So oft es geht, ist Christian Schneidermeier in den Bergen. Geboren in der Bergwelt des Tegernsees kommt er hier auf andere Gedanken und lädt seine persönlichen Akkus auf. Doch gleichzeitig plagen ihn negative Gedanken: Die Natur verändert sich, das Klima ist in einer Krise. Eine große Mitschuld tragen für ihn die Bergtouristen, die er selbst in die Berge bringt. Als Geschäftsführer eines Sportartikelherstellers wirbt er für den Bergsport. Jedoch ist sich Schneidermeier seiner Verantwortung bewusst. Mit seinen Produkten will er den Kunden und Kundinnen zeigen, dass alle etwas tun müssen, um die Bergwelt zu erhalten. "Wir versuchen, die Menschen darauf aufmerksam zu machen, dass es Punkte gibt, die einfach zu beachten sind."Verbundenheit zur Natur steigtZum Beispiel: Lawinengebiete meiden. Durch den Klimawandel steigt das Risiko von Lawinen. Das haben Wissenschaftler des Instituts für Schnee- und Lawinenforschung herausgefunden. Lange Schönwetterperioden machen den Schnee brüchiger. Der Klimawandel hat Einfluss auf das Konsumverhalten der Skitouristen, merkt auch Felix Sattelberger, ebenfalls tätig bei einer Sportmarke: "Wir sehen definitiv einen Wandel in der Branche hin zur Verbundenheit mit der Natur."Die Schneesaison in den Alpen hat sich in den letzten 50 Jahren im Durchschnitt um rund einen Monat verkürzt. Die Temperaturen steigen dort doppelt so schnell wie im globalen Durchschnitt.  Das hält die Leute aber nicht davon ab, Ski zu fahren, sagt Reto Aeschbacher. Die Skibranche ist für ihn ein stabiler Markt. "Dessen sind wir uns bewusst, aber schon seit 30 Jahren. Das ist auch der Grund, warum wir verschiedene Produktgruppen haben."Hersteller rechnen mit durchwachsener SaisonDieser Trend zeigt sich bei vielen Sportartikel-Herstellern in dieser Saison: Breiter aufstellen und verschiedene Sportarten bedienen. Christian Schneidermeier versucht, Bergsport individueller anzugehen. "Wir wollen uns auch in den Sommer hinein entwickeln. Wir können uns nicht darauf verlassen, dass wir auch noch in 20 Jahren unseren Umsatz mit Wintersport machen können."Die Hersteller rechnen in diesem Winter mit einer durchwachsenen Saison. Denn auch die Skitouristen stecken in einer Zwickmühle. Alles wird teurer wegen der Energiekrise. Doch das Reisebedürfnis der Menschen sei ungebrochen. 
Die "neuen Ausbaupläne im Pitztal sind zynisch", schimpft der Deutsche Alpenverein in einer ersten Stellungnahme. Gerade in einem Winter wie diesem, "der uns den Klimawandel so deutlich vor Augen führt", seien Pläne für Neuerschließungen "wirklich zynisch". Lesen Sie hier: "Felix Neureuther - Skifahren trotz Klimawandel?"Vor einer Woche hatten die Pitztaler und Kaunertaler Gletscherbahnen in einer lokalen Pressekonferenz überraschend neue Erschließungsprojekte präsentiert, die sie zuvor, am 15. Februar, bei der Tiroler Landesregierung eingereicht hatten. Auch eine Sprecherin des Österreichischen Alpenvereins zeigte sich "überrascht und überrumpelt" von diesem Vorgehen.Neuerschließung unter der WildspitzeBesonders markant ist der Plan einer 1,7 Kilometer langen Bahn über den Mittelbergferner unter Nordtirols höchstem Berg, der Wildspitze. Die "Fernerjochbahn" soll ein Joch, 100 Meter unter dem Gipfel des 3.270 Meter hohen Linken Fernerkogels erschließen. Der Berg stand jahrelang im medialen Kreuzfeuer, weil bei der ursprünglich geplanten Skigebiets-"Ehe" zum Ötztal ein 40 Meter hoher Vorgipfel für die geplante Bergstation beseitigt werden sollte. Da die neue Planung sogar auf nur 100 Meter an den Bergkamm zum Ötztaler Skigebiet heranrückt, sprechen Kritiker von einer scheibchenweisen Umsetzung der einstigen "Gletscher-Ehe".Ein Dreitausender als neues Skigebiet?Die vom Fernerjoch herabziehenden Gletscher würden als neues Pistengelände genutzt. Die am Europäischen Fernwanderweg E5, der beliebtesten Alpenüberquerung für Wanderer stehende Braunschweiger Hütte wäre dann auf drei Seiten von Skigebieten umgeben. Die Gletscherbahnen betonen, dass sich die Neuerschließungspläne im "gewidmeten Skinutzungsraum" befinden. Im jahrelangen Verfahren um die geplante "Gletscherehe" waren in einer behördlichen Stellungnahme gerade für dieses Gebiet "untragbare" Auswirkungen auf das Landschaftsbild attestiert worden. Experten der Landesumweltanwaltschaft hatten betont, dass es sich um eine seltene Pionierlandschaft handelt, die vom zurückgehenden Mittelbergferner Stück für Stück freigegeben wird. 2020 hatten die Gletscherbahnen selbst die Verhandlung zur Umweltverträglichkeitsprüfung abgesagt, weil die rasante Gletscherschmelze zahlreiche neue umweltrechtliche Fragen aufgeworfen hatte. Schon seit Jahren müssen etwa die Söldener Bergbahnen die vom auftauenden Rettenbachferner freigegebene Landschaft mit schwerem Gerät bearbeiten, um Lifte und Pisten weiter betreiben zu können.Erschließungspläne auf die WeißseespitzeUmso überraschender kommen jetzt auch für die Alpenvereine in Österreich und Deutschland die neuen Pläne, zu denen auch die Erschließung der 3.518 Meter hohen Weißseespitze im Kaunertal gehört. Hier haben die Kaunertaler Gletscherbahnen eine zwei Kilometer lange Seilbahn auf das Weißseeköpfl auf 3.450 Meter geplant. Der Gletscherberg ist bisher beliebtes Ziel von Bergsteigern und Skitourengehern. Das Kaunertal, das zur Hälfte in einem Naturpark liegt, war erst im vergangenen Jahr von der Welttourismusorganisation als eine von weltweit 44 "Best Tourism Villages" für Nachhaltigkeit ausgezeichnet worden. Die neuen Bahnen seien Teil des Entwicklungsprogramms "für eine ökonomisch, ökologisch und sozial nachhaltige Zukunft", so die Bahnbetreiber. Durch eine "Attraktivierung der Angebote“ soll die Verweildauer der Gäste erhöht werden. Die Erweiterung der bestehenden Photovoltaikanlage auf dem Pitztaler Gletscher und eine neue Anlage im Kaunertaler Skigebiet sollen außerdem die eigene Energieproduktion von derzeit 30 Prozent im Pitztaler Skigebiet erhöhen. Diese Projekte sollen demnächst eingereicht werden. Ausgang unbestimmtBei der Tiroler Landesregierung geht es jetzt in einem sogenannten "Feststellungsverfahren" zunächst darum, die notwendigen Verfahren und Genehmigungspflichten nach dem Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz zu bestimmen. Die Erschließungsvorhaben fallen in eine Wintersaison, in der der Alpinskitourismus so massiv in die Diskussion geraten ist wie nie zuvor. Eingehende Stellungnahmen von Naturschutzorganisationen wie den Alpenvereinen gibt es bisher nicht, weil "wir die Detailplanungen noch nicht kennen", so der DAV. In Konflikten um den Ausbau von Skigebieten in Österreich sind in den vergangenen Jahren mehrmals entsprechende Vorhaben am Bundesverwaltungsgericht in Wien gescheitert, weil kein ausreichendes öffentliches Interesse vorlag, um die massiven Eingriffe in die Natur zu rechtfertigen.
Angesichts der teils gravierenden Folgen ist es ein sehr ernüchterndes Ergebnis: Eine im Fachjournal "Science" veröffentlichte Studie zeigt, dass selbst im günstigsten Fall rund um die Klimaerwärmung ein großer Teil der Gletscher verschwinden wird. Wasserknappheit, steigende Meeresspiegel sowie veränderte Flora und Fauna können Auswirkungen des fortschreitenden Schmelzens der Eisfelder aus verdichtetem Alt-Schnee sein.Der Studie zufolge dürften fast 50 Prozent der rund 215.000 berücksichtigten Gletscher bis 2100 schmelzen – wenn der Temperaturanstieg auf 1,5 Grad begrenzt wird. Aber die Autoren haben auch eine mutmachendere Botschaft: Sofortige Maßnahmen zum Klimaschutz und jedes zehntel Grad eingesparte Erwärmung können den Prozess verlangsamen. Erkenntnisse nicht völlig neu – aber alarmierendMit seinen Berechnungen bestätigt das internationale Team um David Rounce von der Carnegie Mellon University in Pittsburgh bisherige Erkenntnisse zum Ausmaß der Gletscherschmelze. "Die Studie hat diverse Prozesse, die bisher nicht betrachtet werden konnten, sehr detailliert angeschaut. Aber es ist nicht so, dass etwas völlig Neues aus der Studie herauskommt, was vorher nicht bekannt war", sagt Glaziologe Olaf Eisen vom Alfred-Wegener-Institut, der nicht an der Untersuchung beteiligt war, dem Helmholtz-Zentrum für Polar- und Meeresforschung.Der Studie zufolge steht das Schmelzen der Gletscher in linearem Zusammenhang mit dem durchschnittlichen globalen Temperaturanstieg. Bei einem Anstieg um 2 Grad – dem im Pariser Abkommen vereinbarten Ziel für die maximale Erwärmung – könnten knapp 70 Prozent der Gletscher bis zu einer Größe von einem Quadratkilometer verschwinden. Von den Gletschern zwischen einem und zehn Quadratkilometern würden fast 20 Prozent komplett abschmelzen.Ausgehend von den Klimazusagen der UN-Klimakonferenz COP26 in Glasgow im Jahr 2021, auf deren Grundlage ein Anstieg der globalen Durchschnittstemperatur um 2,7 Grad bis Ende des Jahrhunderts prognostiziert wurde, werden Gletscher in vielen Regionen nahezu ganz verschwinden, wie es in der Studie weiter heißt. Dazu zählten die der europäischen Alpen, im westlichen Kanada, in den Vereinigten Staaten sowie Neuseeland.Deutsche Gletscher: "Das Thema ist durch"Die deutschen Gletscher sind nach Glaziologe Eisens Worten nicht mehr zu retten: "Das Thema ist durch." Im vergangenen Jahr sei mit dem Südlichen Schneeferner einer weggeschmolzen, somit gebe es in Deutschland nur noch vier Gletscher. "Die wird das gleiche Schicksal ereilen." Wie schnell die Schmelze in Deutschland vorangehe, hänge lediglich von den Temperaturen in den kommenden Wintern ab. "Wenn wir solche Winter kriegen wie 2020 oder 2021, als es im Frühjahr kalt und nass war, dann werden sie vielleicht noch ein Jahrzehnt länger halten, aber die deutschen Gletscher werden 2050 vermutlich nicht erreichen."
Allen drei Skifahrerinnen wurde dieselbe Stelle zum Verhängnis: Am Neujahrstag sind auf einer Steilpiste am Hintertuxer Gletscher im Zillertal in Tirol drei Frauen schwer gestürzt. Eine 28-jährige Niederländerin erlitt tödliche Verletzungen.Über die Piste hinaus geschleudertDass gleich drei Frauen innerhalb eines Tages an derselben Stelle stürzten, liegt mit daran, dass der betreffende Abschnitt besonders steil ist und offenbar auch eisig war. Die 28-Jährige war bei ihrem Sturz noch so schnell, dass sie einen Sicherheitszaun durchbrach. Einem ORF-Bericht zufolge wurde sie 20 Meter über die Geländekante hinaus durch die Luft geschleudert und prallte dort gegen einen Baum. Sie starb noch an der Unfallstelle, wie ein Polizeisprecher der Nachrichtenagentur APA sagte. Mehrere Unfälle innerhalb kürzester ZeitAuch eine 27-jährige Begleiterin stürzte auf der Piste und verletzte sich schwer, sie wurde ins Krankenhaus Kufstein gebracht. Zwei Männer aus der niederländischen Gruppe blieben unverletzt. Eine 55-jährige Deutsche sei eine halbe Stunde später an der selben Stelle gestürzt, hieß es im ORF-Bericht. Sie wurde demnach mit lebensgefährlichen Verletzungen in eine Klinik nach Innsbruck geflogen.Die Polizei untersucht, wie es zu den Stürzen kam. Erst vor wenigen Tagen waren zwei Jugendliche aus Bayern beim Skifahren in Tirol tödlich verunglückt.Mit Informationen von dpa und AFP
Frühstück im Kerzenschein. Auf dem Tisch steht Kaffee. Daneben Weißbrot und Marmelade. Es ist kurz nach vier Uhr. Im holzgetäfelten Gastraum der Südtiroler Berglhütte sitzen an diesem Morgen nur drei Männer: Gerald Holzer, Josef Plangger und Christian Mazzag. Die drei wollen den Ortler (3.905 Meter) besteigen. Er ist einer der namhaftesten Gipfel der Alpen, gelegen im Westen Südtirols, im Vinschgau. Nahe der Grenze zur Schweiz. Wirklich leicht ist keine einzige der Aufstiegsrouten auf den Gipfel. Und die, für die sich die drei entschieden haben, ist obendrein verhältnismäßig wenig begangen: Von der Hütte weg müssen Aspiranten rund 1.700 Höhenmeter bis zum Gipfel bewältigen. Dazu kommt der Abstieg. Das schreckt offenbar viele ab. Lesen Sie hier: "Blut, Stahl und Edelweiß: Bayerische Soldaten im Dolomitenkrieg"Besonderes Ziel "Der Mensch sucht den Weg des geringeren Widerstandes am Berg und die große Masse hat natürlich schon Probleme mit dem Höhenunterschied", vermutet Josef Plangger. Er ist Bergführer. An diesem Tag aber ist er nicht mit Gästen unterwegs, sondern mit Freunden, die ein besonderes Ziel haben: Denn auf der von ihnen gewählten Route werden sie an Stellungsresten aus dem Ersten Weltkrieg vorbeikommen. Gerald Holzer und Christian Mazzag engagieren sich bei einem Verein, der die Erinnerung an die Kriegsjahre in der Region wachhalten will. Sie wollen wissen, was in diesem besonders heißen Sommer aus dem Eis aufgetaut ist – wie sich der Gletscherschwund bemerkbar macht.Unterwegs an die Frontlinie Die drei sind unterwegs zur einstigen Frontlinie. Denn an der Grenze Südtirols, die quer durch das Ortlermassiv verläuft, lagen sich ab 1915 österreichisch-ungarische und italienische Soldaten gegenüber. Italien hatte der k.u.k.-Monarchie damals den Krieg erklärt und den Dreibund, also das Bündnis, das es zuvor mit Österreich-Ungarn und Deutschland verband, aufgekündigt. In Folge dessen begann an den Tiroler Grenzen ein Wettlauf um die Gipfel: Die Militärs waren überzeugt, dass derjenige der die Gipfel hält, auch die tiefer liegenden Übergänge kontrollieren könne. Das Ortlermassiv wurde zum höchstgelegenen Abschnitt der Front. Am Ortler selbst wurde die höchstgelegene Geschützstellung eingerichtet und von Soldaten Österreich-Ungarns gehalten. Russische Kriegsgefangene mussten die Kanonen per Hand hinaufziehen. Große Geländegewinne konnte Italien hier nicht verzeichnen. Der Krieg wurde andernorts entschieden. Nach dem Waffenstillstand 1918 blieben Geschütze, Munition, Uniformen, Feldpost, Verpflegung und vieles mehr in den unzugänglichen Stellungen in großer Höhe zurück.
Die Alpen sind nach Einschätzung des Klimaforschers Harald Kunstmann von der Universität Augsburg besonders stark vom Klimawandel betroffen. Die Temperaturerhöhung sei hier größer als im globalen Durchschnitt, sagte er bei BR24 im BR Fernsehen: "Damit wird auch deutlich, wie ernst diese Temperaturerhöhung mit all ihren Konsequenzen zu nehmen ist." Alpen bis 2100 eisfreiKunstmann erwartet, dass die Alpen bis Ende des Jahrhunderts "weitgehend eisfrei sein werden." Dies habe sehr große Folgen, denn Eis und Schnee würden den Wasserhaushalt beeinflussen und vor allem, wann Wasser durch Schneeschmelze in den Flüssen lande. Lesen Sie hier mehr: Südlicher Schneeferner verliert Gletscher-StatusIn Italien sei in diesem Sommer zu sehen gewesen, welche massiven Auswirkungen ein schneearmer Winter, begleitet von einem niederschlagsarmen Sommer, auf den Wasserstand des Flusses Po haben könne. "Auf solche Situationen müssen wir uns weit häufiger einstellen", sagte Kunstmann.Emission zur Rettung der Alpen stark senkenUm die Alpen zu retten, müssten die Emissionen massiv reduziert werden. "Das ist eine weltweite Anstrengung, eine Anstrengung, die nicht nur die Alpenanrainer unternehmen müssen", so Kunstmann. Wichtig sei zudem, sich an die durch den Klimawandel resultierenden Risiken anzupassen. Als Beispiele nannte der Klimaforscher Hochwasser, Dürre, Muren und "alle Arten von Extremereignissen".
Kaiserwetter auf der Zugspitze. Strahlend blauer Himmel und strahlend weißer Neuschnee. Doch der Schein trügt: Unter dem ersten Schnee liegt die Wahrheit. Noch vor wenigen Tagen hat es auf der Zugspitze wie in einer Mondlandschaft ausgesehen. Die Gletscherschmelze hat im zurückliegenden Sommer extrem zugenommen. Die Wissenschaftler sind alarmiert und haben Mitte September Georadar-Messungen auf der Zugspitze durchgeführt. Auf dem Südlichen Schneeferner werden es die letzten Messungen gewesen sein, nach genau 130 Jahren. Denn die Ergebnisse waren fatal. Zum Artikel: Schweizer Gletscher gibt nach 54 Jahren Flugzeugwrack freiSüdlicher Schneeferner verliert Status als Gletscher Die Dicke des Eises nahm demnach in weiten Bereichen deutlich ab und erreicht an den meisten Stellen nicht einmal mehr zwei Meter. Selbst an der tiefsten Stelle sei das Eis inzwischen weniger als sechs Meter dick, im Vergleich zu etwa zehn Metern 2018 bei der letzten Messung. Zugleich habe sich die Gletscherfläche seitdem auf weniger als einen Hektar halbiert. Die Wissenschaftler, die sich mit Schnee und Eis beschäftigen, die sogenannten Glaziologen, sprechen im Fall des Südlichen Schneeferners schon länger von Toteis. So bezeichnen die Forscher Gletschereis, das mit dem aktiven Gletscher nicht mehr verbunden ist, sich infolgedessen auch nicht mehr bewegt und meist mit Sedimenten bedeckt ist. Deswegen schaltet die Akademie jetzt die Geräte ab und beendet eine lange Ära. Bereits 1892 wurden die ersten Vermessungen vorgenommenen, doch jetzt mache es keinen Sinn mehr und in ein bis zwei Jahren gebe es sowieso nichts mehr zu messen, so Professor Wilfried Hagg von der Hochschule München. Dann sei auch der letzte Eisrest am südlichen Schneeferner verschwunden. 
"2022 war für Schweizer Gletscher katastrophal", schreibt die Akademie der Naturwissenschaften Schweiz (SCNAT) in einer am Mittwoch veröffentlichten Mitteilung. Rund drei Kubikkilometer Eis hätten die Schweizer Gletscher laut einer Expertenkommission der SCNAT im Jahr 2022 verloren. Das seien mehr als sechs Prozent des verbleibenden Eisvolumens, sagen die Wissenschaftler. Zum Vergleich: Bislang wurden Jahre mit zwei Prozent Eisverlust schon als "extrem" bezeichnet. Die Ursachen für die Schmelze sind: sehr wenig Schnee im Winter, Saharastaub im Frühling und der heiße Sommer. Was diese Entwicklung bedeutet, dazu Christoph Mayer, Glaziologe an der Bayerischen Akademie für Wissenschaften, im BR-Interview.Zum Artikel: Warum es für Alpengletscher ein besonders schlimmes Jahr istMassive Gletscherschmelze - nicht nur ein Schweizer PhänomenNein, die von der SCNAT beobachtete Gletscherschmelze sei kein rein Schweizerisches Phänomen. "Die Gletscherschmelze erstreckt sich dieses Jahr über den gesamten Alpenbogen. Wir machen dieselben Beobachtungen auch in Deutschland und Österreich", sagt der Glaziologe Mayer. Dieses Jahr war zwar mit seinen Extremen, dem wenigen Schnee im Winter, dem "Supersommer", in dem es auch auf großen Höhen nie Schnee gab, weil es "durchgehend schön war", ein Ausnahmejahr. "Aber wir wissen nicht, ob das die Regel wird", erklärt der Münchner Wissenschaftler. Wenn dies der Fall wäre, "wären eigentlich alle Prognosen hinfällig". Das heißt: Die Gletscher würden noch viel schneller schmelzen, als bisher vorhergesagt.Glaziologe: Erhalt der Gletscher gelingt nur durch Reduktion der TreibhausgaseUm den Trend zu stoppen, der besonders seit den Jahren 2010, 2011 zu beobachten ist, weiß Mayer nur ein Mittel: Die schädlichen Treibhausgase reduzieren, "damit wenigstens bis zum Ende des Jahrhunderts noch ein paar Gletscher übrigbleiben". Das Abdecken der Gletscher mit Folien zum Schutz vor massiver Sonneneinstrahlung hält er für "illusorisch". Das sei weder personell noch finanziell machbar. Abgesehen davon würden die Produktion, das Anbringen und das Entsorgen der Folien auch viele schädliche Emissionen erzeugen.Die Entwicklung der Schweizer Gletscher - für Experten eine Überraschung?Über schmelzende Gletscher wird seit Jahren berichtet. Für den Wissenschaftler Christoph Mayer waren die nun veröffentlichten Beobachtungen trotzdem speziell. "Was uns schon überrascht hat: dass  selbst in ganz großen Höhen so viel Eisschmelze zu beobachten war." Die jetzt veröffentlichten Ergebnisse könnten Anlass sein, darüber nachzudenken, wohin es gehen könnte - und auch Anlass, die notwendigen Maßnahmen endlich zu ergreifen, mahnt der Forscher.Zum Artikel: Gletscher schmelzen - Deutsche Alpen bald ohne ewiges Eis?Die aktuelle Situation der Schweizer Gletscher - und die UrsachenEine Expertenkommission der Akademie der Naturwissenschaften Schweiz  hatte in ihrer Mitteilung berichtet, dass die Eisschmelze vor allem kleine Gletscher besonders hart treffe. So seien der Pizolgletscher, der Vadret dal Corvatsch und der Schwarzbachfirn praktisch verschwunden. Die Messungen dort seien bereits eingestellt worden. Im Engadin und im südlichen Wallis schmolz Wissenschaftlern zufolge in 3.000 Metern Höhe über dem Meeresspiegel eine Eisschicht von vier bis sechs Metern Dicke. Das sei teils mehr als doppelt so viel wie das bisherige Maximum. Beobachtungen zeigten, so die Wissenschaftler, dass viele Gletscherzungen zerfallen und Felsinseln aus dem dünnen Eis inmitten des Gletschers auftauchen. Dadurch werde der Eisverlust weiter beschleunigt. Wenig Schnee, die andauernde Hitze im Sommer, aber auch der Saharastaub im Frühjahr, durch den der Schnee  - weil verunreinigt - mehr Sonne aufnimmt und noch schneller schmilzt, seien die Ursachen für die rasante Eisschmelze, die alle bisherigen Rekorde bricht.Gletscherschmelze in den Alpen - die bisherige Prognose Rund 5.000 Gletscher gibt es in den Alpen insgesamt. Bis zum Jahr 2100 könnten nach einer Studie der ETH Zürich aus dem Jahr 2019  zwei Drittel aller Alpengletscher verschwunden sein. Das träfe aber nur dann zu, wenn das Pariser Klimaabkommen mit seinem 1,5 Grad-Ziel eingehalten werde, so die Forscher in ihrer Studie. Gelingt dies nicht und erwärmt sich das Klima schneller, könnten bis zu 90 Prozent der Gletscher in den Alpen verschwinden. Andere Prognosen gehen davon aus, dass sich die Zahl der Gletscher in den Alpen schon in den nächsten zwei Jahrzehnten halbiert.Warum uns schmelzende Gletscher etwas angehenWenn Gletscher vermehrt abschmelzen, hat das Folgen für alle. Zunächst herrscht ein Überangebot an Wasser. Doch danach folgt Wasserknappheit: Denn: Drei Viertel der Süßwasserreserven bestehen aus Eis und Schnee. Die Folge: Flussbetten trocknen aus und der Grundwasserpegel sinkt. Mit den Gletschern geht also ein wichtiger Teil unserer Süßwasserreserven verloren.In Deutschland hatte zuletzt der Südliche Schneeferner an der Zugspitze seinen Status als Gletscher verloren. 
Nach dem heißen Sommer verliert der Südliche Schneeferner an der Zugspitze nun seinen Status als Gletscher. Das teilte die Bayerische Akademie der Wissenschaften am Montag mit. Aufgrund der geringen Eisdicke sei dort keine Eisbewegung mehr zu erwarten; damit sei der Südliche Schneeferner nicht länger als eigenständiger Gletscher zu betrachten. Jetzt gibt es in Deutschland nur noch vier Gletscher. Zum Artikel: Warum es für Alpengletscher ein besonders schlimmes Jahr istForscher: Eis wird bald vollständig abschmelzenDie Glaziologen sprechen im Fall des Südlichen Schneeferners schon von Toteis: Statt der weiß-glänzend Zunge sind nur noch klägliche dunkle, fast schwarze Eisreste übrig geblieben. Neue Georadar-Messungen von Mitte September zeigten das große Ausmaß des Verlustes: Die Dicke des Eises nahm demnach in weiten Bereichen deutlich ab und erreicht an den meisten Stellen nicht einmal mehr zwei Meter. Selbst an der tiefsten Stelle sei das Eis inzwischen weniger als sechs Meter dick, im Vergleich zu etwa zehn Metern 2018. Das verbleibende Eis werde voraussichtlich innerhalb der kommenden ein bis zwei Jahre vollständig abschmelzen. Zugleich habe sich die Gletscherfläche seit 2018 auf weniger als einen Hektar halbiert. 
Rund vier Wochen früher als sonst ist der Nördliche Schneeferner, einer der letzten Gletscher in den Bayerischen Alpen, komplett schneefrei. Der Anblick oberhalb der Skistation SonnAlpin auf dem Zugspitzplatt zeigt einen grau-schwarzen Eisfleck, der sich immer mehr zurückzieht. Wenn man hier im Winter bei Neuschnee auf der Piste sei, könne man sich gar nicht vorstellen, was sich da an Ruß und Staub aus Jahrhunderten in und auf einem solchen Gletscher ablagere. Dr. Till Rehm, Geophysiker von der Forschungsstation Schneefernerhaus, hat eine so frühe Schneeschmelze in den 15 Jahren, die er in direkter Nachbarschaft zum Gletscher arbeitet, noch nie gesehen. Saharastaub beschleunigt GletscherschmelzeIn diesem Sommer kommen allerdings verschiedene Phänomene zusammen: Der letzte Winter war sehr schneearm, das Frühjahr war deutlich zu warm – und auch der Saharastaub aus dem März hat Einfluss auf die Gletscherschmelze. "Das ist, wie wenn du bei der Hitze ein schwarzes T-Shirt trägst, das zieht die Wärme an", sagt Rehm. Weißer Schnee reflektiert die Sonnenstrahlung – durch den Saharastaub aber nimmt der Restgletscher mehr Energie auf. Das beschleunigt das Abschmelzen. Eisdecke nur noch maximal 30 Meter dickDie Gletscher der Alpen sind in tausenden von Jahren gewachsen und schmelzen inzwischen nach und nach ab. Die Eismassen auf dem Zugspitzplatt haben laut alten Aufzeichnungen um 1820 die größte Ausbreitung gehabt – und auch in den 1940er und 50er Jahren gab es noch Wachstumsphasen. Der Geophysiker Till Rehm arbeitet eng mit Glaziologen der TU München zusammen, die die Gletscher regelmäßig vermessen. Sie haben berechnet, dass der Schneeferner an der dicksten Stelle noch etwa 30 Meter mächtig ist. Ziemlich genau in der Mitte des Schlepplifts, der dort noch auf wackligen Stelzen steht. Nur Höllentalferner dürfte länger lebenDer Schneeferner hat längst kein natürliches Wachstum mehr durch Schnee oder Kälte. Die Fachleute bezeichnen ihn deshalb auch als Toteisfeld. Der einzige Gletscher in den Bayerischen Alpen, der noch eine längere Lebenszeit als zehn bis 15 Jahre haben könnte, ist der Höllentalferner auf der Nordseite der Zugspitze. Der liegt im Schatten und bekommt im Winter viel Lawinenschnee ab.Insgesamt gibt es noch fünf Gletscher in Bayern: Neben den drei Gletschern an der Zugspitze sind das der Watzmanngletscher und das Blaueis. Beide liegen in den Berchtesgadener Alpen, wobei der Watzmanngletscher in der offiziellen Zählung bereits ein Wackelkandidat ist. Es ist zwar noch Eis vorhanden, bewegt sich aber kaum noch, was in der Wissenschaft ein Kernmerkmal für Gletscher ist.
In den norditalienischen Dolomiten ist am Berg Marmolata ein großer Felssturz abgegangen. Rettungskräfte hätten am Dienstagnachmittag kurz danach das Gebiet überflogen, um mögliche Opfer auszuschließen, teilte die Autonome Provinz Trient mit. Warum die Felsen abbrachen sei unklar, erklärte ein Sprecher am Mittwoch auf Nachfrage. Die Gesteinsbrocken stürzten an einem auf rund 3.000 Meter gelegenen Grat und schwer zugänglichen Gebiet talwärts. Dass Bergsteiger betroffen sind, schlossen die Behörden nach eigenen Angaben aus, weil keine normalweise von ihnen genutzte Wegen betroffen waren. Gletscherabbruch mit elf Toten Anfang JuliAn dem höchsten Berg der Dolomiten kamen am 3. Juli elf Menschen ums Leben, als an einem rund 300 Meter höher gelegenen Grat ein Stück des Gletschers abbrach und eine massive Lawine aus Eis, Schnee und Geröll auslöste. Mehrere Bergsteiger wurden darunter begraben. Acht Menschen wurden damals verletzt, darunter auch ein Mann und eine Frau aus Deutschland. Seit dem Unglück wird das Gebiet pausenlos überwacht. Die Behörden halten weitere Gletscher- und Gesteinsabbrüche für möglich.Nur fünf Tage nach dem Gletscherabbruch löste sich ein weiterer Gesteinsbrocken, verletzt wurde niemand. Mitte Juli warnten die Behörden, dass sich eine neue Spalte im Gletscher aufgetan habe.Einfluss des KlimawandelsExperten führten den Gletscherabbruch von Anfang Juli auf die Folgen des Klimawandels zurück. In der Gegend war es zuvor deutlich wärmer als gewöhnlich. Schmelzwasser könnte deshalb den Abgang begünstigt haben. Der Weltklimarat IPCC zählt die Gletscher- und Schneeschmelze zu den zehn schwersten Bedrohungen durch die Erderwärmung. Bis zum Ende des Jahrhunderts könnten die Gletscher in Skandinavien, Zentraleuropa und im Kaukasus nach Einschätzung der Experten zwischen 60 und 80 Prozent an Masse verlieren.
Ein 1968 abgestürztes Kleinflugzeug ist in der Schweiz nach mehr als einem halben Jahrhundert auf dem schmelzenden Aletschgletscher wiederentdeckt worden. Wie die Nachrichtenagentur dpa unter Berufung auf Augenzeuge berichtete, hat ein Bergführer Teile der Piper Cherokee in den vergangenen Tagen gefunden. Der Absturzort liegt auf rund 2.800 Metern Höhe in den Walliser Alpen.Drei Menschen bei Unglück ums Leben gekommenDie drei tödlich verunglückten Insassen des Flugzeuges waren schon damals geborgen worden, doch der Abtransport des Wracks war technisch nicht möglich gewesen. Die "Neue Zürcher Zeitung" hatte vor 54 Jahren berichtet, dass es sich bei den Todesopfern um einen Lehrer, einen Arzt und dessen Sohn gehandelt habe.Wrack soll nun geborgen werdenDer Augenzeuge, Stefan Gafner von der nahe gelegenen Konkordiahütte, sagte der dpa, es sei bekannt gewesen, dass unter Eis und Schnee ein Wrack verborgen liege. Durch die Schmelze seien nun Überreste auf einer Fläche von rund 40 mal 200 Metern freigegeben worden.Der Hüttenwirt meint, dass noch mehr Teile zum Vorschein kommen müssten. Die Polizei bat Alpinisten, neue Funde zu melden, aber wegen Verletzungsgefahr nicht anzufassen. Laut Polizei sind derzeit Planungen zur Bergung des Wracks im Gange.
Um fünf Uhr morgens startet ein Bus bei den Magnus-Werkstätten, einer Einrichtung für Menschen mit Behinderung in Holzhausen im Landkreis Landsberg am Lech. Fünf Beschäftigte der Werkstätten und fünf Begleitpersonen wollen die Zugspitze erklimmen. Von Ehrwald über das Gatterl und die Knorrhütte bis zur Gletscherbahn auf dem Zugspitzplatt. Sechs Stunden sind für die rund 1.500 Höhenmeter angesetzt, inklusive Pausen."Auch Menschen mit Handicap schaffen das"Die Idee für diesen Ausflug hatte Norbert Hofmuth, der in den Magnus-Werkstätten für Arbeitssicherheit zuständig ist: "Wir - die Mitarbeiter - können mit unseren Beschäftigten Begleitmaßnahmen machen, wie zum Beispiel Fahrrad fahren, Schwimmen oder Kicker spielen. Ich mache seit Jahren Bergwandern, und habe dann gesagt: Auch Menschen mit Handicap schaffen das." Eine so herausfordernde Wanderung wie aufs Zugspitzplatt hat er mit den Beschäftigten - so nennt er die Angestellten mit Behinderung - aber noch nie gemacht.Zum Artikel: Wanderung mit Rollstuhl?  Barrierefreiheit in Bayern - Ein Versuch im AllgäuGute Stimmung beim LoslaufenIn den vergangen Wochen habe die Gruppe geübt und sei die Strecke bereits zu einem Drittel gegangen, so Hofmuth: "Ich kenne die ja alle, und ich traue es denen zu." Die Stimmung der Wandertruppe ist gut, als sie gegen kurz vor sieben Uhr an der Ehrwalder Almbahn losläuft. Beschäftigte Isabelle Hill erzählt von der Reaktion ihrer Bekannten: "Als ich denen das gesagt habe, da haben sie gemeint, das ist doch viel zu anstrengend. Und dann habe ich gesagt: Das geht schon. Wenn man was will, dann schafft man es auch."Von grünen Wiesen in graue Geröllwüste Mit regelmäßigen Trink- und Verschnaufpausen arbeitet sich die Wandertruppe nach oben. Die Landschaft verwandelt sich mit steigenden Höhenmetern von grünen Wäldern und Wiesen in eine Geröllwüste. Der Weg schlängelt sich über dünenartige Erhebungen, bedeckt mit scharfkantigen Steinen.Die Gruppe kommt langsamer voran als geplant, aber das sei okay, meint Initiator Hofmuth: "Jeder hat mal seine Tiefs gehabt, aber alles überwunden." Gerade die felsige Passage übers Gatterl zur Knorrhütte sei schwierig gewesen, auch wenn man dort nicht viele Höhenmeter machen müsse. Große Hilfsbereitschaft unter den WanderernDie Wanderer helfen sich gegenseitig, sprechen sich immer wieder gut zu, reichen sich die Hand. Büroangestellte Lisa Schlichting ist als Begleitperson dabei: "Ich mag es total gerne, mit den Beschäftigten unterwegs zu sein und sie ein bisschen anzutreiben", erzählt sie lachend.Auch sonst im Büro habe sie viel mit den Beschäftigten zu tun, die gerne vorbeischauen und ihr den Büroalltag erheitern würden. Finanziert wird der Ausflug in der Arbeitszeit der Teilnehmenden durch den Förderverein von Regens Wagner in Holzhausen, zu dem die Magnus-Werkstätten gehören.Ausblick begeistert die BeschäftigtenDie Gletscherbahn kommt in Sicht, der Anblick treibt die Gruppe zusätzlich an. Im Vorbeilaufen meint die Beschäftigte Stefanie Ehlert: "Anstrengung pur! Ich freue mich, wenn ich oben im Biergarten ein Bier trinken kann." Als begeisterte Wintersportlerin findet sie den Anblick der Skilifte und gelegentlichen Eisflächen inmitten der Geröllwüste auf dem Zugspitzplatt "richtig cool".Um 15 Uhr kommt die Gruppe an der Gletscherbahn an. Die Wanderer umarmen sich und gratulieren sich gegenseitig zum erfolgreichen Aufstieg. Mit der Gondel geht es die letzten 360 Meter zum Gipfel hinauf.Ausklang im Biergarten"Ich habe mein Ziel erreicht, da ist mein Ziel", sagt der Beschäftigte Gregor Appel und deutet auf das Zugspitz-Gipfelkreuz hinter ihm. Nach einem Gruppenfoto und einem Getränk mit Panorama-Blick geht es mit der Bahn wieder hinunter und zurück nach Holzhausen, in den heimischen Biergarten. Ein erfolgreicher Ausflug, da sind sich alle einig. Noch mal würde er so etwas aber nicht mehr organisieren, meint Norbert Hofmuth - das überlasse er der nächsten Generation.
Nach dem tödlichen Gletscherunglück an der Marmolata in Norditalien könnte an dem höchsten Berg der Dolomiten ein erneuter Abbruch drohen. Ein Hüttenwirt schlug Alarm, nachdem er ein lautes Grollen hörte, wie die Autonome Provinz Trient mitteilte. Die Behörden kontrollierten das Gebiet aus der Luft. Auf einem am Sonntag veröffentlichten Video war eine ungefähr 200 Meter lange und zwischen 25 und 35 Meter breite Spalte zu sehen. Die Behörden wollen das Gebiet nun weiter pausenlos überwachen. Zum Artikel: Warum es für Alpengletscher ein besonders schlimmes Jahr istGebiet seit Gletscherabbruch gesperrtDas Gebiet ist seit dem Unglück vom 3. Juli mit insgesamt elf Toten für Wanderer gesperrt. Damals war vom Gletscher auf der Nordseite der Marmolata ein massiver Brocken abgebrochen und zusammen mit Wasser und Geröll mit einer Geschwindigkeit von etwa 300 Kilometern pro Stunde ins Tal gestürzt. Dabei erwischte er die Alpinisten, die auf einem normalen Weg unterwegs waren und riss einige von ihnen mit. Bei den Toten handelt es sich um sechs Männer und drei Frauen aus Italien sowie zwei tschechische Bergsteiger. Acht Menschen wurden verletzt, darunter ein Mann und eine Frau aus Deutschland, die mittlerweile beide wieder das Krankenhaus verlassen konnten.Einfluss des KlimawandelsExperten führten den Gletscherabbruch auf die Folgen des Klimawandels zurück. In der Gegend war es zuvor deutlich wärmer als gewöhnlich. Schmelzwasser könnte deshalb den Abgang begünstigt haben. Der Weltklimarat IPCC zählt die Gletscher- und Schneeschmelze zu den zehn schwersten Bedrohungen durch die Erderwärmung. Bis zum Ende des Jahrhunderts könnten die Gletscher in Skandinavien, Zentraleuropa und im Kaukasus nach Einschätzung der Experten zwischen 60 und 80 Prozent an Masse verlieren.Auch Bayerns Gletscher schmelzenIn Bayern ist bereits mehr als die Hälfte der Gletscherfläche in geschmolzen. Bald könnte von den fünf Gletschern, die es heute gibt, nichts mehr übrig sein. Auch die restlichen Alpengletscher sind stark bedroht.Zum Artikel: Gefahr durch Gletscherschmelze steigt – auch in Bayern
Was genau der Temperaturanstieg durch den Klimawandel für den bayerischen Bergwald bedeutet, untersuchen Wissenschaftler im Wetterstein. 1986 hatten sie dort zum ersten Mal alle Pflanzen kartiert. Jetzt sind sie wieder an die gleichen Stellen gestiegen, um nachzuschauen, was sich verändert hat. Dabei sind sie in einen besonderen bayerischen Urwald vorgedrungen.Wie hat sich der Wald in 36 Jahren verändert?Zu sechst sind die Fortwissenschaftler und Waldökologinnen in einem Gebiet unterwegs, in das der Mensch seit 50 Jahren nicht mehr eingegriffen hat. Ein Naturwaldreservat, wo sich der Wald frei entwickelt. Sie wollen herausfinden, welchen Einfluss der Klimawandel hat. Und sie haben exakte Vergleichsdaten dabei: 1986 hat der Forstwissenschaftler Hans-Gerd Michiels genau hier schon einmal alle Pflanzenarten untersucht."Ich erwarte, dass der Wald sich verändert hat in den letzten 36 Jahren. Wald ist ja immer etwas Lebendiges, was ständig in Bewegung ist", sagt Michiels: "Es kommen neue Bäume von unten nach, vielleicht auch neue Pflanzen. Aber das müssen wir erst mal systematisch untersuchen und nachweisen." Dieser Wald war damals sein "erster Wald" den er in den Kalkalpen wissenschaftlich bearbeitet hat - ein eindrucksvolles Naturerlebnis, das ihn bis heute prägt. Die Buche gefährdet den subalpinen FichtenwaldMit von der Partie ist auch der Wissenschaftler Jörg Ewald. Er leitet an der Hochschule Weihenstephan-Triesdorf die Forschungen zu den Höhengrenzen der Baumarten im Klimawandel. Er ist überzeugt: Durch hinzudrängende neue Pflanzen gerät der Wald hier unter Druck. "Der subalpine Fichtenwald ist mittelfristig eigentlich gefährdet dadurch, dass von unten die Buche reinkommt und sich das alles in Mischwald verwandelt. Könnte man sagen, feine Sache, Mischwald ist schön. Aber das Besondere vom subalpinen Fichtenwald, der zum Beispiel für Auerhühner des optimale Habitat ist, könnte immer seltener werden und könnte verloren gehen", sagt Ewald. Auf der schattigen Nordseite im Wetterstein wirkt der Fichtenwald noch typisch wie früher. Aber es dauert nicht lang, dann werden sie fündig. Sie entdecken eine Buche, die deutlich höher wächst, als sie das vor 36 Jahren gesehen haben. Damals fanden sie Buchen auf 1.390 Höhenmetern, jetzt auf 1.480, fast 100 Höhenmeter weiter oben. Das heißt, die Buche findet hier jetzt Lebensbedingungen vor, wo sie auch in dieser Höhenlage noch wachsen kann.Ein Raster von hundert mal hundert MeternThomas Kudernatsch ist als Scout in der Gruppe. Er steuert gezielt einen Untersuchungspunkt an, den die Forscher vor 36 Jahren angelegt hatten: "Da haben sie das gesamte Reservat mit einem Raster überlegt, mit einem Hundert-mal-hundert-Meter-Raster. Jetzt sind wir noch 60, 80 Höhenmeter weg von dem Punkt, der uns interessiert."Langsam steigen die Forscher durch den Urwald nach oben, vorbei an umgestürzten Bäumen und Totholz, aus dem neues Leben entsteht. Das prägt den bayerischen Urwald auf 1.560 Höhenmetern. Dann haben sie ihr Ziel erreicht: "Das Tolle ist, dass wir exakt an demselben Punkt nach 36 Jahren wieder die Aufnahme machen können und die miteinander vergleichen können und das Tolle, dass es exakt dieselbe Fläche ist, so dass man ausschließen kann, dass Veränderungen, die wir finden, darauf beruhen, dass man die Aufnahme an anderer Stelle macht."Immer mehr Pflanzen in immer größerer HöheGenau wie 1986 messen sie nun zunächst einen Radius von acht Metern ab und nehmen alle Pflanzen auf, die sie mit ihren lateinischen Namen dem Protokollführer zurufen und dokumentieren - in wissenschaftlicher Detailarbeit. Etagenmoos registrieren sie in verschiedenen Arten - es steht unter Naturschutz und viele weitere Pflanzen: "Damals 1986 hatten wir bei den Gefäßpflanzen 45 und bei den Moosen 18", erzählt Thomas Kudernatsch. "Und jetzt heuer haben wir bei den Gefäßpflanzen 65 gehabt, also 20 mehr und bei den Moosen 25, also sieben mehr als damals." Und auch hier ist eine Buche dabei.Auch regelrechte Urwaldriesen wachsen hier. Eine Fichte im Umkreis mit einem Umfang von 3,40 Metern schätzen sie auf ein Alter von 250 Jahren. Was wird aus den Zirbenwäldern?Die Wissenschaftler kraxeln weiter durch einen der extremsten Lebensräume in Bayern und folgen dabei genau der Linie der Messpunkte aus dem Jahr 1986. Die schwierigen Umweltbedingungen mit Schnee und Kälte könnten dazu beitragen, dass das artenreiche Ökosystem hier besonders stabil ist.In der obersten Stufe reicht der Waldsaum direkt unter die Felswände der Wettersteinwände. Hier wächst einer der größten Zirbenwälder Bayerns. Höher hinauf können die Bäume hier nicht mehr. Was passiert dann mit der Zirbe, wenn sie hier verdrängt werden würde? Wieder nehmen die Forscher alle Pflanzenarten detailgenau auf.Hier oben sei noch "alles ähnlich dem, wie ich es vor 36 Jahren auch vorgefunden habe. Also es hat sich gar nicht viel verändert", findet Forstwissenschaftler Hans-Gerd Michiels. Also erst mal Entwarnung? Doch auch hier finden sie rund ein Drittel mehr Pflanzen als 1986. 90 Arten wachsen hier. Ob es an den wärmeren Temperaturen liegt? Sicher ist: Die Pflanzen wandern und es ist absehbar, dass die Zirbe von unten her immer mehr Konkurrenz bekommt und dass zwischen Almwirtschaft und dem heraufdrängenden Bergwald von unten mit Fichte, Tanne, Buche, Bergahorn, Vogelbeere, das Leben für die Zirbe immer schwieriger wird. So ist die Zirbe wohl von den Baumarten her tatsächlich derzeit die prekärste in den bayerischen Alpen.
Das Gestein am Großglockner bewegt sich relativ schnell. Genauer gesagt: 70 Zentimeter in zwei Jahren, so dass der Hang immer näher an die Stüdlhütte heranrückt. Auf 2.802 Metern ist sie der Ausgangspunkt für viele Bergsteigerinnen und Bergsteiger, die sich über den Luisen- oder den Stüdlgrat auf den Gipfel des Großglockners wagen. Doch die Frage ist, wie lange das noch so sein wird. Denn durch den Klimawandel schmilzt nicht nur das sichtbare Eis der Gletscher in den Alpen, sondern auch der Permafrost im Gestein. Dieses gefrorene Wasser in den Felsklüften und Gesteinsporen ist ein Kitt für die hohen Berge ab 2.800 Metern. Wenn dieser Permafrost auftaut, beeinflusst das die Stabilität des Felsens.Zum Artikel: Warum es für Alpengletscher ein besonders schlimmes Jahr istIst die Stüdlhütte noch zu retten?Der Deutsche Alpenverein, dessen Sektion Oberland die Stüdlhütte gehört, hat wissenschaftliche Untersuchungen in Auftrag gegeben. Denn die Hütte ist nur zu retten, wenn sich die Hangbewegung verlangsamen lässt. Deshalb haben Professor Michael Krautblatter von der TU München und sein Team dort zunächst geophysische und geoelektrische Untersuchungen durchgeführt.So konnten sie den thermischen Zustand des Hanges bestimmen und feststellen, wie viel Gestein noch gefroren ist. "Dabei haben wir gesehen, dass eines der Hauptprobleme das Dachwasser der Hütte ist. Denn es fließt mit drei, vier Grad plus in den Boden hinein und transportiert diese Wärme in mehrere Meter Tiefe", so Krautblatter. Hütten verursachen WärmeDer Permafrost im Gestein gerät daher von zwei Seiten in Bedrängnis: Zum einen durch frühzeitiges Schmelzen des Schnees wie in diesem Sommer, so dass eine schützende Schicht von oben fehlt. Zum anderen durch hochalpine Hütten, die ihrerseits Wärme an die Umgebung abgeben. "Eine erste und wichtige Maßnahme an der Stüdlhütte ist, die Drainage von der Materialseilbahn und dem Gebäude so zu verändern, dass wir das ganze Wasser ableiten, damit es nicht in den Boden gelangt", erklärt Krautblatter. Ansonsten würde das warme Wasser die Abwärtsbewegung des Hanges weiter beschleunigen. Aber auch über den Fußboden strahlt die Raumtemperatur einer Hütte in den Felsen hinein.Hochwildehaus gefährdetUm die Erwärmung des Gesteins in Nähe einer Hütte zu verringern, werden die Bauten mittlerweile nach unten isoliert. Es gibt auch aufwändige Methoden, bei denen beispielsweise ein Gebäude angehoben und von unten belüftet wird. Darüber hinaus werden generell auch bauliche Maßnahmen angewandt, um Berghänge zu stabilisieren – beispielsweise mithilfe von sogenannten Felsankern. Das alles ist aufwändig und teuer. So werden künftig große Investitionen auf den Deutschen Alpenverein und seine Sektionen zukommen. Denn der DAV hat allein 37 Hütten, die in über 2.500 Meter Höhe liegen und damit tendenziell vom Klimawandel bedroht sind. Das Hochwildehaus in den Ötztaler Alpen ist bereits akut gefährdet und seit 2016 geschlossen, berichtet Hanspeter Mair, Bereichsleiter Alpine Raumordung beim DAV Bundesverband. "Um das Gebäude zu stabilisieren, wurde es vierseitig verspannt. Es ist noch unklar, wie es weitergeht. Wir beraten noch mit der betroffenen Sektion Karlsruhe, ob die Berghütte erhalten bleiben kann und soll", so Mair.
Knapp eine Woche nach dem Gletscherabbruch in den Dolomiten ist der letzte noch vermisste Bergsteiger gefunden und tot geborgen worden. Damit stieg die Opferzahl des Unglücks auf elf. Die Einsatzkräfte gingen am Samstag von keinen weiteren Menschen unter den Eis- und Geröllmassen am Berg Marmolata in den norditalienischen Alpen aus.  Die Suche am Berg wird dennoch fortgesetzt.Zum Artikel: "Klimawandel macht Bergsteigen im Hochgebirge gefährlicher"Fünf Tote durch DNA-Analyse identifiziertDank DNA-Abgleichen konnten die letzten fünf Alpinisten, die als vermisst gemeldet worden waren, den Leichen zugeordnet werden. Bei den Toten handelt es sich um sechs Männer und drei Frauen aus Italien sowie zwei tschechische Bergsteiger. Das jüngste Opfer war Medienberichten zufolge ein 22 Jahre alter Mann aus Vicenza. Die Toten, die im Eisstadion von Canazei unterhalb der Marmolata aufgebahrt worden waren, könnten ihren Familien übergeben werden, wenn der ermittelnde Staatsanwalt dies erlaubt. Lago ging nach dem Abschluss der DNA-Untersuchung davon aus, dass dies bald geschehe.Acht Menschen wurden zudem verletzt. Darunter sind ein Mann und eine Frau aus Deutschland, die in einer Klinik der Provinz Belluno behandelt werden. Ihr Zustand sei stabil, hieß es zuletzt vom Krankenhaus.Suche am Berg geht weiterMaurizio Fugatti, der Regionalpräsident von Trentino-Südtirol, kündigte an, dass der Einsatz der Suchteams an dem Bergmassiv dennoch weitergehe. In den nächsten Tagen werden drei Teams in drei unterschiedlichen Zonen des Lawinenkegels arbeiten. Bislang hatte sich die Suche auf jeweils ein Gebiet beschränkt. Auch Hunde kamen zum Einsatz. Die Einsatzkräfte suchten weitere Leichenteile und anderes persönliches Material der Unfallopfer, sagte Fugatti.Im Laufe dieser Woche waren zunächst sechs Tote von Angehörigen identifiziert worden. Die anderen fünf Leichen konnten nur durch DNA-Abgleiche den Vermissten zugeordnet werden. Diese wurden von einer Spezialeinheit der Carabinieri durchgeführt. "Zum heutigen Zeitpunkt gehen wir nicht davon aus, dass noch weitere Personen involviert waren", sagte Carabinieri-Hauptmann Giampietro Lago.Verletzter Deutscher aus Klinik entlassenAm Samstag wurde ein deutscher Bergsteiger aus dem Krankenhaus entlassen. Der 67-Jährige sei von Verwandten am Vormittag abgeholt und zurück nach Deutschland gefahren worden, gab die Klinik Ulss Dolomiti in der Stadt Feltre bekannt.Die deutsche Frau, die bei dem Gletscherabgang verletzt worden war, ist noch in einer Klinik in der Stadt Belluno. Ihr Zustand verbessere sich, teilte Luca Zaia, der Präsident der Region Venetien, bei Facebook mit.Trauertag im FassatalDer Bürgermeister von Canazei hatte für Samstag einen Trauertag angeordnet, an dem sich alle Gemeinden des Fassatals beteiligen. In der Pfarrkirche von Canazei soll eine Trauermesse stattfinden, die unter anderem vom Erzbischof von Trient, Lauro Tisi, zelebriert wird.Am vorigen Sonntag war vom Gletscher auf der Nordseite der Marmolata ein massiver Brocken abgebrochen und zusammen mit Wasser und Geröll mit einer Geschwindigkeit von 300 Stundenkilometern ins Tal gestürzt. Dabei erwischte er die Alpinisten, die auf dem normalen Weg unterwegs waren und riss einige von ihnen mit. Laut Experten waren die hohen Temperaturen der vergangenen Tage und Wochen, die mit dem Klimawandel zusammenhängen dürften, ein Grund für das Unglück.Zum Artikel: Warum es für Alpengletscher ein besonders schlimmes Jahr ist
Die Gletscher in den Alpen - wie an der Zugspitze der Schneeferner - sind in diesem Jahr besonders schneearm. Hinzu kommt noch mildes Wetter, das die Gletscher in diesem Jahr stark abschmelzen lassen könnte. Der Glaziologe Christoph Mayer von der Akademie der Wissenschaften in München rechnet damit, dass eine Rekordschmelze drohen könnte. Selbst wenn dieser Sommer verglichen mit den vergangenen zehn Jahren eher durchschnittlich warm werden würde, so der Glaziologe.Schnee als Nahrung des Gletschers fehltDer schneearme Winter in diesem Jahr sei für die Gletscher der Alpen aus zwei Gründen schlecht, erklärt Christoph Mayer. Zum einen, weil Schnee fehlt, aus dem sich neues Gletschereis bilden kann. Zum anderen, weil die Schneedecke, die Gletscher vor der Sonneneinstrahlung schützen würde, gering ist. Die Schneedecke reflektiert das Sonnenlicht. Wenn der Gletscher quasi "blank" daliegen würde ohne Schnee, schmilzt er viel schneller. Ein weiteres Phänomen mache den Gletschern in diesem Jahr zusätzlich zu schaffen, der Saharastaub. Dieser bildet eine dunkle Schicht auf der Schneedecke und sorgt dafür, dass diese schneller abschmilzt, sagt der Glaziologe.Nur noch 15 Jahre Gletscher auf der Zugspitze?Till Rehm ist Geophysiker und seit 2007 regelmäßig auf dem Schneefernerhaus an der Zugspitze. Er beobachtet seit vielen Jahren, wie der Gletscher, der "vor seiner Tür" liegt, immer weniger wird: "Es ist traurig zu sehen, wie schnell das geht. So ein Gletscher braucht viele tausend Jahre, bis er wächst und jetzt schmilzt er so schnell. Das ist schon sehr bedenklich."Zum Hintergrund: "Bayerische Alpen bald ohne ewiges Eis"Ein neuer Bericht der Bayerischen Kommission für Glaziologie rechnet damit, dass der Schneeferner Gletscher an der Zugspitze in zehn bis 15 Jahren verschwunden ist. Versuche der Liftbetreiber, Teile des Gletschers mit weißen Folien zu schützen, seien letztendlich eingestellt worden, weil der Aufwand in der Summe einfach zu groß sei, so Till Rehm. Auch Glaziologe Christoph Mayer hält dieses Verfahren für nicht hilfreich, um die Gletscher zu schützen. Eine neue, theoretische Studie aus der Schweiz habe zudem ergeben, dass der Aufwand sich nicht lohnen würde, selbst wenn man versuchen würde, die Gletscher künstlich zu beschneien, um sie so zu erhalten. 
Die Zahl der Vermissten nach dem tödlichen Lawinen-Unglück in den italienischen Dolomiten ist am Dienstag von dreizehn auf fünf gesunken. Das teilte die Autonome Provinz Trient mit, in der der Berg Marmolata liegt, an dem sich am Sonntag der Gletscherabbruch ereignete. Acht Menschen konnten die Behörden demnach wieder ausfindig machen. Bei ihnen bestand zunächst die Befürchtung, sie könnten unter den vermissten Bergsteigern sein, die verschüttet wurden. Laut Trentino sank die Zahl der Verletzten in Kliniken außerdem auf sieben, weil ein Patient entlassen wurde.Suche mit Drohnen fortgesetztZuvor bestätigte die Polizei in Trient auf Nachfrage, vier Ausländer, die als vermisst galten, seien kontaktiert worden. Zudem konnten die Personalien eines schwer verletzten Mannes ermittelt werden, der nach dem Unglück in eine Klinik in Treviso gebracht wurde. Die Suche nach weiteren Opfern wurde seit Dienstagmorgen fortgesetzt. Die Hoffnung, noch Überlebende zu finden, war allerdings gering. Er sehe kaum Chancen, in der Lawinenmasse Menschen noch lebend zu bergen, räumte der Leiter der Trentiner Bergwacht ein.Weil der Untergrund noch instabil war und die Behörden weitere Lawinen nicht ausschließen konnten, überflogen die Rettungskräfte das Gebiet mit Drohnen. Das Bergmassiv bleibt bis auf Weiteres gesperrt.Nach Lawinenunglück: Kleidung gefundenBei der Suche fanden die Helfer Kleidung und laut Ansa auch "Reste von Vermissten". Dort seien sehr kleine menschliche Überreste, die kaum zuzuordnen seien, sagte der Chef der Bergrettung, Maurizio Dellantonio, vor Journalisten. "Das sind sehr schmerzvolle Dinge", fügte er hinzu. Sieben Tote wurden bisher bestätigt. Nach dem Gletscherabbruch an der Marmolata war die Eislawine mit bis zu 300 Stundenkilometern ins Tal gerast und hatte Schnee und Geröll mitgerissen. Die Rettungsarbeiten in der zwei Kilometer langen Lawinenzunge sind schwierig, auch weil neue Gletscherabbrüche drohen. Am Montag war tagsüber eine weitere, deutlich kleinere Lawine abgegangen. Zum Artikel: "Klimawandel macht Bergsteigen im Hochgebirge gefährlicher"Italiens Ministerpräsident Mario Draghi vor OrtRund um die Marmolata sind aus Sicherheitsgründen alle Lifte stillgelegt worden. Italiens Regierungschef Mario Draghi, der auch am Unglücksort war, machte für die Lawinenkatastrophe den Klimawandel und die Erderwärmung verantwortlich. "Heute weint Italien um die Opfer", sagte ein sichtlich emotionaler Draghi bei einem Besuch in Canazei am Fuße der Marmolata am Montag. Er dankte außerdem den Einsatzkräften und drückte den Familien der Toten, Vermissten und Verletzten seine Anteilnahme aus. Der Regierungschef traf vor Ort auch Angehörige der Opfer. Ein Besuch vor Ort sei sehr wichtig gewesen, unterstrich Draghi.Lawine hat sich festgesetzt: Bergung der Toten wird länger dauernDie Bergretter befürchten, dass es Wochen oder sogar noch länger dauern könnte, bis alle Toten unter den Eis- und Geröllmassen lokalisiert und geborgen werden. Die Lawine, die am Sonntagmittag etliche Alpinisten erfasst hatte, habe sich inzwischen festgesetzt und sei sehr hart geworden. Graben könne man nur mit technischem Gerät, was aber unter diesen Umständen nicht an Ort und Stelle gebracht werden könne, sagte Bergrettungschef Dellantonio.Mit Material von dpa.
Nach dem verheerenden Gletscherbruch in den Dolomiten rückt der Klimawandel als mögliche Ursache in den Fokus. Nach Aussage von Experten ist das Unglück auf die steigenden Temperaturen zurückzuführen. Diese lassen die Gletscher immer weiter schmelzen und bröckeln; wegen des geringen Niederschlags in diesem Winter fehlte Schnee, der den Gletscher zusätzlich vor der Sonne hätte schützen können.Gefahr von Felsstürzen in Bayern steigtAuch in den bayerischen Alpen verlieren die Gletscher Jahr für Jahr an Masse. Ein solch großer Gletschersturz wie im Marmolata-Massiv sei in Bayern allerdings undenkbar, sagte der wissenschaftliche Koordinator der Forschungsstation Schneefernerhaus an der Zugspitze, Till Rehm, im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. Die Gletscher hierzulande seien erstens viel kleiner und auch nicht so exponiert.Die Gefahr, dass das Gestein bröckelt und Felsteile abbrechen, nehme aber zu, auch wegen des schneearmen Winters, so Rehm. Bergstürze habe es natürlich immer schon gegeben. Aber so etwas wird laut Rehm immer wahrscheinlicher dadurch, dass es immer wärmer wird. Zudem fehle auch die Schneeauflage.Zum Artikel: "Bayerische Gletscher - Eine gar nicht ferne Zukunft ohne Eis"Forscher rät Bergsportlern zur VorsichtEtwa im brüchigen Wettersteinkalk rät der Wissenschaftler Bergsportlern zur Vorsicht: "Einen Helm aufsetzen, wenn man hier unterwegs ist, in den steilen Wegen, das würde ich in jedem Fall machen. Zumindest in den steilen Wegen hier zum Zugspitzgipfel."Gefährlich sei auch der Höllentalferner, weil sich der Gletscher zurückziehe, so Rehm: "Da ist aber weniger das Problem, dass was abbricht, sondern dass die Randkluft immer größer wird, dass es immer schwieriger wird, vom Eis auf den Fels rüberzuwechseln. Und der Hauptanstieg über das Höllental, der geht einmal übers Eis und dann in die Felswand rein."Zum Artikel: "Klimawandel macht Bergsteigen im Hochgebirge gefährlicher"Messner von Gletscherbruch in den Dolomiten "nicht überrascht"Über die Ursache, warum sich die Gletscher zurückziehen, sind sich Experten schon lange einig. So war auch der Extrembergsteiger Reinhold Messner nicht überrascht angesichts des Unglücks in den Dolomiten: "Der Hauptgrund ist die Erderwärmung und der Klimawandel. Diese fressen die Gletscher weg", sagte der 77-Jährige. Just an den Abbruchkanten bilden sich dann sogenannte Eistürme - Séracs genannt - "die so groß sein können wie Wolkenkratzer oder Häuserzeilen", erklärte Messner.Der Südtiroler, der als erster Alpinist alle 14 Achttausender der Welt bestiegen hatte, kennt Séracs etwa aus dem Himalaya. Er mahnt, Touren auf Eis nur mit Bergführer zu machen. Doch selbst das ist keine Sicherheitsgarantie: Nach Medienberichten gehören auch Bergführer zu den Vermissten nach der Dolomiten-Katastrophe.Vorfälle wie an der Marmolata werde man häufiger sehen, meint Messner. Heute gebe es viel mehr Fels- und Eisabbrüche als früher. "Die globale Erwärmung kommt aus den Ballungszentren und Städten, von den Autobahnen und Fabriken", sagte Messner. "Aber wir in den Bergen merken sie, schon seit 30 Jahren sehen wir mit bloßem Auge, wie die Gletscher schmelzen. Dazu muss man kein Wissenschaftler sein."Klimaforscher: Alpen bis Ende des Jahrhunderts eisfrei 
Eine Lawine infolge eines Gletscherbruchs hat in den italienischen Alpen mehrere Bergsteiger in den Tod gerissen. Am Montag wurde eine weitere Leiche geborgen, die Zahl der Toten stieg damit auf sieben. Vier von ihnen sind identifiziert, es handelt sich um drei Italiener und einen Tschechen.Acht Menschen wurden bei dem Unglück in den Dolomiten zum Teil schwer verletzt. Das Auswärtige Amt in Berlin bestätigte, dass nach derzeitigem Stand "zwei deutsche Staatsangehörige unter den Verletzten sind". Es handelt sich nach italienischen Behördenangaben um einen 67-Jährigen und eine 58-Jährige. Beide werden intensivmedizinisch behandelt.Die Alpinisten waren am Sonntag unterhalb des Gipfels der Marmolata, dem höchsten Berg der Dolomiten, von einer Lawine aus Eis, Schnee und Fels erfasst worden. Zuvor hatte sich ein riesiger Eisblock des dortigen Gletschers gelöst und die Lawine ins Rollen gebracht.13 Menschen noch vermisst13 Menschen gelten - Stand Montagabend - weiter als vermisst. Es wird befürchtet, dass sie unter den Fels- und Eismassen verschüttet sind. Die Rettungskräfte haben kaum mehr Hoffnung, noch Überlebende zu finden."Es ist aktuell nicht möglich, zu graben, weil die Masse an Eis sich schon so festgesetzt hat und hart geworden ist", sagte Maurizio Dellantonio, der Präsident der italienischen Bergrettung. "Das ginge nur mit mechanischem Gerät, aber das können wir nicht hoch bringen." Dellantonio sagte, es könne Wochen oder sogar noch länger dauern, bis alle Toten am Hang des Marmolata-Massivs gefunden worden seien.Draghi sieht Handlungsbedarf "Heute weint Italien um die Opfer", sagte Italiens Regierungschef Mario Draghi am Nachmittag in Canazei am Fuße des Berges Marmolata. Er dankte den Einsatzkräften und drückte den Familien der Toten, Vermissten und Verletzten seine Anteilnahme aus. Der Abgang der Lawine habe sicherlich etwas mit Umweltschäden und der Lage des Klimas zu tun, erklärte der parteilose Ministerpräsident weiter. "Die Regierung muss darüber nachdenken, was passiert ist und Maßnahmen ergreifen", so Draghi.Zum Hintergrund. "Schnee von gestern - Abschied vom weißen Winter"Turm aus Gletschereis abgebrochenDer Sprecher der Bergrettung, Walter Milan, sagte dem Sender Rai, die extreme Hitze in Italien seit Ende Juni könnte dazu beigetragen haben, dass ein sogenannter Sérac, ein Turm aus Gletschereis, abbrach. Zu dem Zeitpunkt seien gerade zwei Bergsteiger-Gruppen auf der üblichen Route zum Gipfel unterwegs gewesen.Die Rettungskräfte mussten vorsichtig sein, denn es bestand die Gefahr, dass weitere Teile des Gletschers abgehen könnten. Die Leute, die oberhalb der Unglücksstelle festsaßen, wurden mit Hubschraubern in das Tal gebracht.Zum Artikel: "Klimawandel macht Bergsteigen im Hochgebirge gefährlicher"
Der vergangene schneearme Winter hat den Gletschern im Alpenraum schwer zugesetzt. Denn der Schnee schützt die Eisriesen normalerweise im Sommer vor der massiven Sonneneinstrahlung. Wenig Schnee heißt, dass viele Gletscherspalten offen sind. In Folge des Klimawandels schmelzen die Gletscher deutlich schneller. Dadurch kann im Hochgebirge der Übergang von Eis zum Fels gefährlich werden - auch auf der Zugspitze. Es entstehen große Lücken und Randspalten. Von manchen Touren wird bereits abgeraten. Bergführer berichten aus den Westalpen von Bedingungen wie im August.Graue Eisflecken auf dem Zugspitzgletscher  Auf der Zugspitze ist es besonders deutlich zu sehen. Ungewöhnlich früh im Sommer tauchen graue Flecken auf dem Gletscher auf, sagt Franz Perchtold, Bergführer und Leiter der Bergschule "Die Bergführer" in Ohlstadt im Landkreis Garmisch-Partenkirchen. Normalerweise sei es im Juli so, dass man im Schnee gut hochkomme und kein Eis zu sehen sei.Doch bereits Ende Juni sind die ersten grauen Flecken aufgetaucht. Das heißt, die schützende Schneedecke ist weggetaut. Der Übergang zwischen Gletscher und Fels sei aber aktuell noch sehr gut, es gebe noch genug Schnee in der Randspalte, berichtet Bergführer Franz Perchtold. 
Infolge des Klimawandels schmelzen weltweit die Gletscher: eine der Hauptursachen für den Anstieg des Meeresspiegels.  Derzeit wird geschätzt, dass die Gletscher zu 25 bis 30 Prozent zum Anstieg des Meeresspiegels beitragen. Die Folgen sind verheerend: Vor allem tiefliegende Küstengebiete sind bedroht. In Europa trifft das besonders auf die Niederlande zu. Der aktuelle Bericht des Weltklimarats IPCC warnt, dass der Klimawandel dort wie an kaum einem anderen Ort Folgen zeitigen könnte.Gletscher-Studie: 20 Prozent weniger Eis als bislang angenommenEine neue Studie, erschienen bei "Nature Geoscience", könnte Bewohnern von bedrohten Regionen gegebenenfalls ein wenig Hoffnung machen. Denn laut dem Team vom Institute of Environmental Geosciences (IGE) und vom Dartmouth College zeigen die neuen Daten, dass die weltweit über dem Meeresspiegel befindlichem Gletschermassen 20 Prozent weniger Eis enthalten als bisher angenommen. Diese 20 Prozent beziehen sich also nur auf das Eis, das direkt zum Anstieg des Meeresspiegels beitragen könnte.Lesen Sie hier, wie es den bayerischen Gletschern geht.Damit würde der potenzielle Beitrag der Gletscher zum Anstieg des Meeresspiegels um fast acht Zentimeter von 33 auf etwas über 25 Zentimeter reduziert werden, so die Schätzung. Bei diesen Berechnungen wurden jedoch die beiden großen Eisschilde in Grönland und der Antarktis nicht miteinbezogen. Satellitenbilder machen es möglich: Der erste Gletscher-Atlas seiner ArtAuf Basis der Daten erstellte das Team den ersten Atlas, der die Bewegung und Dicke – das ist die große Neuerung – der weltweiten Gletscher misst. Zur Ermittlung der umfangreichen Datenbank analysierten die Forscher Hunderttausende Satellitenbilder von Gletschern. Die hochauflösenden Fotos wurden zwischen 2017 und 2018 von den Satelliten der NASA und der Europäischen Weltraumorganisation (ESA) aufgenommen.
Nein, Ihr Kompass wird natürlich auch weiterhin funktionieren und Ihnen den Weg gen Norden weisen. Schließlich geht es hier nicht um den magnetischen Nordpol, sondern um den geographischen Nordpol, den nördlichen Drehpunkt der Erdachse. Dieser Punkt verschiebt sich, das ist der sogenannte Poldrift. Dass dafür bereits Mitte der 1990er Jahre wahrscheinlich der Klimawandel samt schmelzende Gletscher dafür verantwortlich waren, haben nun Forschende in einem im Fachjournal „Geophysical Research Letters“ erschienenen Fachartikel beschrieben.Mehr über Umwelt und Klima erfahren Sie hier bei BR Wissen!Die Erdachse auf Wanderschaft – eigentlich ein natürlicher ProzessDass die geographischen Pole der Erde nicht wie festgenietet auf der Erdoberfläche verharren, ist schon längst bekannt. Unsere Erdachse kippelt ein wenig, die geographischen Pole sind auf Wanderschaft. Seit weit über hundert Jahren beobachten und vermessen Geodäten diese Verschiebungen. Die Erdachse – und damit auch die Pole, die ja kein festgelegter Punkt auf der Erdoberfläche sind, sondern eigentlich virtuelle Linien – verändert sich, je nachdem, wie die Masse der Erde auf und in ihr verteilt ist. Es gibt Bewegungen innerhalb der festen Erde, die Atmosphäre spielt dabei eine Rolle, genauso wie die sogenannte Hydrosphäre, die alles Wasser auf der Erde umfasst, beispielsweise Ozeane, Flüsse, aber auch die Gletscher dieser Welt sowie unterirdische Grundwasservorkommen. Bekannte Faktoren, die die Bewegung der Pole beeinflussen sind Winde, Meeresströmungen, Schwankungen im Atmosphärendruck und Veränderungen am Meeresboden. Geographischer Pol verschiebt sich aufgrund von MassenveränderungenSeit 2002 können Forscher erstmals die Einflüsse des terrestrischen Wasserhaushalts der Erde sichtbar und vor allem messbar machen: 2002 startete nämlich die Satellitenmission GRACE, die genau wir ihre derzeitig laufende Nachfolgemission GRACE-FO das Schwerefeld der Erde genauestens vermisst. Letztendlich vermessen die Satelliten Massenänderungen auf der Erde und sind somit ein geeignetes Werkzeug, um beispielsweise schmelzende Gletscher oder unterirdische Grundwasservorkommen zu vermessen. Der Klimawandel verschiebt die Erdachse...Daher ist es für Forschende tatsächlich keine Überraschung, dass der Klimawandel zu einer Verschiebung der Erdachse führt: Aufgrund des Klimawandels schmelzen die Gletscher dieser Erde - allein in den letzten zwanzig Jahren haben die Gletscher jedes Jahr weltweit 200 bis 300 Gigatonnen Eis verloren. Dadurch verändert sich die Massenverteilung und die Pole verschieben sich. Für den Zeitraum ab 2002 konnten sie dies bereits mithilfe der Daten von GRACE und GRACE-FO nachweisen. Gletscherschmelze weltweit: Hier geht's zum Artikel.... aber seit wann lässt der Klimawandel den Pol driften?Aber wie schaut es davor aus, bevor derartige Dinge messbar wurden? Denn auch Mitte der 1990er Jahre vollzog der geographische Nordpol sozusagen einen Richtungswechsel: 1995 änderte er die Richtung seiner Wanderschaft. Statt südwärts wanderte er nun ostwärts. Und die Geschwindigkeit dieses sogenannten Poldrifts von 1995 bis 2020 war um ein 17-faches gegenüber seiner Geschwindigkeit von 1981 bis 1995 erhöht. In ihrem Fachartikel beschreiben Shanshan Deng von der Chinesischen Akademie der Wissenschaften und ihre Kollegen ihre Vorgehensweise: Sie modellierten zwei unterschiedliche Szenarien. Im ersten Szenario nahmen sie an, dass die terrestrische Wasserverteilung im gesamten Zeitraum von 1981 bis 2020 derjenigen ähnelt, die seit 2002 tatsächlich gemessen wurde – quasi ein retroaktives „business as usual“. Im zweiten Szenario aber verwendeten sie statt der extrapolierten Daten tatsächliche Beobachtungsdaten von Gletscherschmelzen weltweit.BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das Wissensangebot im BRSchmelzende Gletscher können verschobene Erdpole erklärenDas Ergebnis: Das zweite Szenario konnte den beobachteten Poldrift erklären. Das erste Szenario nicht. Daraus schließen die Forscher, dass es tatsächlich hauptsächlich die Gletscherschmelze und mit ihnen die dadurch veränderte terrestrische Wasserverteilung ist, die den geographischen Pol mit einer durchschnittlichen Rate von 3,26 Millimetern pro Jahr gen Osten treibt, zu 26° östlich. Die Gletscher schmelzen weltweit und verändert daher die Massenverteilung der Erde: in Alaska, Grönland, den südlichen Anden, der Antarktis, dem Kaukasus und dem Mittlere Osten. Vielleicht sind auch sinkende Grundwasservorkommen teilweise verantwortlichGanz alleine kann diese Gletscherschmelze den Polardrift zwar nicht erklären. Ein kleiner Rest bleibt übrig. Die Autoren nehmen an, dass die veränderten Grundwasservorkommen der Erde dafür verantwortlich sein könnten. Es gibt Regionen auf der Erde, beispielsweise Kalifornien, der Mittlere Osten oder das nördliche China, in denen seit Jahrzehnten Grundwasser für Landwirtschaftszwecke nicht nachhaltig entnommen wird. Während aber dies seit 2002 auch dank GRACE und GRACE-FO vermessen werden kann, besteht für den Zeitraum vorher keine Möglichkeit, diese Vorkommen zu rekonstruieren – deshalb bleibt es nur eine Vermutung, wenn auch keine weit hergeholte. Aber die Studie zeigt, dass der menschenverursachte Klimawandel bereits Mitte der 1990er Jahre Effekte bewirkten, die die Bewegung der Erde selbst beeinflusst. Das war zu einem Zeitpunkt, als die Häufung von Extremwetterereignissen, die uns den Klimawandel auf ungleich dramatischere Weise vor Augen führt, noch in weiter Ferne schien. Der Poldrift aufgrund des Klimawandels hatte und hat keine Auswirkungen auf unser tägliches Leben. Aber dass wir Menschen ein Stück weit für die Verschiebung der Erdachse verantwortlich sind, spricht als Ergebnis für sich. 
Fünf Gletscher gibt es in den bayerischen Alpen: Den Nördlichen und Südlichen Schneeferner auf dem Hochplateau der Zugspitze, den Höllentalferner, ebenfalls an der Zugspitze, den Watzmann-Gletscher und den Blaueis-Gletscher.Verlierer im Klimawandel: Nur Reste der bayerischen Gletscher übrigAlle diese Alpengletscher haben seit den 1980er-Jahren massiv an Eis verloren und schmelzen immer schneller. Vom Südlichen Schneeferner ist nur noch ein kleiner Rest übrig: Achtzig Prozent seines Eisvolumens hat er verloren. Man könnte ihn als den "biggest Loser" bezeichnen, so Bayerns Umweltminister Thorsten Glauber bei der Vorstellung des 2. Gletscherberichts "Zukunft ohne Eis". Es sei abzusehen, dass Bayern schon 2030 womöglich keinen einzigen Gletscher mehr habe. Die Entwicklung der bayerischen Gletscher in jüngster Zeit mit zahlreichen Bildern finden Sie hier.Insgesamt erstreckt sich die Gletscherfläche in Bayern nicht mal mehr über einen halben Quadratkilometer - weniger als die Theresienwiese in München. Vier Quadratkilometer waren es 1948, als die systematische Beobachtung und Vermessung der bayerischen Gletscher begann. Eisverlust beschleunigt sich in jedem JahrzehntDie Eisschmelze in den Alpen verläuft immer rasanter, wie die Glaziologen der Bayerischen Akademie der Wissenschaften (BAdW) um Dr. Chrisoph Mayer festgestellt haben. Von Jahrzehnt zu Jahrzehnt erhöhe sich der spezifische Eisverlust des Beobachtungszeitraums, besonders extrem aber im vergangenen Jahrzehnt. Hauptursache dafür ist der Klimawandel, der insbesondere in den Bergregionen zu einem weit stärkeren Temperaturanstieg geführt hat.Mehr Hintergründe und Infos rund um Klimawandel und UmweltschutzDie Gletscher verdunsten Dabei ist es nicht so sehr ein Mangel an Schneefall, der den Schneeferner und die anderen Gletscher auszehrt. In Bayern fällt durch das feuchte Klima genügend Niederschlag in den Bergen. Doch die stark erhöhten Temperaturen lassen die Alpengletscher förmlich verdunsten: Die Gletscher werden durch Ruß und andere Ablagerungen immer dunkler, nehmen dadurch mehr Sonnenenergie auf. Das erwärmt auch die Luft über dem Eis, die daher mehr Wasser aufnimmt und die Gletscher förmlich aufsaugt.Alle dreißig Sekunden verlieren die Gletscher derzeit 250 Liter, so Glauber, das entspricht einem Würfel mit einer Kantenlänge von 63 Zentimetern.Weltweit schmelzen die Gebirgsgletscher immer schneller, zeigt auch eine aktuelle globale Studie.Pufferwirkung der Gletscher geht alpinem Lebensraum verlorenZwar spielen in Bayern die Gletscher keine so große Rolle für die Trinkwasserversorgung, doch sie haben eine Pufferwirkung in der Natur: Sie geben das Wasser genau dann ab, wenn es jahreszeitlich rar wird - im Sommer. Und sie kühlen und füllen die Gebirgsbäche und speisen somit einen wichtigen Lebensraum. Weniger Gletscher übrig, als in zehn Jahren verschwindetDiese Funktion könnten Bayerns Gletscher bald nicht mehr erfüllen, so der Gletscherforscher Mayer: Das "Peakwater" hätten sie vor kurzem überschritten. Damit bezeichnen Glaziologen den Moment, an dem die Menge an Schmelzwasser am größten ist. Das Schmelzwasser nimmt immer weiter zu, je wärmer es ist. Doch irgendwann ist schlicht nicht mehr so viel Eis übrig. Bei den bayerischen Gletschern sei nur noch die Hälfte dessen da, was in den vergangenen zehn Jahren verloren gegangen sei.PlanetB - Der Youtube-Channel rund um den KlimawandelDazu kommen erhöhte Naturgefahren wie etwa Gerölllawinen und Murenabgänge, denn auch der Permafrost in den Alpen, der Kitt, der das Gestein zusammenhält, geht stark zurück.Die wahre K-FrageDas Schwinden der Gletscher werde den ganzen alpinen Lebensraum, in dem 60 Prozent aller bei uns vorkommenden Tier- und Pflanzenarten beheimatet sein, verändern, so der bayerische Umweltminister Glauber. Der Schutz der Alpengletscher und des Klimas müsste höchste Priorität haben: "Die wahre K-Frage ist die Klimafrage" Thorsten Glauber, bayerischer UmweltministerHier finden Sie den 2. Gletscherbericht "Zukunft ohne Eis" zum Herunterladen.
Die Gletscher weltweit schmelzen, seit Jahren schon zeigen das Studien aus verschiedenen Weltregionen: Die Alpen verlieren kontinuierlich an Eis, aber auch im Himalaya und in Südamerika werden die Gletscher stetig kleiner. Erstmals haben nun Forscherinnen und Forscher alle Gletscher weltweit mit derselben Methode ausgewertet. Das Ergebnis: Überall schmelzen die Eismassen - und das auch noch immer schneller. "In den letzten 20 Jahren haben wir jedes Jahr etwa 200 bis 300 Gigatonnen Eis verloren. Das ist schwierig vorstellbar, aber entspricht bis zu 300 Eiswürfeln mit je einem Kilometer Seitenlänge. Und wenn man das auf die Alpen übertragen würde, dann wären das etwa drei Mal das verbleibende Eis der Alpen. Also dreimal die ganzen Alpengletscher jedes Jahr." Prof. Matthias Huss, Glaziologe, ETH Zürich PlanetB - Klima-Youtube-Channel Aufwändige GletscheranalyseFür die Nature-Studie haben die Forscherinnen und Forscher Bilder des ASTER-Satelliten der NASA verwendet. Der Satellit hat zwei Kameras an Bord und kann - ähnlich wie unser menschliches Auge - ein dreidimensionales Bild der Erdoberfläche darstellen. So kann man aus den Bildern Höhenunterschiede errechnen, so Matthias Huss, ein Mitautor der Studie."Es ist unglaublich rechenintensiv: Da hat ein Supercomputer über ein halbes Jahr hinweg rund um die Uhr gerechnet, um diese Resultate zu erstellen und auszuwerten. Das wäre vor zehn Jahren noch nicht möglich gewesen." Prof. Matthias Huss, Glaziologe, ETH Zürich zum Artikel "So funktioniert der Treibhauseffekt"Bei der weltweiten Gletscherschmelze werden zwei Gletscherarten unterschieden. Einerseits gibt es die Eisschilde der Antarktis und Grönlands. Sie verhalten sich in der Klimakrise anders als Gletscher in Bergregionen. Die Eisschilde schmelzen langsamer ab, weil ihre Masse sehr viel größer ist. Für die neue Studie wurde nur das Schmelzen der restlichen Gletscher berechnet. "Und diese Gletscher sind eigentlich im Vergleich zu diesen Eisschilden relativ klein. Das heißt, wenn sie komplett Aufschmelzen würden, hätten wir etwa 40 Zentimeter Meeresspiegelanstieg. Wenn die Antarktis ganz abschmelzen würde, hätten wir über 60 Meter Meeresspiegelanstieg. Aber diese kleinen Gletscher, die reagieren vergleichsweise schnell auf eine Klimaveränderung, und deshalb tragen sie heute relativ stark bei. Das heißt also in den vergangenen 20 Jahren konnten rund ein Viertel des beobachteten Meeresspiegelanstiegs auf das Abschmelzen der Gletscher zurückgeführt werden." Prof. Matthias Huss, Glaziologe, ETH Zürich  Gletscher sind nicht überall gleichNicht überall auf der Welt schmelzen die Gletscher aber gleich schnell ab, in manchen wachsen sie sogar, "Anomalien" nennt man das. So blieben die Gletscher in der Karakoram-Region im Himalaya längere Zeit relativ stabil. "Aber diese Anomalie, die ändert das globale Bild in keiner Art und Weise, lokal kann es sein, dass es mal ein bisschen weniger schnell geht. Dafür geht es in anderen Orten dann schneller und in diesem globalen Bild, das wir haben. Aufgrund der konsistenten Methodik sieht man eben sehr schön, dass die Beschleunigung global gesehen da ist und eben sehr deutlich ist. Also jedes Jahr geht noch mehr Eis verloren als im Vorjahr." Prof. Matthias Huss, Glaziologe, ETH ZürichDie neuen Daten aus den Satellitenbildern zeigen auch, dass die Anomalien nicht dauerhaft sind. In der Karakoram-Region schmilzt das Eis mittlerweile wieder schneller ab. BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das Wissensangebot im BRWassermangel und Hochwasser durch GletscherschmelzeDie Gletscherschmelze ist ein Problem für die Menschen in der Region, denn Gletscher sind große Süßwasserspeicher. Wenn sie erstmal abgeschmolzen sind, fehlt im Tal dann im Sommer das Wasser. Bis zu eine Milliarde Menschen könnte die Wasserknappheit in den nächsten drei Jahrzehnten weltweit betreffen. Vom erhöhten Meeresspiegel können wiederum bis zum Ende des Jahrhunderts bis zu 200 Millionen Menschen in Küstenregionen betroffen sein. 
Der Start in die Skisaison hat in mehreren bayerischen Skigebieten begonnen. Während in diesem Jahr die Skisaison pünktlich startete, konnten im vergangenen Jahr die Skipisten erst deutlich verspätet befahren werden. Dies lag an zu hohen Temperaturen, außerdem war die Schneedecke zu gering. Grund für diese Unterschiede sind die Durchschnittstemperaturen, die von Jahr zu Jahr schwanken. Über die letzten Jahrzehnte ist der Trend eindeutig zu beobachten: Es wird wärmer, die Schneemenge nimmt ab. Wenn es weniger Naturschnee gibt, müssen die Skigebiete mit Kunstschnee nachhelfen. Der Klimawandel wirkt sich also auf das Skifahren aus. Aber welchen Einfluss hat das Skifahren auf den Klimawandel? CO2-Fußabdruck im Skiurlaub entscheidetUm diese Frage beantworten zu können, muss man den Energiebedarf aller mit dem Skifahren verbundenen Aktivitäten berechnen. Vereinfacht gesagt hängt der CO2-Fußabdruck eines Skiurlaubs von folgenden Faktoren ab:Verkehrsmittel für die AnreiseDauer des UrlaubsArt und Ausstattung der Unterkunftgewählte VerpflegungTemperatur und damit Energiebedarf für Pistenpräparierung Ein Großteil der Energie in Deutschland wird nach wie vor mit fossilen Brennstoffen wie Braunkohle, Steinkohle und Erdgas erzeugt. Dabei gelangt  Kohlenstoffdioxid (CO2) in die Atmosphäre, ein Treibhausgas, das maßgeblich zur Erderwärmung beiträgt. Diese Energiemenge lässt sich anhand des CO2-Rechners des Umweltbundesamtes in einen Pro-Kopf-Ausstoß für fast jede Aktivität umrechnen. So kann man seinen persönlichen CO2-Fußabdruck ermitteln. Im Schnitt ist jeder Deutsche für einen CO2-Ausstoß von knapp 12 Tonnen im Jahr verantwortlich. Deutschland hat sich zum Ziel gesetzt, den CO2-Ausstoß pro Kopf bis 2050 um 95 Prozent zu reduzieren, dann bliebe nur noch ein “CO2-Budget” von einer Tonne übrig. Der WWF hat für verschiedene Urlaubsszenarien den CO2-Fußabdruck ermittelt. Im Szenario “Skispaß in Vorarlberg” fährt der Dresdner Ronny alleine mit dem Auto 700 Kilometer nach Lech in Vorarlberg, um dort eine Woche Skiurlaub zu machen. Dabei verursacht er 422 kg CO2-Ausstoß: 296 kg für die An- und Abreise, 85 kg für die Unterkunft, 32 kg für die Verpflegung und 10 kg für die Aktivitäten vor Ort. Die meisten Skifahrer reisen mit dem Auto anAuch wenn nicht jeder Skiurlauber eine so weite Anreise hat wie in diesem Beispiel: Touristen aus Deutschland, die in Bayern Winterurlaub gemacht haben, waren laut Reiseanalyse der Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen im Schnitt 417 km unterwegs, bei Winter-Alpenurlauben waren es es 504 km. 85% der Alpenurlauber reisten mit dem PkW an. Die Anreise per Auto verursacht fast immer den größten Anteil an CO2-Emissionen. Ein Mittelklasseauto stößt ungefähr 200 Gramm CO2 pro Kilometer aus. Je mehr Leute mitfahren, desto geringer der Pro-Kopf-Ausstoß. Bei Bayern, die im eigenen Bundesland Skiurlaub machen, ist die Anfahrt kürzer – und damit der CO2-Ausstoß niedriger. In Bayern wird öfter kürzer Winterurlaub gemacht Allerdings geht der Trend dazu, häufiger kürzere Winterurlaube zu machen. In ganz Bayern hat die Zahl der Ankünfte im Winterhalbjahr (1.11. bis 30.4. des Folgejahres) seit dem Jahr 2000 um 63 Prozent zugenommen. Die durchschnittliche Zahl der Übernachtungen ist im gleichen Zeitraum aber um mehr als 20 Prozent zurückgegangen: Dauerte der durchschnittliche Winterurlaub in der Saison 2000/01 noch 3,12 Tage, waren es 2017/18 nur noch 2,47 Tage. Einen großen Einfluss auf den persönlichen CO2-Fußabdruck hat auch die Wahl der Unterkunft. Je größer das Hotel und je umfangreicher die Infrastruktur (Wellness-Bereich, Restaurants, Freizeitmöglichkeiten), desto höher der Energieverbrauch. Im Winter kommen die Heizkosten dazu. Auch beim Essen schlägt sich der Standard des Hotels nieder. Wie viele (warme) Mahlzeiten gibt es, in welchen Mengen, wie viel davon wird weggeschmissen? Wer viel Fleisch isst, hat einen größeren CO2-Abdruck als ein Vegetarier. Das gilt auch für die Verpflegung auf den Skihütten. 
Nicht nur die Erderwärmung trägt im Himalaja zur Schnee- und Gletscherschmelze bei, sondern auch Staub und Ruß. Staub spielt sogar eine größere Rolle, als bislang bekannt. Das zeigt nun eine Nature-Studie vom 5. November 2020. Staub und Ruß gehören zu den licht-absorbierenden Teilchen. Sie wehen durch die Luft und können sich auf Eis und Schnee ablegen. Dadurch werden diese dunkler und schlucken Sonnenlicht, anstatt es zu reflektieren. Die Folge: Eis und Schnee erwärmen sich noch schneller und schmelzen schneller. BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BRStaub spielt ab 4.000 Meter größere Rolle als Ruß
Was die Wissenschaftler überrascht hat, ist, dass Staub im Himalaja, dem Hindukusch- und Karakorum-Gebirge über 4.000 Metern Höhe eine größere Rolle spielt als Ruß, obwohl dieser dunkler ist. Am meisten Eis und Schnee schmelzen in einer Höhe um 4.500 Meter: fünf Millimeter pro Jahr. Der Einfluss von Temperatur alleine könne das nicht erklären, weil sich die Erderwärmung gleichmäßig in der Region verteilt, sagen die Studien-Autoren. Der zusätzliche Einfluss von Staub in dieser Höhe wäre dagegen eine plausible Erklärung. Auf Höhen um 6.000 Meter schwinden jährlich drei Millimeter und um 1.000 Meter ein Millimeter Eis und Schnee. Im Gegensatz zu Ruß hat Staub einen natürlichen Ursprung. Er wird allerdings durch Erosion vermehrt, die menschengemacht ist.Himalaja-Gletscher schmelzen rasantDie im Februar 2019 vorgestellte Fünf-Jahres-Studie des Internationalen Zentrums für Integrierte Gebirgsentwicklung (ICIMOD) in Nepal hatte die Auswirkungen des Klimawandels in der Hindukusch-Himalaja-Region untersucht. Diese Region erstreckt sich über 3.500 Kilometer durch Afghanistan, Bangladesch, Bhutan, China, Indien, Myanmar, Nepal und Pakistan. Hier findet man nicht nur die höchsten Berge der Welt, die Gletscher dort speisen mit ihrem Wasser außerdem gigantische Flüsse wie den Ganges oder den Mekong.Gletscherschmelze trotz KlimaabkommenSelbst wenn die Erderwärmung im Vergleich zur vorindustriellen Zeit auf 1,5 Grad begrenzt werden kann, wie es das Ziel des Pariser Klimaabkommens ist, werden in so empfindlichen Regionen wie der Hindukusch-Himalaja-Region die Temperaturen um über 2 Grad steigen, so die Forscher. Das würde ein Drittel des Gletschereises bis zum Ende des Jahrhunderts zum Schmelzen bringen. Falls die Klimaziele nicht erreicht werden, könnten die Temperaturen in der Gebirgsgegend bis zu fünf Grad steigen und damit bis zu zwei Drittel des Gletschereises verloren sein.Überschwemmungen und LuftverschmutzungDurch die Gletscherschmelze steigt zunächst die Gefahr von Überflutungen. Doch langfristig gesehen wird das Wasser knapp, da immer weniger Wasser von den Gletschern abfließen wird. In der Region ist das Schmelzwasser jedoch die wichtigste Quelle für Trinkwasser. 1,9 Milliarden Menschen sind davon abhängig, nicht nur in den Bergen, sondern auch entlang der vom Schmelzwasser gespeisten Flüsse. Es droht außerdem eine höhere Luftverschmutzung, da schwarzer Ruß, der im Gletschereis eingeschlossen ist, freigesetzt werden könnte.Vor allem für die flussabwärts gelegenen Länder seien die Ergebnisse "sehr alarmierend", sagte Saleemul Huq, Direktor des Internationalen Zentrums für Klimawandel und Entwicklung in Dhaka. An der Studie von 2019 arbeiteten mehr als 350 Forscher und Experten aus 22 Ländern und von 185 Organisationen.
Mit einer Gesamtfläche von knapp 50 Hektar (Stand Ende 2018) entsprechen die deutschen - oder eher bayerischen - Gletscher gerade mal der Größe des Oktoberfests. Das war vor 200 Jahren noch anders: Da waren es 400 Hektar. Selbst 2010 waren es noch 70 Hektar. Die Schnee- und Eismassen nehmen durch steigende Temperaturen im Sommer rapide ab, im Winter kommt nicht genug Masse hinzu. In den Alpen steigt die Temperatur durch den Klimawandel doppelt so schnell wie im weltweiten Durchschnitt. Wird es bis ins Jahr 2100 drei bis sechs Grad wärmer, könnte gerade mal ein Gletscher überleben.BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BRGrößte Überlebensschancen nur für zwei GletscherDie fünf Gletscher sind der Nördliche und Südliche Schneeferner auf der Zugspitze, der Höllentalferner im Wettersteingebirge und der Watzmanngletscher und der Blaueisgletscher in den Berchtesgadener Alpen. Die zwei größten mit je 16 Hektar Fläche bilden der Nördliche Schneeferner und der Höllentalferner. Die beiden haben auch die besten Überlebenschancen. Wesentlich kleiner ist der Watzmanngletscher mit fünf Hektar, der zwar seit 1959 92 Prozent seiner Masse halten konnte, aber unter Experten bereits umstritten ist, weil er kaum noch existent ist mit seiner “Größe”. Auch die Definition eines Gletschers wird hier auf die Probe gestellt: Denn die besagt, dass sich ein Gletscher wie ein langsamer Fluss bewegt, einen fließenden Eisstrom darstellt.“Allerdings liegt der Rest-Watzmanngletscher in einer Mulde und hat daher fast keine Bewegung mehr. Andererseits können schneereiche Winter durch die Lawinenfracht diesen Gletscher noch lange "am Leben" erhalten, auch wenn es sich dann nur um einen kleinen Eisrest handelt.” Geowissenschaftler Christoph Mayer, Bayerische Akademie der WissenschaftenWann ist ein Gletscher tot?Der Blaueisgletscher ist ebenfalls fünf Hektar groß und der Südliche Schneeferner sogar nur noch 1,8 Hektar. Auch sie könnte es in einigen Jahren nicht mehr geben. Wann es so weit ist, lässt sich schwer einschätzen, meint Geowissenschaftler und Glaziologe Dr. Wilfried Hagg von der Hochschule München. Bisher haben sie keinen Gletscher für tot erklärt, aber wann erklärt man einen Gletscher für tot? Wenn wirklich gar kein Eis mehr da ist? Drei der fünf deutschen Gletscher haben bereits jetzt eine Größe, die Experten aus anderen Ländern schon gar nicht mehr als Gletscher bezeichnen würden, so Hagg.Nur noch ein Drittel aller Alpengletscher bis 2100Rund 5.000 Gletscher gibt es in den Alpen insgesamt. Doch in zwei Jahrzehnten dürfte sich ihre Anzahl halbiert haben. Bis 2100 sagen Forscher der Universität Zürich in einer Studie vom April 2019 sogar einen noch stärkeren Rückgang voraus: Zwei Drittel aller Alpengletscher sollen dann geschmolzen sein. Das träfe aber nur zu, wenn wir das 1,5-Grad-Ziel einhalten. Erwärmt sich das Klima stärker, dann verschwinden neunzig Prozent der Gletscher in den Alpen."Darüber spricht Bayern": Der neue BR24-Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Zu diesem Ergebnis kommt eine neue Studie von Geografen der Universität Erlangen-Nürnberg. Das ist dramatisch, weil mithilfe einer neuen Mess-Methode erstmals alpine Gletscher in Frankreich, der Schweiz, Österreich und Italien sowie das Gletschervolumen im Ganzen analysiert werden konnte, nicht wie üblich einzelne Gletscher oder Regionen. Die Studie wurde am 25. Juni 2020 im Fachmagazin Nature Communications veröffentlicht.BR Wissen - Entdecken und verstehen: Das neue Wissensangebot im BRFläche und Höhe der Alpen-Gletscher vermessenFür ihre Studie verglichen die Forscherinnen und Forscher dreidimensionale Geländemodelle aus Daten des deutschen Radarsatelliten TanDEM-X und der deutsch-amerikanischen Shuttle Radar Topograhpy-Satellitenmissionen und kombinierten sie mit Änderungen der Gletscherausdehnungen aus optischen Aufnahmen der Landsat-Satelliten der NASA. Das ermöglichte den Geografen die Fläche und Höhe der Gletscher fast gleichzeitig zu vermessen und damit "das Gletschervolumen im Ganzen zu betrachten", sagt Christian Sommer von der Universität Erlangen-Nürnberg.Besonders betroffen: Schweizer Alpen und Alpen-RandgebirgeDie Schweizer Alpen haben die größten Gletscherflächen und gleichzeitig die größten Schmelzraten, bilanziert Sommer. Die Oberfläche des größten Gletschers der Alpen, dem Großen Aletschgletscher im Schweizer Wallis, schmolz um mehr als fünf Meter pro Jahr in den unteren Lagen. In den höchsten Lagen der Zentralalpen war keine Eisschmelze festzustellen. Das gilt allerdings nicht für sogenannte Randgebirge: Dort schwanden die Gletscher auch in höheren Lagen."Das spricht dafür, dass die Randbereiche die ersten Regionen sein werden, die künftig eisfrei sind." Christian Sommer, Universität Erlangen-NürnbergSchmelzwasser-Vorhersage im Sommer möglichDie neue Mess-Methode ermöglicht es, die Entwicklung der meisten der knapp 4.000 Gletscher in den Alpen sichtbar zu machen. Aber nicht nur das: Es ist nun auch möglich, die Menge an Schmelzwasser in den Sommermonaten vorherzusagen. Dieses hat großen Einfluss auf die Wasserversorgung und Energiegewinnung vieler Länder."Das hat Auswirkungen über den Alpenraum hinaus, weil es Einfluss auf den Wasserhaushalt einiger großer europäischer Flusssysteme mit Ursprung in den Alpen hat." Christian Sommer
Der Weltklimarat IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change) hat heute in Monaco seinen Sonderbericht "Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate (SROCC)" vorgestellt. Die Folgen des Klimawandels auf Wasser und Eis haben rund 130 Forscher aus mehr als 35 Ländern anhand von über 7.000 Studien analysiert. Ihre Warnung ist klar und eindrücklich: Die Entscheidungen, die jetzt getroffen werden, bestimmen ganz maßgeblich die Zukunft unserer Ozeane und Eismassen - und aller Menschen, die direkt oder indirekt davon abhängig sind. Der Weltklimarat zeichnet eine düstere Zukunft, wenn nicht schnell etwas unternommen wird. "Der Bericht unterstreicht, dass der Klimawandel Ozean und Kryosphäre schon stark verändert hat, und dass wir Menschen auch schon heute von diesen Veränderungen betroffen sind. Gleichzeitig verdeutlicht er, dass wir heutzutage nur einen kleinen Vorgeschmack bekommen von dem, was auf uns zukommt." Ben Marzeion, Professor für Klimageographie, Institut für Geographie, Universität BremenIm Kampf gegen den Klimawandel gemeinsam schnell handelnDer IPCC schreibt, der Sonderbericht verdeutliche die Notwendigkeit, im Hinblick auf die unvorhersehbaren, langfristigen Folgen zeitnah, ambitioniert und koordiniert zu handeln. Zudem betont er die Vorteile eines engagierten und effektiven Einsatzes für nachhaltige Entwicklung - im Gegenzug zu den steigenden Kosten und Risiken eines verspäteten Handelns."Der Bericht zeigt in kompakter Form noch einmal, dass der Klimawandel in den Meeren und in der Kryosphäre, der Eissphäre, stattfindet und dass die Änderungen schon massive Auswirkungen auf das Leben auf der Erde haben, insbesondere auch für die Menschen und die Ökosysteme in den Küstenregionen. Die Menschen sind auf Kollisionskurs mit der Erde, weil die weltweiten CO2-Emissionen immer noch steigen." Mojib Latif, Leiter des Forschungsbereiches Ozeanzirkulation und Klimadynamik am GEOMAR Helmholtz-Zentrum für Ozeanforschung Universität KielMillionen von Menschen direkt von Erderwärmung betroffenIm aktuellen Sonderbericht zeigt der Weltklimarat auf, dass die Meere und all die gefrorenen Bestandteile der Erde eine ganz ausschlaggebende Rolle für uns spielen: Rund 670 Millionen Menschen leben in Hochgebirgsregionen, 680 Millionen in Küstenregionen, 65 Millionen auf kleinen Inselstaaten und rund vier Millionen dauerhaft in der Arktis. Sie alle sind vom Klimawandel und seinen Auswirkungen auf ihren Lebensraum direkt betroffen. Im Klimawandel hat sich die Erde bereits um ein Grad erwärmtEin konkretes Ergebnis des Sonderberichts ist, dass die Treibhausgase die Erde im Vergleich zum vorindustriellen Zeitalter bereits um ein Grad Celsius erwärmt haben. Es gebe "erdrückende Beweise", dass dies zu tiefgreifenden Konsequenzen für Ökosysteme und Menschen führt: Den Meeren macht die Erwärmung und Versauerung zu schaffen. Schmelzende Gletscher und Eisflächen lassen den Meeresspiegel steigen, während andernorts Wasser fehlt."Das offene Meer, die Arktis, die Antarktis und die Hochgebirge mögen für manche Menschen weit weg erscheinen. Aber wir sind von ihnen abhängig und werden von ihnen direkt und indirekt beeinflusst - im Hinblick auf Wetter und Klima, Nahrung und Wasser, Energie, Handel, Transport, Erholung und Tourismus, Gesundheit und Wohlbefinden, Kultur und Identität." Hoesung Lee, IPCC-VorsitzenderDer Weltklimarat appelliert, die Erderwärmung - in Anknüpfung an das Pariser Abkommen von 2015 - auf das geringstmögliche Level zu begrenzen. Wenn die Treibhausgasemissionen reduziert werden, könnten die Folgen auf unsere Ozeane und Kryosphäre im Rahmen gehalten sowie Ökosysteme und Lebensräume, die davon abhängig sind, geschützt werden."Wenn wir die Treibhausgasemissionen jetzt stark reduzieren, werden die Konsequenzen für Menschen und ihre Lebensräume immer noch eine große Herausforderung sein. Aber dann können die, die am ehesten davon betroffen sind, noch am besten damit umgehen." Hoesung Lee, IPCC-VorsitzenderErderwärmung lässt Gletscher verschwinden und Meeresspiegel steigenDie Folgen des Klimawandels, die der Sonderbericht aufzählt, sind zum Beispiel, dass Gletscher, Eisschilde, Meereis und Permafrostböden weiter auftauen werden. Infolgedessen wird es vermehrt zu Überflutungen, Lawinen, Erdrutschen und Steinschlägen kommen. Kleinere Gletscher, auch in Europa, könnten bis zum Jahr 2100 mehr als 80 Prozent ihrer Eismasse verlieren. Menschen in Bergregionen werden aufgrund der Eisschmelze weniger Wasser zur Verfügung haben. Weltweit ist der Meeresspiegel im 20. Jahrhundert um 15 Zentimeter gestiegen, gerade steigt er doppelt so schnell: etwa 3,6 Millimeter pro Jahr. "Der Bericht zeigt einmal mehr deutlich die Dringlichkeit rascher Maßnahmen zur nachhaltigen Verringerung der CO2-Emissionen auf", sagt Gian-Kasper Plattner von der Eidgenössischen Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft in der Schweiz.  Er ist davon überzeugt, dass auch bei sofortiger Umsetzung von radikalen Maßnahmen die Veränderungen in der Kryosphäre und im Ozean lange weitergehen werden. Diese beiden Systeme, so Plattner, seien sehr träge: "Sie reagieren nur langsam auf die fortschreitende Erwärmung der Erde. Die vergangenen, heutigen und zukünftigen Emissionen werden folglich das Klimasystem über Jahrhunderte beeinflussen und unsere Umwelt verändern." 
Zwei Szenarien haben Forscher der Eidgenössischen Technischen Universität (ETH) in Zürich entworfen und mit einem Computermodell untersucht: Was passiert, wenn wir das 1,5-Grad-Ziel einhalten, das in der Pariser Klimakonferenz vereinbart worden ist? Und was passiert, wenn die Erwärmung unseres Planeten noch weiter fortschreitet?Das Ergebnis war ernüchternd: Selbst, wenn wir die 1,5-Grad-Grenze einhalten, werden bis 2100 etwa zwei Drittel der Alpengletscher verloren gehen. Sollten sich die Temperaturen noch weiter erhöhen, schmelzen sogar mehr als 90 Prozent. Nur einzelne Flecken verblieben dann, so der Studienautor Matthias Huss. Mittelfristig keine Besserung in Sicht für die Alpengletscher Die Forscher gehen davon aus, dass die Gletscher schon bis 2050 die Hälfte ihrer Masse verlieren werden, im Vergleich zu 2017. Ganz egal, wie es kurzfristig weitergeht mit dem Ausstoß der Klimagase. Damit bestätigen die Forscher aus Zürich die bisherigen Daten aus der Gletscherforschung. "Die Gletscher in den Europäischen Alpen und ihre jüngste Entwicklung sind einige der klarsten Indikatoren des Klimawandels." Daniel Farinotti, ETH-ZürichWeltweit schmelzen die GletscherSchmelzende Gletscher durch den Klimawandel sind aber ein weltweites Phänomen und mit verantwortlich für den Anstieg des Meeresspiegels. Forscher der Universität Zürich haben nun neue Satellitenmessungen und Beobachtungen vor Ort ausgewertet und am 8. April in der Fachzeitschrift "Nature" veröffentlicht. Sie sagen: Zuletzt haben schmelzende Gletscher den Meeresspiegel im Schnitt um fast einen Millimeter im Jahr steigen lassen, 27 Millimeter insgesamt seit 1961. In diesem Zeitraum haben die Gletscher weltweit mehr als 9.000 Milliarden Tonnen an Eis verloren. Damit tragen sie zu 25 bis 30 Prozent des gesamten Anstiegs bei, der gerade für Küstengebiete problematisch ist. Weitere Faktoren sind zum Beispiel die Erwärmung der Ozeane. Erfasst haben die Forscher für ihre Studie 19.000 Gletscher auf der ganzen Welt. Am meisten zum Meerespiegelanstieg beigetragen haben dabei die Gletscher in Alaska, in den patagonischen Eisfeldern und den arktischen Gletscherregionen. Auch in den europäischen Alpen, dem Kaukasus oder in Neuseeland verzeichnen die Forscher aus Zürich massive Eisverluste. Doch diese Gletscher sind im Vergleich relativ klein und tragen darum zum Meeresspiegelanstieg wenig bei.Gletscherschmelze nimmt weltweit zuNach neuen Schätzungen verlieren die Gletscher jährlich 335 Milliarden Tonnen Eis und dieser Verlust hat sich nach Aussage der Forscher in den letzten 30 Jahren deutlich beschleunigt. "Weltweit verlieren wir derzeit rund drei Mal das verbleibende Gletschervolumen der europäischen Alpen. Und das jedes Jahr!" Michael Zemp, Universität Zürich
Das wichtigste Ziel der Weltklimakonferenz ist, die Pariser Klimaziele doch noch zu erreichen. 2015 hatte sich die internationale Gemeinschaft in Paris darauf verständigt, die Erderwärmung auf deutlich unter zwei Grad - möglichst auf 1,5 Grad - im Vergleich zum vorindustriellen Zeitalter zu begrenzen.Weltgemeinschaft von Pariser Klimaschutzzielen weit entferntBei der gegenwärtigen Klimapolitik ist allerdings mit einer Erwärmung um etwa drei Grad bis zum Ende des Jahrhunderts zu rechnen. Deshalb gibt es eindringliche Warnungen und Forderungen von allen Seiten:Der Weltklimarat IPCC: Bis 2050 sollte Treibhausneutralität hergestellt sein. Das heißt, weltweit dürfen dann nicht mehr Treibhausgase ausgestoßen werden als der Atmosphäre durch Wälder, Meere oder technische Verfahren entzogen werden.Die Weltorganisation für Meteorologie (WMO): Emissionen müssen dringend zurückgefahren werden, weil CO2, Methan und Lachgas einen neuen Höchststand in der Atmosphäre erreicht haben. Das UN-Umweltprogramm: Um das 1,5-Grad-Ziel zu erreichen, müssen die Länder ihre Anstrengungen verfünffachen, indem sie zum Beispiel den CO2-Ausstoß besteuern. Deutschlands Rolle beim KlimaschutzVor Beginn des Weltklimagipfels haben sich Bundesregierung und Bundestag zwar erneut zu den Pariser Klimaschutzzielen bekannt, aber etwa für den Kohleausstieg immer noch keinen Zeitplan vorgelegt. Fossile Brennstoffe wie Kohle gelten als besonders klimaschädlich. Das nationale Klimaziel, den Treibhausgas-Ausstoß bis 2020 um 40 Prozent zu senken, wird Deutschland deutlich verpassen.Entwicklungsminister Gerd Müller (CSU) räumte Rückstände ein: "Es gibt keinen Zweifel, dass wir hier ehrgeizig aufholen müssen", sagte er, denn Klimaschutz sei eine "Überlebensfrage der Menschheit". Grünen-Fraktionschef Anton Hofreiter appelliert, nicht Nachzügler, sondern Vorreiter beim Klimaschutz zu werden: "Es muss doch allen klar sein, wie nah die Menschheit inzwischen am Abgrund entlang schlafwandelt." Weltweit schrillen die Alarmglocken beim KlimaschutzNach dem heißen und trockenen Sommer in Europa und den verheerenden Waldbränden in Kalifornien fürchten viele, dass die Erde ohne eine radikale Klimaschutzwende auf eine Katastrophe zusteuert. Die Delegierten aus 197 Staaten wollen verbindliche und konkret umsetzbare Regeln für alle Beteiligten aushandeln. "Es  ist sehr wichtig, etwas zu finden, das für alle akzeptabel sein kann, damit Kattowitz ein Erfolg wird." Antonio Guterres, UN-GeneralsekretärJeder Staat muss Klimaschutzziele liefern, sie einhalten und regelmäßig nachbessern. Die ersten Auswirkungen des Klimawandels bekommen wir schon zu spüren, auch in Bayern, wo Gletscher schmelzen und Wetteranomalien zunehmen. Ob sich alle Beteiligten auf gemeinsame Regeln einigen können, wird die Abschlussbilanz der UN-Klimakonferenz zeigen, die noch bis 14. Dezember im polnischen Kattowitz stattfindet. 
Satellitendaten zeigen einen schnellen Rückzug der Gletscher Chinas in den westlichen Provinzen Qinghai, Gansu und Xinjiang. Die Analyse der Satellitenbilder von Greenpeace East Asia zeigt, dass sich die jährliche Rückzugsrate des Gletschers Laohugou Nummer 12, der größte Gletscher des Qilian Gebirges, in den letzten Jahrzehnten mehr als verdoppelt hat, von 5,56 Metern Länge pro Jahr von 1959 bis 1976 auf 13,1 Meter jährlich von 2006 bis 2018.Gletscherrückgang verdoppelt sichIn ähnlichem Maße hat sich auch der Rückgang des Tianshan Gletschers Nummer 1 in der Provinz Xinjiang beschleunigt. Die Rückzugsrate hat sich ebenfalls mehr als verdoppelt, von durchschnittlich 5.000 Quadratmeter für den Zeitraum 1962-1986 auf 10.600 Quadratmeter für 1986-2018, wie die Satellitenanalyse zeigt. Zwischen 1964 und 2018 ging die Gesamtfläche um 22,2 Prozent zurück. Aufgrund der steigenden Temperaturen spaltete sich der Gletscher 1993 in zwei Teile.Die Satellitenanalyse des Halong-Gletschers in der Provinz Qinghai zeigt, dass die Oberfläche um 72.000 Quadratmeter pro Jahr abnimmt. Der Gletscher hat sich in den vergangenen 30 Jahren um 1.200 Meter zurückgezogen."Dies ist ein Weckruf für China und die Welt. Gletscher in China versorgen 1,8 Milliarden Menschen mit Wasser und schmelzen schnell. In den letzten Monaten wurden Tausende von Menschen aufgrund von Hochwassergefahren aus ihren Häusern vertrieben. Stromabwärts wirken sich Änderungen in der Wasserverfügbarkeit auf die Landwirtschaft und die Städte aus." Klimafachmann Dr. Liu Junyan von Greenpeace East AsiaGletscherschmelze verursacht MassenevakuierungIn den vergangenen vier Monaten dokumentierte Greenpeace mithilfe von Satellitenbildern zwei große Katastrophen durch die Gletscherschmelze. Am 10. August 2018 kam es in den Karakorum-Bergen in Xinjiang zum Ausbruch des Gletschersees. Dabei wurden 35 Millionen Kubikmeter Flutwasser in das Yarkant-Flussbecken freigesetzt, was zur Evakuierung der Anwohner führte. Am 17. Oktober 2018 löste ein Gletscherzusammenbruch eine Lawine aus Eis und Trümmern in den Fluss Yarlung Zangbo aus, der den Fluss blockierte und zur Evakuierung von 6.600 Personen führte.Ein Fünftel der Gletscherfläche verschwundenDie mehr als 48.000 Gletscher im Hochgebirge Asiens gelten als der "dritte Pol" der Erde, weil es dort die größte Menge an Eis und Schnee außerhalb der Polarregionen gibt. Fast ein Fünftel der Gletscherfläche in China ist bereits verschwunden. Ohne ernsthafte Maßnahmen gegen den Klimawandel werden laut Greenpeace voraussichtlich zwei Drittel der Gletscher im Hochgebirge Asiens bis zum Ende des Jahrhunderts verschwunden sein.
Programme und Maßnahmen werden fortgesetzt und ausgebaut – die Klimaziele bleiben aber die gleichen. Das ist das Ergebnis der Kabinettssitzung in der Forschungsstation im Schneefernerhaus auf der Zugspitze.Das heißt auch: Die Pläne für einen dritten Nationalpark wurden endgültig begraben. Stattdessen kündigte Markus Söder eine "Naturoffensive Bayern" an. Dazu zählen Artenschutz- und Naturerlebnis-Programme. In den bestehenden Nationalparks soll in Personal und Gebäude investiert werden. Zudem steht ein Masterplan für Moore in Bayern in den Startlöchern. Auch in den Bereichen des Hochwasserschutzes und der Trinkwasser-Versorgung soll investiert werden. Genaue Zahlen wurden aber noch nicht genannt.Anreize für den Klimaschutz – keine neuen ZieleSöder verkündete, das Ziel der Regierung sei eine "konservative ökologische Umweltpolitik", die Natur und Menschen in den Mittelpunkt stelle und nicht gegeneinander ausspiele. Laut Söder ist Bayern fest entschlossen, bei der Erfüllung der Klimaschutzziele mit gutem Beispiel voran zu gehen und den Pro-Kopf-CO2-Ausstoß deutlich zu verringern.Um Kohlendioxid-Emissionen zu senken, will das Kabinett weiter auf Anreize setzten. Dazu gehören energetische Sanierung von Gebäuden, die Förderung kommunaler Klimaschutzprojekte und den Ausbau erneuerbarer Energien.Opposition attackiert Söder wegen KlimaschutzDass es keine konkreten Zielvorgaben gibt, stört besonders die Grünen in Bayern. Landtagsfraktionschef Ludwig Hartmann warf der Regierung Söder Versagen bei der "Mega-Aufgabe" vor, den Klimaschutz zu verbessern. Nötig seien ein "Klimaschutz-Masterplan" und ein Klimaschutz-Gesetz mit ambitionierten Zielvorgaben zur CO2-Reduktion.SPD-Umweltpolitiker Florian von Brunn kritisierte erneut das Aus für den dritten Nationalpark, den er als "unverzichtbar" bezeichnete. Freie-Wähler-Fraktionschef Hubert Aiwanger forderte mehr Investitionen in den Artenschutz, "anstatt punktuell in Begegnungsstätten und Schautafeln".
Entsprechend erhöhte sich auch der Anstieg des Meeresspiegels. Waren es vor 2012 etwa 0,2 Millimeter im Jahr, stieg der Wert in den Jahren 2012 bis 2017 wegen der stark steigenden Eisverluste ebenfalls um das Dreifache auf 0,6 Millimeter. Am dramatischsten waren demnach die Änderungen in der Westantarktis. Verlor die Region in den 90er Jahren jährlich rund 50 Milliarden Tonnen Eis, waren es in den Jahren seit 2012 knapp 160 Milliarden Tonnen. Die deutschen Klimaforscher waren an einer Untersuchung beteiligt, in der 44 Organisationen der Frage überprüftem, wie sich die Masse der Arktis verändert.Wissenschaftler des Bremerhavener Alfred-Wegener-Instituts waren an einer großen internationalen Untersuchung beteiligt, in der 84 Experten von 44 internationalen Forschungsorganisationen Änderungen bei der Massenbilanz der Antarktis ergründeten. Die Fachzeitschrift "Nature" veröffentlichte nun ihren Bericht. Nach eigenen Angaben ist es die bislang genaueste Analyse der Veränderungen. 
Beim Pariser Klimaabkommen haben sich 195 Staaten vorgenommen, die Erderwärmung unter zwei Grad zu halten. In den Alpen ist diese Grenze schon fast erreicht. Der Alpenraum ist die Region, in der die Durchschnittstemperatur seit Beginn systematischer Aufzeichnungen besonders stark angestiegen ist."Also in den Alpen sind wir bei 1,8 Grad plus Erwärmung seit Messbeginn, also seit 1850. Global sind wir bei 0,9 Grad, globales Mittel." Tobias Hipp, Klimaexperte des Deutschen AlpenvereinsGletscher schmelzen und verschwindenGletscher gelten als das Fieberthermometer der Alpen und als Mahnmale des Klimawandels. Speziell seit dem Jahr 2000 nimmt die Gletschermasse deutlich ab. In den letzten sieben Jahren hat sich dieser Prozess noch einmal beschleunigt."Was wir zurzeit beobachten: Auf der Fläche verlieren wir etwa einen Meter Eis pro Jahr. Das heißt, Flächen, die noch zwanzig Meter dick waren, was für einen Alpengletscher eine ordentliche Dicke ist, die werden in zwanzig Jahren schon lange verschwunden sein im Prinzip." Christoph Mayer, Glaziologe an der Bayerischen Akademie der WissenschaftenBesonders düster sieht die Zukunft für die bayerischen Gletscher aus. Von den noch fünf bayerischen Gletschern, da ist sich der Gletscherspezialist Christoph Mayer sicher, werden drei innerhalb der nächsten Jahre verschwinden: der Watzmanngletscher, das Blaueis und der südliche Schneeferner. Aber auch der nördliche Schneeferner wird mittelfristig verschwinden.Extremereignisse im GebirgeDurch den Klimawandel treten in den Alpen auch häufiger Starkregen und Unwetter auf. Diese Extremereignisse können zunehmend zu Murenabgängen und Schlammlawinen führen. Zum Beispiel hat in den Stubaier Alpen ein größerer Murenabgang schon große Schäden hinterlassen.Auch für Bergwanderer und Bergsteiger heißt es jetzt: noch mehr Vorsicht walten zu lassen. Vielerorts wird der Untergrund instabil, die Felswände werden brüchig. Deshalb arbeiten Wissenschaftler auch daran, gefährliche Wandbereiche zu identifizieren und Prognosen darüber abzugeben, welche Wandbereiche im nächsten Jahrzehnt wirklich gefährlich werden könnten."Wir haben in den Ötztaler Alpen das Hochwildehaus auf circa 3000 Meter. Das Fundament war früher Permafrost. Die Hütte stand sehr angenehm auf gefrorenem Seesediment. Und die musste geschlossen werden, weil durch Sackungen im Boden die ganze Hütte statisch instabil geworden ist." Tobias Hipp, Klimaexperte des Deutschen Alpenvereins
Aktuell liegen bis zu 25 Zentimeter Schnee am Walberngrünern Gletscher. Zwei jeweils vier Kilometer lange Loipen wurden von den Ehrenamtlichen der SG Gösmes-Walberngrün bereits gespurt. Die weite Talmulde an der Straße zwischen Grafengehaig (Lkr. Kulmbach) und Helmbrechts (Lkr. Hof) gilt als sehr schneesicher. 
Es gibt keine schriftlichen Zeugnisse aus der Zeit, in der Ötzi gelebt hat – also von vor über 5.000 Jahren. Das ist eine besondere Herausforderung für Sprachwissenschaftler. Dennoch kann man auch ohne Schrift eine vergessene Sprache rekonstruieren.„Die eine Methode beruht auf regelmäßigen Lautverschiebung, mit der man 5.000 bis 7.000 Jahre zurück gehen kann.“ Prof. Bernd Heine, Sprachwissenschaftler, Universität KölnSpurensuche in die SprachvergangenheitEin Beispiel: Im Deutschen findet man innerhalb von Wörtern häufig ein „ch“ , im Englischen wurde das dann zu einem „k“. Das ist bei „machen“ und „make“ so, aber auch bei „suchen“ und „seek“. Wenn man solche regelmäßigen Lautverschiebungen findet und sie in die Vergangenheit zurück verfolgt, kann man eine Sprache teilweise rekonstruieren.Indogermanische Sprache rekonstruiertWenn man dann noch die Grammatik betrachtet, kann das mehrere tausend Jahre in der Zeit zurückführen. So haben Forscher zum Beispiel die Urform des Indogermanischen wieder hergestellt. Indogermanisch ist die Vorläufersprache von vielen europäischen Sprachen, wie Keltisch, Latein oder auch Deutsch.Ötzis rätisches KauderwelschBei Ötzi hat sich der Sprachwissenschaftler Chasper Pult überlegt, wie er geklungen haben könnte: eine Art rätoromanisches Kauderwelsch ist dabei herausgekommen, abgeleitet aus alten rätischen Flurnamen. Wie die Sprache von Ötzi dann am Ende tatsächlich geklungen hat, kann man so natürlich trotzdem nicht sagen.„Wir wissen, dass ab ungefähr 8.000 Jahre vor Christus die Sprachen ungefähr genauso komplex und strukturiert waren, wie sie es heute sind.“ Prof. Bernd Heine, Sprachwissenschaftler, Universität KölnDas bedeutet, dass Ötzi und seine Zeitgenossen eine Grammatik hatten und uns, zumindest sprachlich und in ihrer Vorstellungswelt, näher waren als wir glauben.
Seit Montag verhandelt das Oberlandesgericht Hamm einen Fall, der weltweit für Aufmerksamkeit sorgt. Es geht um die Klage eines peruanischen Bauern, der sein Haus in Huaraz etwa 450 Kilometer nördlich von Lima von Überschwemmungen bedroht sieht, die mutmaßlich vom Klimawandel verursacht werden. Dafür macht er den Kraftwerksbetreiber RWE mitverantwortlich. Anders als die erste Instanz schloss das OLG Hamm einen zivilrechtlichen Anspruch nicht von vorneherein aus. Der Bauer Saúl Luciano Lliuya fordert vor Gericht, dass RWE 0,47 Prozent der Kosten für Schutzmaßnahmen für sein Haus und sein Dorf übernehmen muss. Dieses Dorf in den südamerikanischen Anden ist durch Fluten eines abtauenden Gletschers gefährdet. Der Kläger macht einen kausalen Zusammenhang mit den Emissionen des deutschen Kraftwerksbetreibers RWE geltend."Die Klage richtet sich gegen RWE, weil sie mit ihren Kraftwerken Treibhausgase in die Erdatmosphäre ausgestoßen haben, die für die globale Erwärmung mitverantwortlich sind", sagte Lliuya im Vorfeld. Die Vertreter von RWE äußerten dagegen bereits in der Verhandlung Kritik: Würde der Kläger Recht bekommen, könne jede Industrie und letztendlich jeder Mensch, der Emissionen verursacht, vor Gericht landen, argumentierten die Prozessvertreter von RWE. Es käme zu einer Klage aller gegen alle. Letztlich sei nicht bewiesen, dass die Emissionen von RWE zum Abschmelzen der Gletscher in Peru geführt haben.Das Gericht indes zeigte sich von dieser Argumentation nicht überzeugt:"Dürfen wir die Menschen, die von den Folgen des Klimawandels betroffen sind, damit alleine lassen, wenn wir die Emissionen produzieren?" fragte der Vorsitzende Richter Rolf Meyer.Am Ende dürfte entscheidend sein, ob der Nachweis gelingt, dass die Emissionen von RWE zum Abschmelzen der Gletscher geführt haben. Am 30. November will das Gericht nun verkünden, ob es in die Beweisaufnahme einsteigt.
Wie die Kantonspolizei im Wallis mitteilte, wurden weder Menschen verletzt noch Gebäude beschädigt. Kurz vor dem Abriss der Eiszacke waren in der Gemeinde Saas-Grund mehr als 200 Menschen in Sicherheit gebracht worden.Geologen hatten an der Zunge des Triftgletschers zuletzt stärkere Bewegungen von bis zu 130 Zentimetern am Tag gemessen - und deshalb mit dem Abbruch gerechnet. Der Gletscher mit einem Ausgangspunkt auf über 3.300 Metern Höhe ist seit 1986 um insgesamt über zwei Kilometer zurückgegangen.
Von dem möglichen Abgang sei die Gemeinde Saas-Grund unmittelbar bedroht, so die Polizei. Geologen hatten zuletzt erhebliche Gletscherbewegungen registriert. So seien an einem einzigen Tag Bewegungen von bis zu 130 Zentimetern festgestellt worden. Sie prognostizierten, dass ein Gletscherabbruch eine Eislawine auslösen könnte, die Saas-Grund erreichen würde. Laut Polizeisprecher Simon Bumann wurden auch die Wanderwege in der Region und eine Straße gesperrt. Die Lifte stellten ihren Betrieb ein.2014 bereits für drei Wochen abgeriegeltDer Gletscher mit einem Ausgangspunkt auf über 3.300 Metern Höhe steht bereits seit Oktober 2014 unter Beobachtung. Damals wurde die Gegend für drei Wochen abgeriegelt. Als die Temperaturen wieder sanken, stabilisierte sich die Situation und der Zugang wurde wieder hergestellt. Seit 1986 geht sein Ausmaß kontinuierlich zurück, insgesamt um mehr als zwei Kilometer.Ende August hatte ein gewaltiger Felssturz in Graubünden eine Geröll- und Schlammlawine ausgelöst, die das Dorf Bondo erreichte. Acht Wanderer wurden wahrscheinlich mitgerissen, unter ihnen vier Deutsche. Die Behörden gaben die Suche nach ihnen nach mehreren Tagen auf. Im Dorf wurde niemand verletzt, weil die Einwohner nach einer Warnung rechtzeitig flüchten konnten. Am Dorfrand wurden einige Häuser vom Schlamm eingeschlossen; in einem Bachbett und auf der Straße türmte sich eine bis zu 50 Meter hohe Geröllschicht auf.
Damals plügten die Felsblöcke mit unvorstellbarer Gewalt die Landschaft um. Der Eibsee wurde dadurch in seiner heutigen Form geschaffen. Unter den Wäldern und Weiden des Tales stapeln sich die Felsen des ehemaligen Zugspitzgipfels teilweise bis zu 50 Meter hoch.Erneute Katastrophe?Das Beunruhigende ist: Der Bergsturz ereignete sich zu einer Zeit, in der es ähnlich warm war wie heute. Der heutige Klimawandel ist dafür verantwortlich, dass die steilen Flanken im Hochgebirge erneut instabil werden. Denn neben dem Eis der Gletscher schmilzt auch das Eis im Inneren der Berge, der Permafrost, unaufhaltsam. Wissenschaftler der Technischen Universität München fanden dafür auch Beweise. Quer durch den Gipfel der Zugspitze führt ein Gang. Ein ehemaliger Versorgungsstollen, durch den auch einst die Skifahrer von Österreich in das Skigebiet am Gletscher gelangten. Noch vor 15 Jahren war der Gang dick vereist. Heute ist davon nur noch ein kleiner Rest übrig, direkt unter dem Kamm.Eis und WasserDer Permafrost im Inneren der Berge wirkt wie Mörtel. Er hält teilweise große Felspartien zusammen. Schmilzt dieses Eis, kann das steile Gelände seinen Halt verlieren. Neben dem Eis gibt es aber noch einen anderen Faktor, der im Zuge des Klimawandels die Felsen instabil macht: Wasser. Wenn Regen- oder Schmelzwasser in die eisfreien Klüfte fließt und sich dort staut, kann sich hoher Druck aufbauen. Und der setzt die Felsen unter Stress. Im schlimmsten Fall kann Wasserdruck ganze Wände absprengen.Zugspitze auf der WaageGenau diesen Prozess untersuchen die Forscher an der Zugspitze. Weltweit zum ersten Mal mit einer speziellen Messmethode: Sie nutzen ein Gravimeter. Mit dem Gerät lässt sich das Schwerefeld der Erde bestimmen, an jedem beliebigen Punkt - auch im Inneren der Zugspitze. Damit können die Wissenschaftler Rückschlüsse auf die Schwere der Zugspitze ziehen. Seit drei Sommern sind sie damit unter dem Gipfel unterwegs. Tatsächlich stellen sie fest, dass das Gewicht der Zugspitze schwankt. Bei Schnee- und Eisschmelze im Frühsommer wird der Berg leichter. Bei Starkniederschlägen allerdings nimmt er Wasser auf und kann schwerer werden.Wasser in einer HöhleAber noch etwas stellen die Wissenschaftler bei ihren Messungen fest: Die Zugspitze wird über die Jahre schwerer. Wahrscheinlich, weil sich im Berg tatsächlich Wasser staut und sammelt. Die Untersuchungen lassen einen Hohlraum im Zugspitzgipfel vermuten, hinter einer steilen Flanke. Und der scheint voll Wasser zu laufen. Die momentanen Schätzungen belaufen sich auf etwa 2.000 Kubikmeter. Schon diese Masse könnte den Fels gehörig unter Stress setzen. In der nächsten Zeit werden die Wissenschaftler deshalb ihre Untersuchungen ausweiten. Ziel ist es, ein Überwachungs- und Frühwarnsystem zu schaffen, das einen erneuten Bergsturz vorhersagen kann.Paläo-EibseeOb ein erneuter Bergsturz an der Zugspitze auch so verheerende Ausmaße annehmen könnte wie vor 3.700 Jahren, beschäftigt die Wissenschaftler ebenfalls. Lange Zeit war nicht klar, warum die Katastrophe von damals eine so große Fläche verwüsten konnte. Aber auch hier scheint Wasser eine Rolle zu spielen. Bei Ihren Untersuchungen im Bergsturzgebiet durchleuchteten die Forscher den Untergrund mit Strompulsen. Dabei entdeckten sie unter den Schuttmassen von einst große Mengen an Seesedimenten und Schlamm. Sie vermuten, dass vor dem heutigen Eibsee schon mal ein Eibsee am Fuße der Zugspitze lag, nur viel tiefer. In diesen könnte der Bergsturz gefallen sein. Wasser und Schlamm des Sees haben die Fels- und Geröllmassen ungeheuer mobil gemacht. Ein Prozess, der oft in den Alpen Hangrutschungen und Muren verursacht.GefahrengebietHeute leben auf der Fläche des ehemaligen Bergsturzes rund 5.000 Menschen. Im Falle eines erneuten drohenden Abbruchs einer Felsflanke vom Zugspitzgipfel müssten wohl viele von ihnen evakuiert werden. Denn auch der heutige Eibsee könnte dafür sorgen, dass Felsen, Schlamm und Geröll eine Schneise der Verwüstung schlagen.
Der Permafrost an der Zugspitze könnte nach neuen Berechnungen des Bayerischen Landesamts für Umwelt (LfU) schon um das Jahr 2080 verschwunden sein."Die Bohrung im Gipfelbereich der Zugspitze zeigt, dass es in den Alpen immer wärmer wird." Ulrike Scharf, UmweltministerinDer Alpenraum reagiere besonders sensibel auf den Klimawandel, sagte Scharf zur Veröffentlichung der Permafrost-Studie des Landesamts für Umwelt am Mittwoch. Permafrost halte als ewiges Eis die Berge im Hochgebirge im Innern zusammen. Schmilzt er, ist häufiger mit Steinschlag und Felsstürzen zu rechnen.Aufwändige Forschung auf der Zugspitze2007 war bei der Forschungsstation Schneefernerhaus die 44 Meter lange Bohrung quer durch den Zugspitzgipfel getrieben worden. Im Inneren befinden sich in regelmäßigen Abständen Messstellen.Neun Meter Permafrost - weg in 100 JahrenHochrechnungen unter Einbeziehung der Wetterdaten zufolge ging der Permafrost in den vergangenen hundert Jahren von 34 Meter Gesamtlänge im Jahr 1915 auf 25 Meter im Jahr 2015 zurück. An der Südseite seien es sieben Meter gewesen, an der Nordseite zwei Meter, sagte der Leiter des Geologischen Dienstes am LfU, Roland Eichhorn.Gefahr für SeilbahnenSchmelzender Permafrost ist auch in anderen Alpenländern ein Thema. Dies kann Bauwerke wie Seilbahnen bedrohen - weil deren Stützen auf dem gefrorenen Boden stehen. Beim Bau der neuen Zugspitzseilbahn werde den Ergebnissen durch Sicherheitszuschläge und eine intensivierte Baugrundüberwachung Rechnung getragen, sagte Eichhorn. Die Bayerische Zugspitzbahn habe die neuen Berechnungen in ihre Planung einbezogen. Wenn der Permafrost an der Zugspitze verschwunden ist, dürften auch andere Vorkommen in den bayerischen Alpen nicht mehr existieren."Wir gehen davon aus, dass die Entwicklung im bestuntersuchten Permafrost der bayerischen Alpen richtungweisend ist für das Verhalten anderer Permafrostregionen." Roland Eichhorn, Leiter des Geologischen Dienstes am LfU 
