



Erdoberfläche – Wikipedia












































Erdoberfläche

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Die Oberfläche der Erde (Computeranimation)
Die Erdoberfläche ist die Grenzfläche zwischen der festen Erdkruste (einschließlich der Böden) und den Gewässern auf der einen sowie der Atmosphäre auf der anderen Seite. Sie lässt sich nach verschiedenen Kriterien in Hemisphären (Halbkugeln, von altgriechisch ἥμισυς hemisys „halb“ und σφαῖρα sphaira „Kugel“) einteilen, also in Hälften der Erdoberfläche.
Gelände­höhen auf der Erdoberfläche werden auf den mittleren Meeresspiegel bezogen. Diese Niveaufläche – das Geoid – hat genähert die Form eines Ellipsoids und eine Oberfläche von 510 Millionen km², wovon rund 71 % von Meeren bedeckt sind.

Inhaltsverzeichnis

1 Betrachtungsweisen der Geowissenschaften

1.1 Gliederung nach Hemisphären
1.2 Gliederung nach Wasser und Land


2 Daten

2.1 Landfläche
2.2 Wasserfläche
2.3 Höhen (Hypsometrie)
2.4 Andere Himmelskörper


3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Betrachtungsweisen der Geowissenschaften[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Physische Geographie beschäftigt sich mit den Großformen der Erdoberfläche und ihren Systemzusammenhängen.
Die Geomorphologie (Teil der Geographie) erforscht die genaue Form (das Relief) der Erdoberfläche und (gemeinsam mit der Geologie) seine Entstehung. 37,4 % der Landoberfläche der Erde liegen zwischen 1000 und 2000 m über Meereshöhe.[1]
Die Geodäsie befasst sich mit der Vermessung der Erdoberfläche und der darauf befindlichen Infrastruktur sowie – gemeinsam mit der Geophysik – mit dem Erdschwerefeld.
Die Bodenkunde untersucht die oberste, organisch geprägte Schicht unterhalb der Erdoberfläche.
Boden bildet in weiten Teilen der Landgebiete, vor allem in Ebenen und Hügellandschaften in Regionen mit feuchtem Klima, die oberste Schicht unterhalb der Erdoberfläche. Er entsteht durch Verwitterung von Festgestein und aus Lockergestein durch Anreicherung dieser mineralischen Substanzen mit organischer Substanz (Humus). Je nach Grad der Verwitterung, den chemischen und physikalischen Eigenschaften des Ausgangsgesteins sowie den herrschenden Umweltbedingungen entstehen unterschiedliche Bodenarten und Bodentypen. In gebirgigen Gegenden, vor allem im Hochgebirge sowie unter extremen klimatischen Bedingungen besteht die Erdoberfläche hingegen oft aus nacktem Fels oder aus Lockergestein, das kaum oder keinerlei Bodenbildungsprozessen unterworfen ist.[2]

Gliederung nach Hemisphären[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Erdäquator und Längenkreise
Geodäsie: Die Nord- und die Südhemisphäre, wie sie sich aus der Breite bezüglich des Erdäquators ergeben, sowie die östliche und die westliche Hemisphäre, nach dem Längengrad bezüglich des Nullmeridians und des 180. Längengrads. Der einzige Staat der Erde, dessen Staatsgebiet in allen vier Erdhemisphären liegt, ist Kiribati, ein Inselstaat im Pazifik.
Geomorphologie: Die Wasserhemisphäre und die Landhemisphäre. Erstere umfasst den ganzen pazifischen Raum und ist zu 89 % von Meeren bedeckt, zweitere ungefähr den atlantischen Raum und Eurasien mit etwa 50 % Festland.
Daneben bezeichnen Nord- und Südhemisphäre wie auch West- und Osthemisphäre kultur- und wirtschaftspolitische Einteilungen, die aber verhältnismäßig willkürlich gewählt sind. Die Verwendung in diesem Zusammenhang etablierte sich in der Zeit des Kalten Kriegs in der Mitte des 20. Jahrhunderts. Südhemisphäre bezog sich auf die Dritte Welt, Osthemisphäre auf den vom Kommunismus bzw. Realsozialismus beeinflussten Raum Europas und Asiens (Zweite Welt). Heute wird diese Einteilung aufgrund der geänderten geopolitischen Lage in der Fachliteratur kaum mehr verwendet.
In den Verträgen von Tordesillas und Saragossa (1494, 1529) wurde im Zuge des Kolonialismus die Erdoberfläche nach Längengrad in einen spanischen und einen portugiesischen Machtbereich aufgeteilt.
Üblich ist noch die Einteilung in Alte Welt (Eurasien, Afrika) und Neue Welt (beide Amerika), die auch relativ unspezifisch ist.
Gliederung nach Wasser und Land[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Geomorphologie gliedert die Erdoberfläche in Gebiete, die von Gewässern bedeckt sind: Seen, Flüsse und Meere, sowie in Gebiete, die nicht von Gewässern bedeckt sind: Festland und Inseln.
Während der Ausdruck „Oberfläche“ bei den nicht von Gewässern bedeckten Gebieten relativ einfach als die Grenzfläche zwischen der Litho- und/oder Pedosphäre und der Atmosphäre zu verstehen ist (Geländeoberkante), bezieht er sich bei Gewässern entweder auf die sichtbare Gewässeroberfläche (Wasserspiegel) oder die Grenzfläche zwischen Lithosphäre (einschließlich der Sedimente bzw. „subhydrischen Böden“) und Wasserkörper (Gewässergrund, engl. sediment-water interface). Bei genauerer Betrachtung aber ist auch bei den Landmassen wahlweise die „von oben sichtbare“ Fläche einschließlich der Vegetationsdecke und Überbauung (Topographie), oder nur Gelände­oberfläche (Orographie) gemeint.
Bei großflächig vergletscherten Regionen wie der Arktis und der Antarktis, wo zudem Teile des Eisschildes als Schelfeis weit in die Küstengewässer hineinreichen, stellt sich die Frage, ob die Oberfläche der Eiskörper zur Erdoberfläche zählt oder nicht.

Daten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Gesamtflächeder Erde
510.000.000 km²
100 %


Wasserfläche
360.570.000 km²
70,7 %


Landfläche
149.430.000 km²
29,3 %

Landfläche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Anteil der Landfläche beträgt etwa 148,9 Mio. km² (29 %); das Land verteilt sich auf Kontinente und Inseln:[3]



Kontinent
Landfläche
Anteil


Asien (ohne Polarinseln)
044,4 Mio. km²
031 %


Amerika (ohne Polargebiete)
038,3 Mio. km²
027 %


Afrika
029,3 Mio. km²
020 %


Antarktika
013,2 Mio. km²
009 %


Europa (ohne Island, Nowaja Semlja, atlantische Inseln)
009,9 Mio. km²
007 %


Australien (mit Tasmanien)
007,7 Mio. km²
005 %


gesamt
148,9 Mio. km²
100 %

Bezogen auf die eisfreien Gebiete der Erde (demnach ohne den Großteil von Grönland und der Antarktis) wird die Landfläche von natürlichen- und vom Menschen geprägten Großlebensräumen geprägt, die Anfang des 21. Jahrhunderts folgende Größenordnungen umfassen:[4]



Dauernutzungsraum des Menschen(Wohngebiete, Infrastruktur, intensiv genutzte Flächen) 2004[5]
72.084.920 km2
53 %


Landwirtschaftlich genutzte Fläche 2009[6]
48.827.330 km2
35,9 %


Extensiv od. saisonal genutzter Naturraum 2004[5]
42.162.880 km2
31 %


gesamte Waldfläche (genutzt und ungenutzt) 2010[7]
40.204.320 km²
29,6 %


Ungenutzte, „wilde“ Naturräume 2004[5]
21.761.480 km2
16 %

Wasserfläche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Anteil der Wasserfläche beträgt ca. 361,2 Mio. km² (71 %); das Wasser verteilt sich hauptsächlich auf Ozeane:



Ozean
%
mittlere Tiefe


Pazifischer Ozean
47 %
3870 m


Atlantischer Ozean
24 %
3380 m


Indischer Ozean
20 %
3600 m


Südlicher Ozean
05 %



Arktischer Ozean
04 %


Höhen (Hypsometrie)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die mittlere Höhe der Festlandsflächen liegt bei ungefähr 700 m (Europa 300 m, Asien 880 m, Amerika 610 m, Afrika 660 m, Ozeanien und Australien 300 m). Ihren höchsten Punkt erreicht die Erdoberfläche mit dem Mount Everest bei 8.848 Metern über dem Meeresspiegel. Der tiefste frei zugängliche Punkt der Erdoberfläche befindet sich am Ufer des Toten Meeres, dessen Wasseroberfläche 423 Meter unter Meeresniveau liegt. Der tiefste Punkt der Oberfläche der kontinentalen Erdkruste befindet sich unter dem Denman-Gletscher des Antarktischen Eisschildes, wo eine Tiefe von etwa 3.500 m unter dem Meeresspiegel erreicht wird.[8] Die mittlere Tiefe der Meere beträgt etwa 3.500 m und die tiefste Stelle der Oberfläche der Erdkruste bzw. der Lithosphäre befindet sich im Marianengraben bei ungefähr 11.000 Metern unter dem Meeresspiegel.

Andere Himmelskörper[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vergleich der Oberfläche der Erde mit anderen Planeten des Sonnensystems und dem Erdmond:



Himmelskörper
Oberfläche in km²


Jupiter *
61.420.000.000


Saturn *
42.610.000.000


Uranus *
8.083.000.000


Neptun *
7.620.000.000


Erde
510.100.000


Venus
460.200.000


Mars
144.600.000


Merkur
74.760.000


Mond
37.960.000

(*) Zu beachten ist hierbei, dass Jupiter, Saturn, Uranus und Neptun Gasplaneten ohne feste Oberfläche sind. Bei ihnen wird die „Oberfläche“ anhand des Nullniveaus berechnet, welches per definitionem das Niveau ist, bei dem der Gasdruck 1 Bar beträgt.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Hemisphäre – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Erdoberfläche – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Conradin Burga, Frank Klötzli und Georg Grabherr (Hrsg.): Gebirge der Erde – Landschaft, Klima, Pflanzenwelt. Ulmer, Stuttgart 2004, ISBN 3-8001-4165-5, S. 21.

↑ EarthShape - Earth Surface Shaping by Biodata, abgerufen am 22. April 2021.

↑ Alle Angaben sind grobe Zahlen. Quelle: https://web.archive.org/web/20111101203355/http://www.spacenews.de/

↑ Alle Angaben grob; Quellen siehe Tabelle

↑ a b c Studie Last of the wild, Version 2. Bei: SEDAC.ciesin.columbia.edu. „Socioeconomic Data and Applications Center“ des „Center for International Earth Science Information Network (CIESIN)“ der Columbia University, New York. Abgerufen im September 2012. Prozentwerte der Studie auf eisfreie Landfläche in km2 umgelegt.

↑ nach Weltbank – World Bank Data; umgerechnet auf eisfreie Landfläche

↑ nach Weltbank – World Bank Data; umgerechnet auf eisfreie Landfläche

↑ Mathieu Morlighem, Eric Rignot, Tobias Binder und 34 weitere Autoren: Deep glacial troughs and stabilizing ridges unveiled beneath the margins of the Antarctic ice sheet. In: Nature Geoscience. 12. Dezember 2019, doi:10.1038/s41561-019-0510-8 (englisch). 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4113458-8 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Erdoberfläche&oldid=231272415“
Kategorien: GeomorphologieErdkruste



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AlemannischAsturianuČeštinaEnglishEsperantoEspañolEestiFryskҚазақшаLëtzebuergeschNederlandsNorsk bokmålPortuguêsRomânăScotsSimple EnglishSlovenčina
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 26. Februar 2023 um 16:32 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Erdoberfläche




Erdatmosphäre – Wikipedia












































Erdatmosphäre

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Atmosphäre der Erde, aufgenommen von der ISS (2013)
Die Atmosphäre der Erde, auch Erdatmosphäre (von altgriechisch ἀτμός atmós, deutsch ‚Dampf‘ und σφαῖρα sphaira, deutsch ‚Kugel‘) ist die gas­förmige Hülle der Erdoberfläche und eine der sogenannten Erdsphären. Sie hat einen hohen Anteil an Stickstoff und Sauerstoff und somit oxidierende Verhältnisse.
Ihre vertikale Gliederung ist durch unterschiedliche Temperaturen bedingt. Das Wettergeschehen findet in den unteren etwa 10 Kilometern statt, der Troposphäre. Die höheren Schichten haben keinen großen Einfluss mehr.

Inhaltsverzeichnis

1 Zusammensetzung
2 Aufbau

2.1 Schichtung
2.2 Grenze zum Weltraum


3 Erforschung
4 Entwicklung
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Zusammensetzung
→ Hauptartikel: Luft
Die bodennahen Schichten bis in etwa 90 km Höhe (Kármán-Linie der Raumfahrt) haben eine recht gleichförmige Zusammensetzung, weshalb man auch von Homosphäre spricht. Was als Luft bezeichnet wird, besteht im Wesentlichen bei Außerachtlassen des wechselnden Wasserdampfgehalts (d. h. in Volumenprozent trockener, wasserdampffreier Luft) aus: 
78,08 % Stickstoff (N2), 20,95 % Sauerstoff (O2) und 0,93 % Argon (Ar), dazu Aerosole und Spurengase, darunter Kohlenstoffdioxid (CO2, mit derzeit 0,04 %, nach Wasserdampf der wichtigste Verursacher des Treibhauseffekts), ferner Methan (CH4), Ozon (O3), Fluorchlorkohlenwasserstoffe, Schwefeldioxid (SO2) und Stickstoff­verbindungen.[1]

Siehe auch: Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre

Tabellarische Auflistung einiger Gase in der Atmosphäre


Gas

Prozentanteil


Stickstoff

78,08 %


Sauerstoff

20,95 %


Argon

0 0,93 %


Kohlenstoffdioxid

0 0,04 %

Für die Entstehung des Wetters ist neben der Energie­zufuhr durch die Sonnenstrahlung und ihrer tages- und jahreszeitlichen Schwankung hauptsächlich der Gehalt an Wasserdampf verantwortlich. Dieser kommt in wechselnder Konzentration von 0 % Vol. bis etwa 4 % Vol. in der Luft vor, siehe Luftfeuchtigkeit. Die regionale Sonneneinstrahlung hängt über den Gehalt an Aerosolen auch von der Transparenz der Atmosphäre ab.
Die Hochatmosphäre ist ein bereits sehr dünnes Gas, in das auch hochenergetische Anteile der Sonnenstrahlung noch eindringen können. Durch kurzwelliges UV-Licht werden die Moleküle dissoziiert und teilweise ionisiert. Ferner kommt es in Höhen über etwa 100 km auch zu einer Entmischung der Bestandteile nach ihrer unterschiedlichen molaren Masse, weshalb dieser Abschnitt auch Heterosphäre genannt wird. Mit wachsender Höhe nehmen daher die Anteile leichterer Teilchen wie Wasserstoffatome und Helium zu. Diese beiden Elemente entweichen thermisch bedingt allmählich in den Weltraum.

Aufbau
 Aufbau der Atmosphäre der Erde
 Video: Die Schichten der Erdatmosphäre
 Durchschnittliche Temperatur und molare Masse der Luft in Abhängigkeit von der Höhe
 Durchschnittlicher Luftdruck und Luftdichte in Abhängigkeit von der Höhe
 Standardatmosphäre 1976 bis 90 km Höhe
Schichtung
Die Atmosphäre weist eine Masse von etwa 5,15 · 1018 kg auf (5,15 Billiarden Tonnen), also knapp ein Millionstel der Erdmasse. Sie besteht hinsichtlich ihres vertikalen Temperaturverlaufs, insbesondere dessen Gradienten, aus mehreren Schichten:

Troposphäre von der Erdoberfläche bis zur Tropopause in Höhen zwischen 7 km (Polargebiete) und 17 km (Tropen)
Stratosphäre bis zur Stratopause in 50 km Höhe
Mesosphäre bis zur Mesopause in 80 bis 85 km Höhe
Thermosphäre (siehe auch unten, Ionosphäre)
Exosphäre darüber.
Die Troposphäre wird auch als untere Atmosphäre bezeichnet, Stratosphäre und Mesosphäre gemeinsam als mittlere Atmosphäre und die Thermosphäre als obere Atmosphäre.
Vor allem in der Troposphäre – der Wettersphäre – zeigt sich eine Dynamik innerhalb der Temperaturschichtung und des Gehalts an Wasserdampf, weshalb dort auch die jeweilige Schichtungsstabilität eine große Rolle spielt.
Außer nach dem Temperaturverlauf lässt sich die Lufthülle auch nach anderen Gesichtspunkten einteilen:

Nach dem aerodynamischen Zustand
Prandtl-Schicht (etwa 0–50 m)
Ekman-Schicht (etwa 50–1000 m)
Prandtl-Schicht + Ekman-Schicht = planetare Grenzschicht = Peplosphäre
Freie Atmosphäre (>1 km)
Nach dem Durchmischungsgrad
Die Homosphäre ist turbulent durchmischt und reicht bis zur Homopause in etwa 100 km Höhe.
Darüber beginnt die Heterosphäre. Hier trennen sich die Teilchen nach ihrer Molmasse, da die molekulare Diffusion dominiert.
Nach dem radio-physikalischen Zustand der Atmosphäre
Neutrosphäre (Gase überwiegend im neutralen, also nicht-ionisierten Zustand)
Ionosphäre (ionisierte Gase, in der Thermosphäre eingelagert, >80 km)
Plasmasphäre (vollständige Ionisation aller Teilchen, >1000 km,)
Magnetosphäre
Nach chemischen Gesichtspunkten lassen sich außerdem die Ozonosphäre (Ozonschicht in 16–50 km Höhe) und eine Chemosphäre (20–600 km) abgrenzen.

Grenze zum Weltraum
Der Übergang zwischen Exosphäre und Weltraum ist kontinuierlich, man kann keine scharfe Obergrenze der Atmosphäre ziehen. In der Exosphäre (oberhalb der Exobase in ~600 km Höhe) ist die mittlere freie Weglänge so groß, dass Teilchen entweichen können, wenn sie die Fluchtgeschwindigkeit erreichen können. Einzelnen Wasserstoffteilchen wird das durch Zusammenstöße bereits bei mittleren Geschwindigkeiten von 3–4 km/s möglich.
Seitens der Fédération Aéronautique Internationale wird die Homopause bzw. eine Höhe von rund 100 km (Kármán-Linie) als Grenze angesehen. Diese Definition ist international weitestgehend anerkannt, wenn sie auch keine uneingeschränkte Gültigkeit besitzt. So wird zum Beispiel von der NASA die Mesopause (etwa 80 km) als Grenze definiert.

Erforschung
Die untere Atmosphäre, insbesondere die Troposphäre, ist das Forschungsfeld der Meteorologie, wohingegen die mittlere und obere Atmosphäre (Stratosphäre, Mesosphäre) in den Bereich der Aerologie gehören.
Messungen erfolgen in Bodennähe mit dem vollen Spektrum der meteorologischen Messgeräte. In der Höhe, besonders in Bezug auf Höhenprofile, stellen Radiosonden, meteorologische Raketen, Lidars, Radars und Wetter- beziehungsweise Umweltsatelliten die wichtigsten Messverfahren dar. In der Zukunft werden voraussichtlich auch Höhenplattformen wie das High Altitude and Long Range Research Aircraft eine größere Rolle spielen.

Entwicklung
→ Hauptartikel: Entwicklung der Erdatmosphäre
Die Entwicklung der Atmosphäre ist ein Teil der chemischen Evolution der Erde und zudem ein wichtiges Element der Klimageschichte. Sie wird heute in vier wesentliche Entwicklungsstufen unterschieden.
Am Anfang stand die Entstehung der Erde vor etwa 4,56 Milliarden Jahren. Dabei verfügte sie schon sehr früh über eine vermutlich aus Wasserstoff (H2) und Helium (He) bestehende Gashülle, die jedoch wieder verloren ging.

 Der Vulkanismus als wesentlicher Faktor der Atmosphärenentwicklung
Durch die langsame Abkühlung der Erde und den dabei auftretenden Vulkanismus kam es zu einer umfangreichen Ausgasung aus dem Erdinneren. Die dadurch erzeugte Atmosphäre bestand zu etwa 80 % aus Wasserdampf (H2O), zu 10 % aus Kohlendioxid (CO2) und zu 5 bis 7 % aus Schwefelwasserstoff. Dabei handelt es sich um die Produkte des Vulkanismus, die auch heute noch beobachtet werden können. Der hohe Anteil des Wasserdampfs erklärt sich dadurch, dass die Atmosphäre zu diesem Zeitpunkt noch zu warm war, um Niederschläge bilden zu können. Es gab also noch keine Gewässer auf der Erde. Der eigentliche Ursprung des Wassers ist umstritten.
Nachdem die Temperatur der Atmosphäre unter den Siedepunkt des Wassers fiel, kam es zu einem extrem langen Dauerregen, nach dessen Ende sich die Ozeane gebildet hatten und dementsprechend die anderen Atmosphärengase relativ zum Wasserdampf angereichert wurden.
Die hohe UV-Einstrahlung bedingte eine photochemische Zerlegung der Wasser-, Methan- und Ammoniakmoleküle, wodurch sich Kohlenstoffdioxid und Stickstoff relativ anreicherten. Die leichten Gase wie Wasserstoff oder Helium verflüchtigten sich in den Weltraum. Kohlenstoffdioxid wurde in großen Mengen in den Ozeanen gelöst und von C-autotrophen Mikroorganismen zum Teil verbraucht. Unverändert blieb der inerte Stickstoff. Dieser wurde mit der Zeit weiter relativ angereichert und bildete vor etwa 3,4 Milliarden Jahren den Hauptbestandteil der Atmosphäre.

 Entwicklung des O2-Gehaltes während der letzten Jahrmilliarde
Der Sauerstoff O2 spielt die Hauptrolle bei der weiteren Entwicklung zur heutigen Atmosphäre. Cyanobakterien mit oxygener Photosynthese führten als C-Autotrophe zu einem weiteren Absinken der Kohlenstoffdioxidkonzentration, bildeten aber vor allem (möglicherweise schon vor etwa 3,5 Milliarden Jahren beginnend) Sauerstoff. Die Sauerstoffkonzentration der Atmosphäre blieb jedoch zunächst gering, weil der gebildete Sauerstoff in den Ozeanen bei der Oxidation von Eisen(II)-Ionen und Schwefelwasserstoff verbraucht wurde. Erst vor etwa zwei Milliarden Jahren begann Sauerstoff in die Atmosphäre zu entweichen, als die mit Sauerstoff reagierenden Stoffe knapp wurden. Vor einer Milliarde Jahren überstieg die Sauerstoffkonzentration der Atmosphäre drei Prozent, wodurch sich im Verlauf der nächsten 400 Millionen Jahre allmählich eine erste Ozonschicht bilden konnte. Vor 500–600 Millionen Jahren stieg der Sauerstoffgehalt, bedingt durch das erste massenhafte Auftreten von Landpflanzen, rapide an und erreichte vor 350 Millionen Jahren erstmals das heutige Niveau. Nach mehreren starken Schwankungen während des Erdmittelalters erreichte der Luftsauerstoffgehalt schließlich den heutigen Wert von 21 %.

Literatur
Helmut Kraus: Die Atmosphäre der Erde – Eine Einführung in die Meteorologie. Springer, Berlin 2004, ISBN 3-540-20656-6.
Kshudiram Saha: The Earth’s Atmosphere – Its Physics and Dynamics. Springer, Berlin 2008, ISBN 978-3-540-78426-5
Mark Z. Jacobson: 0-521-54865-9 of Atmospheric Modeling. Cambridge University Press, Cambridge 2005, ISBN 0-521-54865-9
C. N. Hewitt, Andrea V. Jackson (Herausgeber): Handbook of Atmospheric Science – Principles and Applications. Blackwell, Malden (Massachusetts) 2003, ISBN 0-632-05286-4
Kristian Schlegel: Vom Regenbogen zum Polarlicht – Leuchterscheinungen in der Atmosphäre. Springer Spektrum, Heidelberg 2001, ISBN 3-8274-1174-2
Edmond Murad, Iwan P. Williams: Meteors in the Earth’s Atmosphere – Meteoroids and Cosmic Dust and their Interactions with the Earth’s Upper Atmosphere. Cambridge University Press, Cambridge 2002, ISBN 0-521-80431-0
Weblinks
Commons: Erdatmosphäre – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Atmosphäre – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Aufbau der Erdatmosphäre – bildungsserver – Aufbau
astronomie.de: Atmosphäre – Mesosophäre
Atmosphärenmodelle des National Space Science Data Center (englisch)
Das Klimainformationsprojekt für Schule und Bevölkerung
scinexx.de: Erdatmosphäre reicht bis zum Mond 22. Februar 2019
Einzelnachweise

↑ http://cdiac.ornl.gov/tracegases.html (Memento vom 20. August 2016 im Internet Archive)


Die Erdatmosphäre










Troposphäre |
Tropopause |
Stratosphäre |
Stratopause |
Mesosphäre |
Mesopause |
Thermosphäre |
Thermopause |
Exosphäre |
Exopause






Neutrosphäre | Ionosphäre | Magnetosphäre




Homosphäre | Heterosphäre



Normdaten (Sachbegriff): GND: 4003397-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Erdatmosphäre&oldid=228713567“
Kategorien: AtmosphäreKlimatologieUmweltschutzFlugmeteorologieErdsphäreVersteckte Kategorie: Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenQuelltext anzeigenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansአማርኛالعربيةAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeGalegoHausaעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLombardLietuviųLatviešuBasa BanyumasanMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийसंस्कृतम्SarduScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWest-Vlams吴语ייִדישYorùbáZeêuws中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 9. Dezember 2022 um 22:05 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Atmosphäre




Lebewesen – Wikipedia













































Lebewesen

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Lebewesen



Von oben links, im Uhrzeigersinn: Rote Mauerbiene, Fichtensteinpilz, Schimpanse, das Wimpertierchen Isotricha intestinalis, Asiatischer Hahnenfuß und eine Grünalge (aus der Ordnung Volvocales)



Systematik





Klassifikation:

Lebewesen




Domänen



Eukaryoten (Eukaryota)
Archaeen (Archaea)
Bakterien (Bacteria)

Lebewesen sind organisierte Einheiten, die unter anderem zu Stoffwechsel, Fortpflanzung, Reizbarkeit, Wachstum und Evolution fähig sind.[1][2] Lebewesen prägen entscheidend das Bild der Erde und die Zusammensetzung der Erdatmosphäre (Biosphäre). Neuere Schätzungen lassen vermuten, dass 30 Prozent der gesamten Biomasse der Erde auf unterirdisch lebende Mikroorganismen entfallen.[3][4] Rezente Lebewesen stammen immer von anderen Lebewesen ab (Abstammungstheorie). Über die Entstehung von Lebewesen aus abiogenen Vorformen wird intensiv geforscht. Zu den ältesten Spuren irdischer Lebewesen gehören insbesondere die Stromatolithen.
Die Biologie untersucht die heute bekannten Lebewesen und ihre Evolution sowie die Grenzformen des Lebens (z. B. Viren) mit naturwissenschaftlichen Methoden.

Inhaltsverzeichnis

1 Eigenschaften von Lebewesen (Übersicht)
2 Aufbau von Lebewesen
3 Chemie der Lebewesen

3.1 Elemente
3.2 Biochemische Bestandteile


4 Systematik der Lebewesen
5 Lebewesen als Systeme

5.1 Eigenschaften von Lebewesen
5.2 Organisation
5.3 Das genetische Programm
5.4 Evolution des Lebens


6 Lebewesen: Begriffsprobleme

6.1 Definition der physischen Grenze
6.2 Definition des Individuums
6.3 Autarkie
6.4 Thermodynamische Definition
6.5 Einordnung der Viren


7 Lebewesen der Superlative
8 Siehe auch
9 Literatur
10 Weblinks
11 Quellen


Eigenschaften von Lebewesen (Übersicht)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Kennzeichen

Beispiel Lebewesen

Beispiel Nicht-Lebewesen


Entropie


Export

Lebewesen als selektiv offene thermodynamische Systeme mit Subsystemen (Organen), die für Entropieexport[5] sorgen. So kann die aktuelle Entropie des Systems unterhalb der den Tod kennzeichnenden maximal möglichen Entropie gehalten werden.

Technische Systeme mit Mechanismen zur Selbstreparatur. Datenkommunikation mit Fehlerkorrektur. Wie auch bei Lebewesen sichert hier Redundanz den erforderlichen Abstand zwischen aktuell erreichter und maximal möglicher Entropie.


Energieaustausch mit der Umgebung


Aufnahme

Pflanzen nehmen Lichtenergie auf und erzeugen durch Photosynthese Biomasse (Primärproduktion).
Energiegewinnung aus Nahrung durch Stoffwechsel mit der Umgebung.
In der Tiefsee treten aus Schwarzen Rauchern Schwefel und Metallsulfide aus. Aus ihrer Oxidation gewinnen dort lebende lithotrophe Mikroorganismen Energie. Sie fungieren dort als Nahrungsquelle einer Lebensgemeinschaft.[3][4][6]


Felsen erwärmen sich am Tag durch Aufnahme von Energie durch Licht …


Abgabe

Alle Lebewesen, jedoch in besonderem Ausmaß Säugetiere, geben Energie direkt als Wärme und indirekt in stofflichen Ausscheidungen ab

… und geben sie in der Nacht wieder ab


Stoffaustausch mit der Umgebung


Aufnahme
Nahrungsaufnahme

Betanken eines Autos mit Benzin


Abgabe

Tiere geben Kohlenstoffdioxid und Wasser ab

Abgase des Autos bestehen (vor allem) aus Kohlenstoffdioxid und Wasser


Stoffwechsel (chemische Umwandlung von Stoffen)

alle Lebewesen
(Anmerkung: Viren, Viroide und Prionen sind nicht zu Stoffwechsel befähigt)


brennende Kerze


Informationsaustausch


Empfangen von Information
Pflanzen erkennen den Sonnenstand

Belichtungsmesser des Fotoapparates misst Lichtstärke


Senden von Information
Warntracht der Wespen, Sprache der Bienen und der Menschen

Verkehrsampel


Reaktion auf Reize aus der Umwelt


Anpassung/Ausrichtung

Pflanzen richten ihre Blätter nach dem Sonnenstand aus

Der Sonne nachgeführte Solarzellen


Wachstum


Volumenzunahme

Eine Hefezelle nimmt nach der Zellteilung an Volumen zu

Wachstum eines Kochsalz-Kristalls


Zellteilung

Stammzellen des Knochenmarkes.
Wachstum ist die Folge von Zellteilung (Vermehrung): Durch Wachstum wird die zur Masse der Zelle relative Oberfläche geringer. Das verringert die Entropieexportmöglichkeit[7] der Zelle. Die Teilung erhöht die Oberfläche wieder. Es kann wieder mehr Entropie exportiert werden.


„Zellteilung“ ist ein originär organischer Begriff, kann also keine anorganische Entsprechung haben.


Selbstreproduktion (Fortpflanzung)


Vermehrung

Die durch Zellteilung entstandenen Zellen sind ihrer Mutterzelle ähnlich. Kopie der DNA, also Vererbung.

Bei technischen Systemen noch nicht ausgereift, aber theoretisch möglich; sich selbst reproduzierende (siehe auch Rekursion) Computerprogramme sind Praxis (Computerviren).


Stoffliche Grundlage


Grundbausteine
Biomoleküle
Wassermolekül


Informationsträger

DNA, RNA

Metallkristall (Metallgitter)

Lebewesen kennzeichnende Merkmale findet man vereinzelt also auch bei technischen, physikalischen und chemischen Systemen. Insbesondere zeigt Feuer je nach Interpretation einen großen Teil dieser Eigenschaften.

Auf alle lebenden Organismen (Lebewesen) müssen zumindest auf der Ebene der Zelle alle Kennzeichen zutreffen.
Tote Organismen wiesen in ihrer Vergangenheit alle Kennzeichen auf.
Latentes Leben haben Organismen, die zwar nicht alle Kennzeichen aufweisen, also toten Organismen oder unbelebten Gegenständen ähnlich sind, jederzeit aber zu lebenden Organismen werden können. (Beispiele: Sporen von Bakterien oder Pilzen).
Unbelebte Gegenstände zeigen zur Zeit ihrer Existenz nicht alle Kennzeichen.
Drei wesentliche Eigenschaften haben sich aber herauskristallisiert, die für alle Lebewesen als Definitionskriterien gelten sollen:

Stoffwechsel (Metabolismus) während zumindest einer Lebensphase, was eine Kompartimentierung durch eine Wand oder Membran bedingt,
Fähigkeit zur Selbstreproduktion und
die mit der Selbstreproduktion verbundene genetische Variabilität als Bedingung evolutionärer Entwicklung.
Diese Einschränkung würde aber viele hypothetische Frühstadien der Entwicklung des Lebens sowie rezente Grenzformen des Lebens, wie Viren, kategorisch ausschließen. Ausführlich wird dieser Aspekt im Abschnitt Lebewesen: Begriffsprobleme behandelt.

Aufbau von Lebewesen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lebewesen bestehen vorwiegend aus Wasser, organischen Kohlenstoffverbindungen und häufig aus mineralischen oder mineralisch verstärkten Schalen und Gerüststrukturen (Skelette).
Alle Lebewesen (Pflanzen, Tiere, Pilze, Protisten, Bakterien und Archaeen) sind aus Zellen oder Synzytien (mehrkernigen Zellverschmelzungen, z. B. Ciliaten und viele Pilze) aufgebaut, d. h. zelluläre Organismen (Cytota). Sowohl die einzelne Zelle als auch die Gesamtheit der Zellen (eines mehrzelligen Organismus) sind strukturiert und kompartimentiert, das heißt, sie bilden ein komplex aufgebautes System voneinander abgegrenzter Reaktionsräume. Sie sind untereinander und zur Außenwelt hin durch Biomembranen abgetrennt.
Jede Zelle enthält in ihrem Erbgut alle zum Wachstum und für die vielfältigen Lebensprozesse notwendigen Anweisungen.
Im Lauf des individuellen Wachstums differenzieren sich die Zellen zu verschiedenen Organen, die jeweils bestimmte Funktionen für das Gesamtsystem, das Individuum, übernehmen.

Chemie der Lebewesen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Elemente[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es ist bis heute nicht gelungen, mit Sicherheit alle Elemente zu identifizieren, die wirklich alle Lebewesen für ihr Wachstum benötigen. Eindeutig ist nur, dass die elementaren Bausteine der biologischen Makromoleküle für alle lebenden Zellen essentiell sind, das sind Kohlenstoff (C), Wasserstoff (H), Sauerstoff (O) und Stickstoff (N) als Hauptbestandteile und Phosphor (P) und Schwefel (S) in geringeren Anteilen. Es ist bisher auch nicht gelungen, irgendwelche Organismen zu finden, die ohne Magnesium (Mg) und Zink (Zn) auskämen. Bei allen anderen Elementen, auch solchen, die einige Lebewesen in größeren Mengen, als Makronährstoffe, benötigen, ist nicht gesichert, ob der Bedarf wirklich essentiell ist. So gibt es zum Beispiel Milchsäurebakterien, die kein Eisen (Fe) benötigen.[8] Viele Prokaryoten sind imstande, Mangel an Nährelementen mit anderen, selten genutzten Elementen zu substituieren.[9] Einige für die meisten Organismen giftige Elemente können für ganz wenige, spezialisierte Organismen nützlich sein, etwa Cadmium (Cd) in einigen Kieselalgen.[10]
Bei komplexeren, mehrzelligen Organismen, wie etwa auch beim Menschen, ist der Bedarf stärker festgelegt: Der Mensch benötigt zum Leben 20 Elemente; ein weiteres, Chrom (Cr), war lange umstritten, gilt nun aber nur noch, in extrem geringen Mengen, als nützliches, aber nicht essentielles Spurenelement.[11]  17 Elemente sind für alle Pflanzen essentiell; viele Pflanzen nutzen aber auch Elemente, teilweise in größeren Mengen, die Säugetiere wie der Mensch gar nicht benötigen, etwa Aluminium (Al) oder Silicium (Si).[12] Man sollte also nicht aus den Bedürfnissen des Menschen auf diejenigen der Lebewesen generell schließen, es werden nach wie vor neue Organismen mit exotischen Wegen des Stoffwechsels entdeckt.

Biochemische Bestandteile[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lebewesen sind vor allem durch in ihnen enthaltene reproduzierende Moleküle gekennzeichnet. Bekannt sind heute die Polynukleotide DNA und RNA, aber auch andere Moleküle haben möglicherweise diese Eigenschaft. Ferner enthalten sie Eiweiße (Proteine), makromolekulare Kohlenhydrate (Polysaccharide) sowie komplexe Moleküle wie Lipide und Steroide. Alle diese Makromoleküle und komplexen Moleküle kommen nicht in der unbelebten Natur vor, sie können von unbelebten Systemen nicht hergestellt werden. Kleinere Bausteine wie Aminosäuren und Nukleotide dagegen sind auch in der unbelebten Natur, zum Beispiel in interstellaren Gasen oder in Meteoriten, zu finden und können auch abiotisch entstehen.
Daneben enthalten die Zellen der Lebewesen zu einem großen Teil Wasser und darin gelöste anorganische Stoffe.
Alle bekannten Lebensvorgänge finden in Anwesenheit von Wasser statt.

Systematik der Lebewesen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Phylogenetischer Baum, der die Abstammung und Verwandtschaft der Lebewesen aufzeigt
Die biologische Systematik versucht, eine sinnvolle Gruppierung aller Lebewesen zu erstellen. Die oberste Stufe wird dabei von den Domänen gebildet. Man unterscheidet nach molekularbiologischen Kriterien drei Domänen: die eigentlichen Bakterien (Bacteria), die Archaeen (Archaea), früher auch Archaebakterien genannt und die Eukaryoten (Eukaryota). Die beiden erstgenannten Domänen enthalten alle Lebewesen ohne Zellkern, die Prokaryoten genannt werden. Die Domäne der Eukaryoten umfasst alle Lebewesen mit Zellkern, darunter fallen Tiere (inklusive der Menschen), Pflanzen und Pilze sowie die Protisten. Dabei sind die Eukaryoten und Archaeen näher miteinander verwandt.[13]



 Lebewesen  







 Bakterien (Bacteria)






   




  Archaeen   (Archaea)  







 Crenarchaeota






   


 Thaumarchaeota






   


 Euryarchaeota



Vorlage:Klade/Wartung/3






  Eukaryoten   (Eukaryota)  












 Amorphea (z. B. Tiere, Pilze)






   


 Diaphoretickes (z. B. Pflanzen)










   


 Excavata















Vorlage:Klade/Wartung/Style

Lebewesen als Systeme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eigenschaften von Lebewesen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die folgenden Eigenschaften von Lebewesen kommen auch bei unbelebten Systemen der Natur und der Technik vor:
Lebewesen sind in der Terminologie der Systemtheorie:

offen: Sie stehen in lebenslangem Energie-, Stoff- und Informationsaustausch mit der Umwelt.[14]
komplex: Leben setzt eine gewisse Komplexität in der Organisation des Systems voraus.
dynamisch: Sie sind zumindest auf der biochemischen Ebene dauernd Reizen und Zwängen der Umwelt ausgesetzt, können aber zeitweise einen stationären Zustand einnehmen, weisen also eine Konstanz von Struktur und Leistung auf. Diese Veränderungen sind einerseits auf dem System innewohnende Bedingungen zurückzuführen (Beispiel: Erzeugung genetischer Variation durch Rekombination bei der Fortpflanzung), andererseits durch Umwelteinflüsse und Umweltreize. Lebewesen wirken wiederum auf ihre Umwelt verändernd zurück. (Beispiel: Veränderung der Zusammensetzung der Atmosphäre durch die Photosynthese.)
deterministisch: Auch wenn alle Eigenschaften der Lebewesen durch die Naturgesetze bestimmt sind, lassen sich aufgrund ihrer Komplexität vor allem für emergente Eigenschaften kaum mathematisch exakte Aussagen über die Vorhersagbarkeit ihrer Eigenschaften und Entwicklung und ihres Verhaltens machen: Durch die für wissenschaftliche Untersuchungen notwendige Reduktion lassen sich zwar Gesetzmäßigkeiten für einzelne Elemente ermitteln. Daraus lassen sich aber nicht immer Gesetzmäßigkeiten für das Gesamtsystem ableiten.
stabil und adaptiv: Lebewesen können trotz störender Einflüsse aus der Umwelt ihre Struktur und ihr inneres Milieu für längere Zeit aufrechterhalten. Andererseits können sie sich auch in Struktur und Verhalten verändern und Umweltänderungen anpassen.
autopoietisch: Lebewesen sind sich selbst replizierende Systeme, wobei einerseits die Kontinuität von Struktur und Leistung über lange Zeiträume hinweg gewährleistet ist, andererseits durch die Ungenauigkeit der Replikation Möglichkeiten zur evolutionären Anpassung an Umweltänderungen bestehen.
autark: Lebewesen sind bis zu einem gewissen Grad von der Umwelt unabhängig. (Siehe dazu die Erörterung der Problematik der Autarkie.)
Organisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die folgenden Organisationsformen von Lebewesen kommen auch bei unbelebten Systemen der Natur und der Technik vor:

Als komplexe, heterogene Systeme bestehen Lebewesen aus vielen Elementen unterschiedlicher Struktur und Funktion, die durch zahlreiche, unterschiedliche Wechselwirkungen miteinander verknüpft sind.
Lebewesen sind hierarchisch strukturiert: Sie bestehen aus zahlreichen unterschiedlichen Elementen (Subsystemen), die durch zahlreiche Beziehungen miteinander verknüpft sind und selbst wieder aus zahlreichen Untereinheiten bestehen, welche selbst wieder Systeme darstellen und aus Subsystemen bestehen (zum Beispiel Organe bestehen aus Zellen, diese enthalten Organelle, welche aus Biomolekülen aufgebaut sind).
Lebewesen sind auch selbst wieder Elemente von komplexen Systemen höherer Ordnung (zum Beispiel Familienverband, Population, Biozönose), sind also ebenfalls mit zahlreichen weiteren Systemen (andere Lebewesen, unbelebte und technische Systeme) verknüpft.
Alle Lebewesen sind Systeme mit speziellen Informations­bahnen und Informationsspeichern.
Das genetische Programm[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wie die komplexen physikalischen Systeme der unbelebten Natur (wie zum Beispiel das Sonnensystem) entstehen auch bei Lebewesen Strukturen durch Selbstorganisation. Darüber hinaus besitzen Lebewesen im Gegensatz zu Systemen der unbelebten Natur das genetische Programm, welches jedoch ebenfalls in ähnlicher Weise in Systemen der Technik vorkommen kann (siehe Genetische Programmierung). Durch dieses Programm werden Lebensvorgänge ausgelöst, gesteuert und geregelt. Dazu gehört auch die Reproduktion dieses Programms. Dieses Programm ist teleonomisch, ohne teleologisch sein zu können: Es gibt die Richtung der ontogenetischen Entwicklung und des Verhaltens der Organismen vor und grenzt sie in einem gewissen Rahmen von anderen Entwicklungsmöglichkeiten und Verhaltensweisen ab. Fehlen Teile des Programms oder weisen sie Fehlfunktionen auf, können sich – außerhalb eines Toleranzbereiches – langfristig keine überlebensfähigen Organismen entwickeln.

Evolution des Lebens[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Entwicklungsgeschichte des Lebens auf der Erde (Evolutionsgeschichte) hat einen einmaligen Verlauf. Auch wenn man die Ausgangsbedingungen wiederherstellen könnte, würde sich möglicherweise ein ähnlicher Ablauf ergeben, wie er schon einmal stattgefunden hat, aber höchstwahrscheinlich nicht exakt der gleiche. Der Grund dafür ist die Vielzahl von zufälligen Zusammentreffen von Einflussfaktoren, die seit dem Beginn des Lebens die weitere Entwicklung bestimmt haben. Diese zufälligen Einflüsse werden durch Selektions- und Anpassungsprozesse teilweise wieder ausgeglichen, trotzdem ist eine genau identische Entwicklung unter realen Bedingungen nicht wahrscheinlich.
Die Entwicklung der verschiedenen Arten von Lebewesen wird in der Evolutionstheorie behandelt. Dieser von Charles Darwin begründete Zweig der Biologie erklärt die Vielfalt der Lebensformen durch Mutation, Variation, Vererbung und Selektion. Die Evolutionstheorien haben zum Ziel, die Veränderungen von Lebensformen im Laufe der Zeit zu erklären und die Entstehung der frühesten Lebensformen nachvollziehbar zu machen. Für Letzteres gibt es eine Reihe von Konzepten und Hypothesen (beispielsweise RNA-Welt, siehe auch Chemische Evolution).
Die ältesten bisher gefundenen fossilen Spuren von Lebewesen sind mikroskopisch kleine Fäden, die als Überreste von Cyanobakterien gelten. Allerdings werden diese in 3,5 Milliarden Jahre alten Gesteinen gefundenen Ablagerungen nicht allgemein als Spuren von Leben angesehen, da es auch rein geologische Erklärungen für diese Formationen gibt.
Die derzeit populärste Theorie zur Entstehung autotrophen Lebens postuliert die Entwicklung eines primitiven Metabolismus auf Eisen-Schwefel-Oberflächen unter reduzierenden Bedingungen, wie sie in der Umgebung von vulkanischen Ausdünstungen anzutreffen sind.[15] Während der Frühphase der Evolution irdischer Lebewesen, die im geologischen Zeitraum vor zwischen 4,6 und 3,5 Milliarden Jahren (Präkambrium) stattfand, war die Erdatmosphäre wahrscheinlich reich an Gasen wie Wasserstoff, Kohlenstoffmonoxid und Kohlenstoffdioxid, während die heißen Ozeane relativ hohe Konzentrationen an Ionen von Übergangsmetallen wie gelöstem Eisen (Fe2+) oder Nickel (Ni2+) enthielten. Ähnliche Bedingungen finden sich heute in der Umgebung von hydrothermalen Schloten, die während plattentektonischer Prozesse auf dem Meeresgrund entstanden sind. In der Umgebung solcher als Schwarze Raucher (englisch black smokers) bezeichneten Schlote gedeihen thermophile methanogene Archaeen auf der Grundlage der Oxidation von Wasserstoff und der Reduktion von Kohlenstoffdioxid (CO2) zu Methan (CH4). Diese extremen Biotope zeigen, dass Leben unabhängig von der Sonne als Energielieferant gedeihen kann, eine grundlegende Voraussetzung für die Entstehung und Aufrechterhaltung von Leben vor dem Aufkommen der Photosynthese.
Neuere Ansätze gehen davon aus, dass die Evolution nicht an der Art, sondern am Individuum und seinen Genen ansetzt (siehe Soziobiologie und Verhaltensbiologie).

Lebewesen: Begriffsprobleme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Definition der physischen Grenze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hier ist die äußerste Grenze letztlich die Zellmembran, die Pellicula, die Zellwand oder eine andere einhüllende und begrenzende Struktur. Bei höheren Organisationsstufen übernehmen Abschluss- und Deckgewebe wie Epidermis, Epithel, Haut oder Rinde diese Funktion.
Viele Organismen geben Stoffe an die Umwelt ab und schaffen sich damit eine eigene Umwelt im Nahbereich, ein Mikromilieu. Beispiel: Schleimkapsel von Pneumococcus. Hier hängt die physische Abgrenzung des Individuums von der Fragestellung ab.

Definition des Individuums[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Abgrenzung eines einzelnen Lebewesens von anderen, eigenständigen Lebewesen ist nicht trivial. Das Wort Individuum bedeutet nach seiner lateinischen Herkunft ein Unteilbares. In dieser Bedeutung ist es nicht für alle Lebewesen praktikabel. Zwar kann man die meisten höheren Tiere nicht teilen, ohne sie oder den abgetrennten Teil damit zu töten. Sie sind also nicht teilbar. Einen Hund als Individuum anzusprechen ist daher kein Problem. Dagegen kann man von einem „individuellen“ Baum einen Ableger abteilen und diesen zu einem neuen Exemplar heranwachsen lassen. Damit ist das vermeintliche Baum-Individuum im Grunde ein „Dividuum“, denn es leben nicht zwei Teile eines Baumindividuums weiter, sondern aus einem Exemplar sind zwei entstanden, das ursprüngliche Exemplar wurde vermehrt. Viele Pflanzen bedienen sich dieses Verfahrens der Ausbreitung systematisch, z. B. durch Ableger. Oft wachsen so ganze Rasen oder Wälder heran, die eigentlich einem einzigen zusammenhängenden Exemplar angehören, das aber jederzeit an beliebiger Stelle in mehrere Exemplare geteilt werden könnte.
Durch die Möglichkeit des Klonens entsteht die Fähigkeit zur Abtrennung eines neuen lebensfähigen Exemplars, auch für Säugetiere (siehe Klonschaf Dolly). Damit wird der Begriff Individuum in vielen Bereichen der Biologie mehr oder weniger hinfällig und müsste dort durch einen anderen, besser zutreffenden ersetzt werden, etwa durch den Begriff Exemplar.
Bei Schleimpilzen und kolonienbildenden Einzellern (Beispiel Eudorina) lassen sich individuelle, autarke Zellen unterscheiden. Sie gehen aber zumindest zeitweise Verbindungen miteinander ein, in welcher sie ihre Individualität und Unabhängigkeit aufgeben, also einem mehrzelligen Organismus gleichen.

Siehe auch: Individuum#Biologie
Autarkie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aufgrund der komplexen Wechselwirkungen von Organismen mit ihrer Umwelt kann man nur eingeschränkt von Autarkie sprechen:

So sind Lebewesen bezüglich der Energie nie autark, sie sind immer auf eine externe Energiequelle angewiesen, die in der Regel letztlich durch die Sonne gegeben ist. Organismen, die als Energiequelle nur Licht oder die chemische Energie anorganischer Stoffe benötigen, also nicht auf andere Lebewesen als Energielieferanten angewiesen sind, können als energetisch autark betrachtet werden.
Autotrophe Organismen sind in dem Sinne stofflich autark, als sie aus anorganischen Stoffen körpereigene organische Stoffe herstellen und diese im Stoffwechsel wieder zu anorganischen Stoffen abbauen. So lässt sich eine photosynthetisch aktive Pflanze in einem von der Umgebungsluft abgeschlossenen Glasgefäß bei ausreichender Beleuchtung am Leben erhalten, da sich ein Gleichgewicht zwischen Photosynthese und Atmung einstellen kann. Wachstum und Fortpflanzung sind in diesem System allerdings nur so lange möglich wie der Vorrat an Wasser und Nährsalzen ausreicht. Heterotrophe Organismen sind in diesem Sinne nicht autark, da sie auf die von anderen Lebewesen vorgefertigten Nährstoffe angewiesen sind.
Übergeordnete Systeme wie zum Beispiel eine Lebensgemeinschaft (Biozönose) können wiederum energetische und stoffliche Autarkie erreichen, wenn bestimmte Organismengruppen in ausreichender Zahl und mit einer ausgeglichenen Vermehrungsrate vorhanden sind. (Siehe dazu ökologisches Gleichgewicht.) So hat sich in der Tiefsee eine autarke Lebensgemeinschaft zwischen chemoautotrophen Bakterien, Röhrenwürmern, Krebsen und Fischen ausgebildet. Die Ökologie untersucht unter anderem, welche Mindestanforderungen eine abgeschlossene Lebensgemeinschaft erfüllen muss, um autark zu sein, das heißt, einen geschlossenen Stoffkreislauf zu ermöglichen. Letztlich kann die Gesamtheit aller Lebewesen der Erde als eine autarke Lebensgemeinschaft aufgefasst werden (vergleiche dazu die Gaia-Hypothese, die die Erde als einen Organismus auffasst.)
Alle Lebewesen sind bezüglich eines dem System innewohnenden Programms, des genetischen Systems, autark. Damit können sie selbst ihre Lebensvorgänge auslösen, steuern und regeln. (Siehe Systemverhalten). (In diesem Sinne wären auch Viren und Viroide autark, ihr Programm ist aber nicht vollständig, sie sind auch auf die Programme ihrer Wirte angewiesen). Diese Autarkie ist insofern vollständig, als auch die Programmierung, also die Erstellung des genetischen Quellcodes nicht von außen, durch einen „Programmierer höherer Ordnung“, vorgenommen werden muss. Andererseits reichen die Programme nicht aus, um alle Lebensvorgänge zu determinieren: So kann sich zum Beispiel das Gehirn ohne Einfluss der Umwelt nicht fertig entwickeln. In völliger Dunkelheit würde die Sehrinde nicht ihre volle Funktionsfähigkeit erlangen.
Alle Lebewesen sind bezüglich Wachstum, Reparatur und Reproduktion autark. Sie stellen die für sie charakteristischen Systemelemente (Biomoleküle, Zellorganelle, Zellen) selbst her, gleichen mit Hilfe von Reparaturmechanismen strukturelle Störungen innerhalb gewisser Grenzen von selbst aus und sind fähig, ähnliche Kopien von sich herzustellen. Die Herstellung identischer Kopien ist prinzipiell aufgrund physikalischer und chemischer Gesetzmäßigkeiten auf keiner Systemebene möglich. Die dadurch zwangsläufige Variation führt in Zusammenwirken mit der Umwelt zu Evolution auf allen Systemebenen. (Siehe dazu Systemtheorie der Evolution)
Bei der Entwicklung der Systemtheorie durch Physiker, Mathematiker und Techniker gingen diese immer wieder auf Analogien in Struktur und Verhalten von Lebewesen ein. Diese Betrachtung von Lebewesen als Systeme führte dazu, dass Konzepte der Kybernetik, Informatik und der Systemtheorie Eingang in die Biologie gefunden haben, zuletzt und umfassend in der Systemtheorie der Evolution.

Thermodynamische Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lebewesen sind als offene Systeme seit ihrer Existenz stets weit vom thermodynamischen Gleichgewicht entfernt. Sie weisen einen hohen Ordnungsgrad und damit eine niedrige Entropie auf. Diese können nur dadurch aufrechterhalten werden, dass die Erhöhung des Ordnungsgrades energetisch mit Prozessen gekoppelt wird, welche die hierfür notwendige Energie liefern.[5] (Beispiel: Aufbau von organischen Stoffen niedriger Entropie wie Glukose, DNA oder ATP, aus anorganischen Stoffen hoher Entropie wie Kohlenstoffdioxid, Wasser und Mineralsalzen durch Photosynthese und Stoffwechsel.) Tritt der Tod ein, stellt sich das thermodynamische Gleichgewicht ein, der hohe Ordnungsgrad kann nicht mehr aufrechterhalten werden, die Entropie wird größer. Leben kann thermodynamisch als die Rückkopplung eines offenen Systems mit seiner Umgebung verstanden werden, welches auf Kosten dieser die eigene Ordnung aufrechterhält. Diese Definition steht mit einer der möglichen Formulierungen des 2. Hauptsatzes der Thermodynamik in Einklang, nach dem die Änderung der Entropie eines Gesamtsystems Null oder größer Null ist. Damit die Ordnung eines Systems aufrechterhalten bleiben oder zunehmen kann, muss die Unordnung der Umgebung mindestens in gleichem Maße zunehmen, sodass die Änderung des Gesamtsystems in Summe mindestens Null ist.

Einordnung der Viren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Viren kommen einerseits als nackte Nukleinsäuren in den Wirtszellen vor, andererseits außerhalb von Zellen als Virionen, die aus der Nukleinsäure und einer Protein­hülle bestehen. Die meisten Wissenschaftler zählen Viren nicht zu den Lebewesen. Wird beispielsweise eine Zellstruktur als grundlegendes Kennzeichen von Lebewesen angesehen, sind Viren nicht zu den Lebewesen zu rechnen, da sie weder Zellen sind noch aus Zellen aufgebaut sind. Zwei weitere Kriterien sind noch wichtiger: Viren haben keinen eigenen Stoffwechsel und sie pflanzen sich nicht selbständig fort. Ihre Vermehrung erfolgt ausschließlich durch die Biosynthese-Maschinerie der Wirtszellen, die dabei durch die Virus-Nukleinsäure gesteuert wird.
Eine Einstufung als „Grenzfall des Lebens“ ist jedoch naheliegend. Die Existenz der Viren könnte in der Evolution auf einen Übergang von „noch nicht lebendig“ zu „lebendig“ hinweisen. Allerdings könnten sich die Viren auch aus „echten“ Lebewesen wie den Bakterien rückentwickelt haben.
Mittlerweile ist es gelungen, eine Nukleinsäure mit der Sequenz des Poliovirus durch DNA-Synthese künstlich zu erzeugen; auf die gleiche Weise hat man bereits viele weitere DNA- und RNA-Abschnitte für gentechnische Experimente erzeugt. Schleust man dann in dieser Weise erzeugte DNA-Stränge in Zellen ein, entstehen in der Folge komplette, natürliche Polioviren. Das Experiment verdeutlicht, dass die Grenze zwischen Lebewesen und Nicht-Lebewesen schwierig zu bestimmen ist.
Viren sind durch Mutationen und Selektion der Evolution unterworfen. Im weiteren Sinne gilt dies aber auch für viele Nicht-Lebewesen, zum Beispiel für einzelne Gene (Das egoistische Gen), aber auch für Verhaltensweisen und kulturelle Errungenschaften wie Werkzeuge, Techniken und Ideen (Mem-Theorie). Die Evolution der Viren ist deshalb kein hinreichender Beweis dafür, dass Viren Lebewesen seien.

Lebewesen der Superlative[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Liste der Listen von Superlativen#Biologie und Kategorie:Liste (biologische Rekorde)
Der Dunklen Hallimasch-Pilz gilt mit rund 9 Quadratkilometer (je nach Quelle um die 880 Hektar oder 965 Hektar) erstreckt. Dieser Pilz ist nach derzeitigem Kenntnisstand bezogen auf seine Fläche das größte Lebewesen der Erde und der größte Pilz der Erde. Sein Gewicht beträgt schätzungsweise 600 Tonnen.
Der General Sherman Tree in Kalifornien (USA), ein Exemplar des Riesenmammutbaumes, wiegt 1.950 Tonnen (Stand 1938) und ist das vermutlich schwerste nicht-klonale Lebewesen der Erde.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Portal: Lebewesen – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Lebewesen
Außerirdisches Leben
Biota
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hans-Joachim Flechtner: Grundbegriffe der Kybernetik – eine Einführung. Wissenschaftliche Verlags-Gesellschaft, Stuttgart 1970.
Anna Maria Hennen: Die Gestalt der Lebewesen. Versuch einer Erklärung im Sinne der aristotelisch-scholastischen Philosophie. Königshausen & Neumann, Würzburg 2000, ISBN 3-8260-1800-1.
Sven P. Thoms: Ursprung des Lebens. Fischer-Taschenbuch-Verlag, Frankfurt 2005, ISBN 3-596-16128-2.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Lebewesen – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Lebewesen – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Lebewesen – Zitate 
OneZoom: Tree of Life – Zoombarer Stammbaum aller rezenten Lebewesen-Arten
Quellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ 
William K. Purves, David Sadava, Gordon H. Orians, H. Craig Heller, Jürgen Markl (Hrsg. der deutschen Ausgabe), Andreas Held, Monika Niehaus-Osterloh, Lothar Seidler, Coralie Wink (Übersetzer): Biologie. 7. Auflage. Elsevier, Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2006, ISBN 978-3-8274-1630-8, S. 2f. (Englisches Original: Life, the science of biology. Sinauer Associates, Sunderland, Mass. 2004, ISBN 0-7167-9856-5).

↑ 
Douglas J. Futuyma: Evolution. Das Original mit Übersetzungshilfen. Elsevier, München 2007, ISBN 978-3-8274-1816-6, S. 92 (übersetzt von Andreas Held).

↑ a b 
Fumio Inagaki, Takuro Nunoura, Satoshi Nakagawa, Andreas Teske, Mark Lever, Antje Lauer, Masae Suzuki, Ken Takai, Mark Delwiche, Frederick S. Colwell, Kenneth H. Nealson, Koki Horikoshi, Steven D’Hondt, Bo B. Joergensen: Biogeographical distribution and diversity of microbes in methane hydrate-bearing deep marine sediments on the Pacific Ocean Margin. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 103, Nr. 8, 2006, S. 2815–2820, doi:10.1073/pnas.0511033103.

↑ a b 
Li-Hung Lin, Pei-Ling Wang, Douglas Rumble, Johanna Lippmann-Pipke, Erik Boice, Lisa M. Pratt, Barbara Sherwood Lollar, Eoin L. Brodie, Terry C. Hazen, Garry L. Andersen, Todd Z. DeSantis, Duane P. Moser, Dave Kershaw, T. C. Onstott: Long term biosustainability in a high energy, low diversity crustal biome. In: Science. Band 314, Nr. 5798, 2006, S. 479–482, doi:10.1126/science.1127376.

↑ a b 
Erwin Schroedinger: What is life? Cambridge University Press, Cambridge 1944 (ins Deutsche übersetzt von L. Mazurcak: Was ist Leben? (= Serie Piper. Band 1134). 5. Auflage. Piper, München 2001, ISBN 3-492-21134-8. Die Ausgabe ist eine Überarbeitung der 2. Auflage der deutschsprachigen Ausgabe von 1951.)

↑ 
Anonymus: Die unsichtbare Masse. In: Süddeutsche Zeitung. Nr. 287, 13. Dezember 2006, S. 16.

↑ 
Michail Wladimirowitsch Wolkenstein: Entropie und Information (= Wissenschaftliche Taschenbücher. Band 306, Reihe Mathematik, Physik). Akademie-Verlag, Berlin 1986, ISBN 3-05-500628-3 (Deutsche Ausgabe: Werner Ebeling (Hrsg.) Helga Müller (Übersetzer), auch Deutsch, Frankfurt am Main/Thun, ISBN 3-8171-1100-2; Russisches Original: Ėntropija i informacija. Nauka, Moskau 1986).

↑ Frederick Archibald (1983): Lactobacillus plantarum, an organism not requiring iron. FEMS Microbiology Letters 19: 29-32.

↑ Sabeeha S. Merchant & John D. Helmann (2012): Elemental Economy: microbial strategies for optimizing growth in the face of nutrient limitation. Advances in Microbial Physiology 60: 91–210. doi:10.1016/B978-0-12-398264-3.00002-4

↑ Todd W. Lane & François M. M. Morel (2000): A biological function for cadmium in marine diatoms. PNAS 97 (9): 4627-4631. doi:10.1073/pnas.090091397

↑ Giuseppe Genchi, Graziantonio Lauria, Alessia Catalano, Alessia Carocci, Maria Stefania Sinicropi (2021): The Double Face of Metals: The Intriguing Case of Chromium. Applied Sciences 2021, 11, 638. doi:10.3390/app11020638

↑ Elizabeth AH Pilon-Smits, Colin F Quinn, Wiebke Tapken, Mario Malagoli Michela Schiavon (2009): Physiological functions of beneficial elements. Current Opinion in Plant Biology 12: 267–274. doi:10.1016/j.pbi.2009.04.009

↑ Axel Brennicke: Archaea und Eukaryoten sind miteinander verwandt (= Spektrum der Wissenschaft. Band 10). 1994, S. 32 (Online). 

↑ Eigenschaften eines Systems. Website der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf. Abgerufen am 17. Mai 2015.

↑ 
Günter Wächterhäuser: From volcanic origins of chemoautotrophic life to Bacteria, Archaea and Eukarya. In: Philosophical transactions of the Royal Society of London. Series B, Biological sciences. Band 361, Nr. 1474, 2006, S. 1787–1806, doi:10.1098/rstb.2006.1904, PMID 17008219. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4043831-4 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lebewesen&oldid=231624196“
Kategorie: Lebewesen



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ᏣᎳᎩکوردیČeštinaCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFrançaisArpetanNordfriiskFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNapulitanoPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйСаха тылаSicilianuسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWest-VlamsVolapükWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 8. März 2023 um 23:30 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Lebewesen




Globale Erwärmung – Wikipedia















































Globale Erwärmung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt die menschengemachte globale Erwärmung. Zu Klimaveränderungen allgemein siehe Klimawandel.

 Lokale Oberflächentemperaturen seit 1880 im Vergleich zu 1951–1980, gleitend über fünf Jahre gemittelt und mit einer räumlichen Auflösung von etwa 1200 km[1]
Die gegenwärtige globale Erwärmung oder Erderwärmung (umgangssprachlich auch „der Klimawandel”) ist der Anstieg der Durchschnittstemperatur der erdnahen Atmosphäre und der Meere. Es handelt sich um einen anthropogenen (= menschengemachten) Klimawandel[2]:7, SPM.2, der eine Folge ist von Netto-Treibhausgasemissionen, die seit Beginn der Industrialisierung durch Nutzung von fossilen Energieressourcen sowie nicht-nachhaltiger Forst- und Landwirtschaft entstanden sind.[3] Die Treibhausgasemissionen erhöhen das Rückhaltevermögen für infrarote Wärmestrahlung in der Troposphäre, was den Treibhauseffekt verstärkt. Wichtigstes Treibhausgas bei der derzeitigen globalen Erwärmung ist Kohlenstoffdioxid (CO2), dazu kommen weitere Treibhausgase wie z. B. Methan und Distickstoffmonoxid. Die von der Messstation Mauna Loa gemessene mittlere CO2-Konzentration in der Erdatmosphäre stieg von ursprünglich etwa 280 ppm vor Beginn der Industrialisierung auf inzwischen über 410 ppm.

 Anstieg der globalen Oberflächentemperaturen im Zeitraum 1850 bis 2020 im Vergleich zu 1850–1900
Der Temperaturanstieg betrug im Vergleich zu 1850–1900 bis zu den 2010er Jahren nach Angaben des Weltklimarats IPCC etwa 1,1 °C.[2]:5, A.1.2 [Anm. 1] 2020 und 2016 waren mit minimalen Temperaturunterschieden die beiden wärmsten Jahre seit Beginn der systematischen Messungen im Jahr 1880[4], wobei die acht wärmsten Jahre die acht letzten Jahren waren.[5][6][7] Ein vergleichbares Temperaturniveau gab es zuletzt am Ende der Eem-Warmzeit vor 115.000 Jahren.[8] Der IPCC schreibt in seinem 2021 erschienenen sechsten Sachstandsbericht, dass es unzweifelhaft ist, dass menschlicher Einfluss die Atmosphäre, die Ozeane und Landmassen erwärmt hat. Nach Abschätzung des IPCC sind 1,07 °C der 1,09 °C Erwärmung der Erdoberfläche zwischen 1850 und 1900 sowie zwischen 2011 und 2020 auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen.[2]:4, A.1 Diese Aussage wird von anderen Sachstandsberichten gestützt[9]; in der Wissenschaft besteht seit Mitte der 1990er Jahre[10][11] ein wissenschaftlicher Konsens darüber, dass die gemessene globale Erwärmung nahezu vollständig vom Menschen verursacht wird.[12] Die gegenwärtige Erwärmung verläuft erheblich schneller als alle bekannten Erwärmungsphasen der Erdneuzeit, also seit 66 Millionen Jahren.[13][14][15] Ohne den gegenwärtigen menschlichen Einfluss auf das Klimasystem würde sich der seit einigen Jahrtausenden herrschende leichte Abkühlungstrend mit hoher Wahrscheinlichkeit weiter fortsetzen.[16]

 Szenarien für zukünftige  Treibhausgasemissionen. Wenn die im Übereinkommen von Paris bisher festgehaltenen Zusagen ('pledges & targets') erfüllt werden, wird das Ziel, die globale Erwärmung bis 2100 „weit unter 2 °C“ zu halten, nicht erreicht.
Der IPCC erwartet in seinem Sechsten Sachstandsbericht, dass die globale Erwärmung bis zum Ende des 21. Jahrhunderts unter dem Szenario mit sehr niedrigen Treibhausgasemissionen sehr wahrscheinlich 1,0 °C bis 1,8 °C erreichen wird, bei einem Szenario mit mittelstarken Emissionen 2,1 °C bis 3,5 °C, und beim Szenario mit sehr hohen Treibhausgasemissionen 3,3 °C bis 5,7 °C.[17] Mit der bis 2020 umgesetzten Klimaschutzpolitik steuert die Welt auf eine Erwärmung von ca. 3,2 °C bis zum Jahr 2100 zu, bei einer Abkehr von den derzeitigen Technologie- und Klimaschutztrends oder einer höheren Klimasensitivität ist jedoch auch eine Erwärmung von mehr als 4 °C möglich.[3]:C.1.3 Die Internationale Energieagentur beziffert im World Energy Outlook 2021 unter den Annahmen des Stated Policies Scenario (STEPS) den Temperaturanstieg auf 2,6 °C[18]; der Climate Action Tracker (Stand: Nov 2021) gibt unter Policies & Action einen Erwartungswert für das Jahr 2100 von 2,7 °C an.[19]
Der menschengemachte Klimawandel verursacht bereits heute großflächig negative Folgen für die Natur und den Menschen. Verschiedene Ökosysteme wurden bereits über die Grenzen ihrer Anpassungsfähigkeit hinaus belastet, sodass schon einige irreversible Folgeschäden entstanden sind. Wie schnell und folgenschwer der Klimawandel verläuft, hängt stark von den umgesetzten Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen ab. Die negativen Klimawandelfolgen nehmen mit jedem weiteren Anstieg der globalen Erwärmung weiter zu.[20] Zu den laut Klimaforschung ermittelten und oft bereits beobachteten Folgen der globalen Erwärmung zählen je nach Erdregion: Meereis- und Gletscherschmelze, ein Meeresspiegelanstieg, das Auftauen von Permafrostböden mit Freisetzung von Methanhydrat, wachsende Dürrezonen und zunehmende Wetter-Extreme mit entsprechenden Rückwirkungen auf die Lebens- und Überlebenssituation von Menschen und Tieren (Beitrag zum Artensterben). Das Ausmaß der Folgen ist abhängig von der Höhe und Dauer der Erwärmung. Einige Folgen können irreversibel sein und zudem als Kippelemente im Erdsystem wirken, die die globale Erwärmung durch positive Rückkopplung ihrerseits wiederum beschleunigen, etwa die Freisetzung des Treibhausgases Methan aus den auftauenden Permafrostböden. Ohne wirksame Klimaschutzmaßnahmen bedroht der Klimawandel in immer größerem Ausmaß Gesundheit und Lebensgrundlagen von Menschen, Tieren und Pflanzen sowie die Funktionsfähigkeit und biologische Vielfalt von Ökosystemen.[3]

 Anteil einzelner Regionen an den Gesamtemissionen von Kohlenstoffdioxid im Zeitraum 1850-2019
Um die Folgen der globalen Erwärmung für Mensch und Umwelt abzumildern, zielt nationale und internationale Klimapolitik sowohl auf eine Begrenzung des Klimawandels durch Klimaschutz als auch auf eine Anpassung an die bereits erfolgte Erwärmung. Um die menschengemachte globale Erwärmung aufhalten zu können, müssen weitere energiebedingte Treibhausgasemissionen vollständig vermieden werden sowie fortan nicht vermeidbare Emissionen durch negative Treibhausgasemissionen mittels geeigneter Technologien, wie z. B. BECCS, DACCS oder Kohlenstoffbindung im Boden, kompensiert werden. Mit Stand 2016 waren bereits ca. 2⁄3 des CO2-Budgets der maximal möglichen Emissionen für das im Übereinkommen von Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel aufgebraucht, sodass die weltweiten Emissionen schnell gesenkt werden müssen, wenn das Ziel noch erreicht werden soll.[21] Möglicherweise ist das Zwei-Grad-Ziel nicht ambitioniert genug, um langfristig einen als Treibhaus Erde bezeichneten Zustand des Klimasystems zu verhindern, der zu insbesondere für den Menschen lebensfeindlichen Bedingungen auf der Erde führen würde.[22]

Inhaltsverzeichnis

1 Physikalische Grundlagen
2 Ursachen der menschengemachten globalen Erwärmung

2.1 Konzentrationsanstieg der wichtigsten Treibhausgase
2.2 Aerosole


3 Nachrangige und fälschlich vermutete Ursachen

3.1 Ozonloch
3.2 Sonnenaktivität
3.3 Kosmische Strahlung
3.4 Vulkanaktivität
3.5 Wasserdampf
3.6 Abwärme
3.7 Städtische Wärmeinseln


4 Gemessene und hochgerechnete Erwärmung

4.1 Bisherige Temperaturerhöhung

4.1.1 Erwärmung der Ozeane
4.1.2 Örtliche und zeitliche Verteilung der beobachteten Erwärmung
4.1.3 Die zehn wärmsten Jahre seit 1880
4.1.4 Zeitweise Abkühlung oder Pause in der globalen Erwärmung


4.2 Rückkopplungen

4.2.1 Bedeutung von Wolken für das Klima
4.2.2 Einfluss der Vegetation und des Bodens


4.3 Prognostizierte Erwärmung

4.3.1 Langfristige Betrachtung und daraus resultierende Konsequenzen




5 Forschungsstand

5.1 Wissenschaftsgeschichte
5.2 Anthropogene globale Erwärmung im Kontext der Erdgeschichte
5.3 Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)


6 Wie sicher sind die Erkenntnisse zur globalen Erwärmung?

6.1 Trends und exakte Zeitpunkte
6.2 Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel
6.3 Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung


7 Folgen der globalen Erwärmung

7.1 Unerwartete Veränderungen und „Tipping Points“
7.2 Auswirkungen auf die Biosphäre
7.3 Auswirkungen auf Hydrosphäre und Atmosphäre
7.4 Friedens- und Weltordnung, Politik
7.5 Sozialwissenschaftliche Aspekte
7.6 Wirtschaft


8 Begrenzung der globalen Erwärmung

8.1 Klimapolitik

8.1.1 Geschichte
8.1.2 Das Zwei-Grad-Ziel
8.1.3 Wirtschaftswissenschaftliche Debatte


8.2 Klimaschutz

8.2.1 Energiesystemtransformation

8.2.1.1 Erneuerbare Energien
8.2.1.2 Verbesserung der Energieeffizienz
8.2.1.3 Carbon Dioxide Removal
8.2.1.4 Geoengineering


8.2.2 Klimaschutz durch Verhaltensänderungen

8.2.2.1 Persönliche Beiträge
8.2.2.2 Nachhaltige Ernährung


8.2.3 Wirtschaftliche Strategien




9 Anpassungsstrategien
10 Globale Erwärmung als Thema in Bildung, Film, Literatur und Kunst
11 Literatur
12 Weblinks
13 Anmerkungen
14 Einzelnachweise


Physikalische Grundlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Treibhauseffekt
 70 bis 75 % des rot markierten, kurzwelligen Strahlungs­anteils gelangen durch die Atmosphäre bis auf die Erdober­fläche, die sich dadurch aufheizt und ihrerseits die hier blau markierte Infrarotstrahlung aussendet, deren Abstrahlung ins All aber von Treibhausgasen behindert wird. – Eingezeichnet sind drei Wellenlängenbereiche von Infrarotstrahlung, wie sie von Objekten mit auf der Erdoberfläche vorkommenden Temperaturen emittiert wird: violett (+37 °C) – blau – schwarz (−63 °C). Die Graphiken darunter zeigen, welche Treibhausgase welche Teile des Spektrums filtern.
Seit der Industriellen Revolution verstärkt der Mensch den natürlichen Treibhauseffekt durch den Ausstoß von Treibhausgasen, wie messtechnisch belegt werden konnte.[23][24][25] Seit 1990 ist der Strahlungsantrieb – d. h. die Erwärmungswirkung auf das Klima – durch langlebige Treibhausgase um 43 % gestiegen.[26] In der Klimatologie ist es heute Konsens, dass die gestiegene Konzentration der vom Menschen in die Erdatmosphäre freigesetzten Treibhausgase mit hoher Wahrscheinlichkeit die wichtigste Ursache der globalen Erwärmung ist,[27][28] da ohne sie die gemessenen Temperaturen nicht zu erklären sind.[29][30][31]
Treibhausgase lassen die von der Sonne kommende kurzwellige Strahlung weitgehend ungehindert auf die Erde durch, absorbieren aber einen Großteil der von der Erde ausgestrahlten Infrarotstrahlung. Dadurch erwärmen sie sich und emittieren selbst Strahlung im langwelligen Bereich (vgl. Kirchhoffsches Strahlungsgesetz). Der in Richtung der Erdoberfläche gerichtete Strahlungsanteil wird als atmosphärische Gegenstrahlung bezeichnet. Im isotropen Fall wird die absorbierte Energie je zur Hälfte in Richtung Erde und Weltall abgestrahlt. Hierdurch erwärmt sich die Erdoberfläche stärker, als wenn allein die kurzwellige Strahlung der Sonne sie erwärmen würde. Der Weltklimarat IPCC schätzt den Grad des wissenschaftlichen Verständnisses über die Wirkung von Treibhausgasen als „hoch“ ein.[32]
Das Treibhausgas Wasserdampf (H2O) trägt mit 36 bis 66 %, Kohlenstoffdioxid (CO2) mit 9 bis 26 % und Methan mit 4 bis 9 % zum natürlichen Treibhauseffekt bei.[33] Die große Bandbreite erklärt sich folgendermaßen: Einerseits gibt es sowohl örtlich wie auch zeitlich große Schwankungen in der Konzentration dieser Gase. Zum anderen überlappen sich deren Absorptionsspektren. Strahlung, die zum Beispiel von Wasserdampf bereits absorbiert wurde, kann von CO2 nicht mehr absorbiert werden. In Trockenwüsten oder eisbedeckten Kältewüsten, in der Wasserdampf nur wenig zum Treibhauseffekt beiträgt, ist somit der Anteil der übrigen Treibhausgase am Gesamttreibhauseffekt größer als in den feuchten Tropen.
Da die genannten Treibhausgase natürliche Bestandteile der Atmosphäre sind, wird die von ihnen verursachte Temperaturerhöhung als natürlicher Treibhauseffekt bezeichnet. Der natürliche Treibhauseffekt führt dazu, dass die Durchschnittstemperatur der Erde bei etwa +14 °C liegt.[34][35] Ohne den natürlichen Treibhauseffekt läge sie bei etwa −18 °C.[36] Hierbei handelt es sich um rechnerisch bestimmte Werte (siehe auch Idealisiertes Treibhausmodell). In der Literatur können diese Werte gegebenenfalls leicht abweichen,[Anm. 2] je nach Rechenansatz und der zu Grunde gelegten Annahmen, zum Beispiel dem Reflexionsverhalten (Albedo) der Erde. Diese Werte dienen als Nachweis, dass es einen natürlichen Treibhauseffekt gibt, da ohne ihn die Temperatur entsprechend deutlich geringer sein müsste und sich die höhere Temperatur mit dem Treibhauseffekt erklären lässt.

Ursachen der menschengemachten globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Treiber der globalen Erwärmung 2010-2019 relativ zu 1850-1900
 Entwicklung der Erdoberflächentemperatur (oben) und der einzelnen klimawirksamen Faktoren seit 1870: Sonnenaktivität, Vulkanismus, natürliche Variabilität (z. B. El-Niño/La-Niña-Jahre) und menschliche Aktivitäten (Treibhausgasemissionen und kühlende Aerosolemissionen).
Hauptursache ist die durch menschliche Aktivitäten steigende Treibhausgaskonzentration in der Erdatmosphäre. Im Sechsten Sachstandsbericht des IPCC wird der daraus resultierende zusätzliche Strahlungsantrieb im Jahr 2019 im Vergleich zum Referenzjahr 1750 netto (das heißt nach Abzug ebenfalls kühlender Effekte zum Beispiel durch Aerosole) mit 2,72 W/m² beziffert. Brutto verursachten alle langlebigen Treibhausgase einen Strahlungsantrieb von 3,32 W/m². Bedeutendstes Treibhausgas war Kohlenstoffdioxid mit 2,16 W/m², gefolgt von Methan mit 0,54 W/m². Halogenkohlenwasserstoffe verursachten einen Strahlungsantrieb von 0,41 W/m², Lachgas 0,21 W/m². Von den kurzlebigen Treibhausgasen hat Ozon, dessen Entstehung durch Stickoxide, Kohlenmonoxid oder Kohlenwasserstoffe angeregt wird, mit 0,47 W/m² den höchsten Strahlungsantrieb. Einen negativen (das heißt kühlenden) Strahlungsantrieb in Höhe von −1,1 W/m² verursachen Aerosole.[37]:67-69
Die derzeit beobachtete globale Erwärmung ist nahezu vollständig auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen. Gemäß IPCC sind 1,07 °C der 1,09 °C Erwärmung der Erdoberfläche zwischen 1850–1900 und 2011–2020 auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen.[2] Im vierten Nationalen Klimabericht der Vereinigten Staaten wird der wahrscheinliche menschliche Anteil an der Erwärmung des Zeitraums 1951 bis 2010 mit zwischen 93 % und 123 % angegeben. Werte über 100 % bedeuten hierbei eine Überkompensation diverser Abkühlungsfaktoren.[9] Hingegen sind Veränderungen der natürlichen Sonnenaktivität ein unbedeutender Faktor bei der gegenwärtig beobachteten Erderwärmung. Die Sonnenaktivität machte im gleichen Zeitraum einen Strahlungsantrieb von nur 0,1 W/m² aus; seit Mitte des 20. Jahrhunderts ging die Sonnenaktivität sogar zurück.[38]

Konzentrationsanstieg der wichtigsten Treibhausgase[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Treibhausgas
 Kohlenstoffdioxid, Lachgas, Methan und FCKWs/FKWs (nur letztere nehmen durch weltweite Anstrengungen zum Schutz der Ozonschicht ab[39])
 Anstieg der atmosphärischen Kohlendioxidkonzentration im Holozän
 Wirkung des CO2 auf das Klima (Terra X)
Der Anteil aller vier Bestandteile des natürlichen Treibhauseffekts in der Atmosphäre ist seit dem Beginn der industriellen Revolution gestiegen. Die Geschwindigkeit des Konzentrationsanstiegs ist die schnellste der letzten 22.000 Jahre.[40] Der Konzentrationsanstieg der gut-durchmischten Treibhausgase ist eindeutig menschengemacht. Wichtigstes Treibhausgas ist Kohlenstoffdioxid (CO2). Es existiert ein nahezu linearer Zusammenhang zwischen den kumulierten menschengemachten Kohlenstoffdioxidemissionen und der von ihnen verursachten Erwärmung. Pro Billion Tonnen kumulierter CO2-Emissionen erwärmt sich die Erdoberfläche um ca. 0,45 °C (Unsicherheitsspanne 0,27 bis 0,63 °C). Daraus ergibt sich, dass für jegliches Begrenzen der menschengemachten Erderwärmung auf einem vorgegebenen Temperatur-Niveau Netto-Nullemissionen erreicht werden müssen. Zwischen 1850 und 2019 wurden ca. 2390 ± 240 Mrd. Tonnen CO2 durch menschliche Aktivitäten freigesetzt.[41]
Im Jahr 2019 produzierte die Menschheit Treibhausgasemissionen in Höhe von 59 Milliarden Tonnen  (± 6.6) CO2-Äquivalent. Das jährliche Wachstum der Emissionen in den 2010er Jahren lag bei 1,3 % pro Jahr, etwas niedriger als in den Jahren 2000 bis 2009, als es bei 2,1 % gelegen hatte. Die wichtigste Emissionsquelle war die Kohlendioxidfreisetzung aus fossilen Energieträgern und Industrieprozessen mit 38 ± 3 Mrd. Tonnen, gefolgt von Methanfreisetzung (11 ± 3,2 Mrd. Tonnen), Kohlendioxidemissionen aus Landnutzungsänderungen wie Entwaldung (6,6 ± 4,6 Mrd. Tonnen), Lachgasproduktion (2,7 ± 1,6 Mrd. Tonnen) und weiteren Treibhausgasen wie FCKWs (1,4 ± 0,41 Mrd. Tonnen). Von 1990 bis 2019 stieg der CO2-Ausstoß aus fossilen Energien und Industrie um 15 Mrd. Tonnen bzw. 67 % an und damit deutlich stärker als die Emissionen aus anderen Quellen.[42] Damit werden durch menschliche Aktivitäten pro Tag ca. 100 Mio. Tonnen Kohlendioxid in die Atmosphäre emittiert.[43]
Die Konzentration von CO2 in der Erdatmosphäre stieg von ca. 278,3 ppm im Jahr 1750 auf auf 409,9 ppm im Jahr 2019. Dies ist ein Anstieg um 131,6 ppm bzw. um 47,3 %. Damit liegt die CO2 in der Erdatmosphäre höher als zu jedem Zeitpunkt seit mindestens 2 Millionen Jahren.[44] Während der letzten 14 Millionen Jahre (seit dem Mittleren Miozän) existierten keine signifikant höheren CO2-Werte als gegenwärtig.[45][46] Nach Messungen aus Eisbohrkernen betrug die CO2-Konzentration in den letzten 800.000 Jahren nie mehr als 300 ppmV.[47][48]
Der Volumenanteil von Methan stieg von ca. 730 ppbV im Jahr 1750 auf 1866.3 ppbV (parts per billion, Teile pro Milliarde Volumenanteil) im Jahr 2019 an. Dies ist ein Anstieg um 157,8 % und wie bei CO2 der höchste Stand seit mindestens 800.000 Jahren. Nachdem die Methanemissionen in den 1990er Jahren stagnierten, steigen sie seit ca. 2007 wieder an. Verursacht wurde dieser jüngste Anstieg durch die Nutzung fossiler Energien, die Tierzucht, Abfälle, Emissionen aus Feuchtgebieten und Biomasseverbrennung.[44] Das Treibhauspotenzial von 1 kg Methan ist, auf einen Zeitraum von 100 Jahren betrachtet, 25-mal höher als das von 1 kg CO2.[49] Nach einer neueren Untersuchung beträgt dieser Faktor sogar 33, wenn Wechselwirkungen mit atmosphärischen Aerosolen berücksichtigt werden.[50] In einer sauerstoffhaltigen Atmosphäre wird Methan jedoch oxidiert, meist durch Hydroxyl-Radikale. Ein in die Atmosphäre gelangtes Methan-Molekül hat dort eine durchschnittliche Verweilzeit von zwölf Jahren.[49]
Im Unterschied dazu liegt die Verweildauer von CO2 teilweise im Bereich von Jahrhunderten. Die Ozeane nehmen atmosphärisches CO2 zwar sehr rasch auf: Ein CO2-Molekül wird nach durchschnittlich fünf Jahren in den Ozeanen gelöst. Diese geben es aber auch wieder an die Atmosphäre ab, so dass ein Teil des vom Menschen emittierten CO2 letztlich für mehrere Jahrhunderte (ca. 30 %) und ein weiterer Teil (ca. 20 %) sogar für Jahrtausende im Kohlenstoffkreislauf von Hydrosphäre und Atmosphäre verbleibt.[51]
Der Volumenanteil von Lachgas stieg von ca. 270 ppbV im Jahr 1750 auf 332,1 ppbV im Jahr 2019. Der Anstieg seit 1980 ist vor allem auf mehr und intensivere Landwirtschaft zurückzuführen.[44] Durch sein Absorptionsspektrum trägt es dazu bei, ein sonst zum Weltall hin offenes Strahlungsfenster zu schließen. Trotz seiner sehr geringen Menge in der Atmosphäre trägt es zum anthropogenen Treibhauseffekt etwa 6 % bei, da seine Wirkung als Treibhausgas 298-mal stärker ist als die von CO2; daneben hat es auch eine recht hohe atmosphärische Verweilzeit von 114 Jahren.[49]
Der Wasserdampfgehalt der Atmosphäre wird durch anthropogene Wasserdampfemissionen nicht signifikant verändert, da zusätzlich in die Atmosphäre eingebrachtes Wasser innerhalb weniger Tage auskondensiert. Steigende globale Durchschnittstemperaturen führen jedoch zu einem höheren Dampfdruck, das heißt einer stärkeren Verdunstung. Der damit global ansteigende Wasserdampfgehalt der Atmosphäre treibt die globale Erwärmung zusätzlich an. Wasserdampf wirkt somit im Wesentlichen als Rückkopplungsglied. Diese Wasserdampf-Rückkopplung ist neben der Eis-Albedo-Rückkopplung die stärkste positiv wirkende Rückkopplung im globalen Klimageschehen.[52]

Aerosole[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Neben Treibhausgasen beeinflussen auch Aerosole das Erdklima, allerdings mit einem insgesamt kühlenden Effekt. Aerosole liefern von allen festgestellten Beiträgen zum Strahlungsantrieb die größte Unsicherheit.[32] Die Wirkung eines Aerosols auf die Lufttemperatur ist abhängig von seiner Flughöhe in der Atmosphäre. In der untersten Atmosphärenschicht, der Troposphäre, sorgen Rußpartikel für einen Temperaturanstieg, da sie das Sonnenlicht absorbieren und anschließend Wärmestrahlung abgeben. Die verringerte Reflektivität (Albedo) von Schnee- und Eisflächen und anschließend darauf niedergegangenen Rußpartikeln wirkt ebenfalls erwärmend. In höheren Luftschichten hingegen sorgen Mineralpartikel durch ihre abschirmende Wirkung dafür, dass es an der Erdoberfläche kühler wird.
Einen großen Unsicherheitsfaktor bei der Bemessung der Klimawirkung von Aerosolen stellt ihr Einfluss auf die ebenfalls nicht vollständig verstandene Wolkenbildung dar. Insgesamt wird Aerosolen eine deutlich abkühlende Wirkung zugemessen. Abnehmende Luftverschmutzung könnte daher zur globalen Erwärmung beitragen.[53][54]
Ein zeitweise auftretender Rückgang bzw. die Stagnation der globalen Durchschnittstemperatur werden zum großen Teil der kühlenden Wirkung von Sulfataerosolen zugeschrieben,[55] die zwischen den 1940er und Mitte der 1970er Jahre in Europa und den USA sowie nach dem Jahr 2000 in der Volksrepublik China und Indien zu verorten waren.[56]

Nachrangige und fälschlich vermutete Ursachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verlauf der globalen Temperaturanomalie (rot, rechte Skala) und der Aktivität galaktischer kosmischer Strahlung (blau, linke Skala, Aktivität nach unten zunehmend) seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Die Hypothese, dass mit steigender Sonnenaktivität und damit geringerer galaktischer kosmischer Strahlung die Temperatur zunimmt, wird von den Daten nicht gestützt.
Eine Reihe von Faktoren beeinflussen das globale Klimasystem. In der öffentlichen Diskussion um die Ursachen der globalen Erwärmung werden oft Faktoren genannt, die nachrangig sind oder sogar kühlend auf das Klimasystem wirken. Die Erde befindet sich im Zeitalter der industriellen Revolution in einer Phase der Wiedererwärmung aus der kleinen Eiszeit. Unabhängig davon würde sich ohne die Eingriffe des Menschen in den natürlichen Klimaverlauf der seit 6000 Jahren bestehende Abkühlungstrend von 0,10 bis 0,15 °C pro Jahrtausend fortsetzen und – je nach Literaturquelle – in 20.000 bis 50.000 Jahren in eine neue Kaltzeit führen.[57][58]

Ozonloch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Annahme, das Ozonloch sei eine wesentliche Ursache der globalen Erwärmung, ist falsch. Der Abbau des Ozons in der Stratosphäre hat einen leicht kühlenden Effekt.[59] Der Ozonabbau wirkt hierbei auf zweierlei Arten: Die verringerte Ozonkonzentration kühlt die Stratosphäre, da die UV-Strahlung dort nicht mehr absorbiert wird, wärmt hingegen die Troposphäre, da die UV-Strahlung an der Erdoberfläche absorbiert wird und diese erwärmt. Die kältere Stratosphäre schickt weniger wärmende Infrarotstrahlung nach unten und kühlt damit die Troposphäre. Insgesamt dominiert der Kühlungseffekt, so dass das IPCC folgert, dass der beobachtete Ozonschwund im Verlauf der letzten beiden Dekaden zu einem negativen Strahlungsantrieb auf das Klimasystem geführt hat,[60] der sich auf etwa −0,15 ± 0,10 Watt pro Quadratmeter (W/m²) beziffern lässt.[61]

Sonnenaktivität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Sonnenaktivität
 Globale Temperaturentwicklung (rot), atmosphärische CO2-Konzentration (blau) und Sonnenaktivität (gelb) seit dem Jahr 1850
 Einwirkung der Sonne auf das Erdklima
Veränderungen in der Sonne wird ein geringer Einfluss auf die gemessene globale Erwärmung zugesprochen.[62][63] Die seit 1978 direkt vom Orbit aus gemessene Änderung ihrer Strahlungsintensität ist bei weitem zu klein, um als Hauptursache für die seither beobachtete Temperaturentwicklung in Frage zu kommen.[63] Seit den 1960er Jahren ist der Verlauf der globalen Durchschnittstemperatur von der Strahlungsintensität der Sonne entkoppelt,[64] seit 1978 hat die verminderte Strahlungsintensität sehr wahrscheinlich der globalen Erwärmung etwas entgegengewirkt.[63]
Das IPCC schätzte 2013 den zusätzlichen Strahlungsantrieb durch die Sonne seit Beginn der Industrialisierung auf etwa 0,05 (± 0,05) Watt pro Quadratmeter. Im Vergleich dazu tragen die anthropogenen Treibhausgase mit 2,83 (± 0,29) W/m² zur Erwärmung bei.[63] Das IPCC schreibt, dass der Grad des wissenschaftlichen Verständnisses bezüglich des Einflusses solarer Variabilität vom Dritten zum Vierten Sachstandsbericht von „sehr gering“ auf „gering“ zugenommen hat.[32] Im fünften Sachstandsbericht misst der IPCC seiner Schätzung zum solaren Strahlungsantrieb seit 1750 „mittlere Aussagekraft“ bei, für die letzten drei Dekaden ist die Aussagekraft höher.[65]

Kosmische Strahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Argument, dass kosmische Strahlung die Wirkung der Sonnenaktivität verstärke, beruht auf einer Studie von Henrik Svensmark und Egil Friis-Christensen.[66]
Sie gehen davon aus, dass kosmische Strahlung die Bildung von Wolken beeinflusse und so indirekten Einfluss auf die Erdoberflächentemperatur habe.[67]
Damit soll erklärt werden, wie Schwankungen der Sonnenaktivität – trotz der nur geringen Veränderung der Sonnenstrahlung – die beobachtete globale Temperaturerhöhung auslösen kann. Neuere wissenschaftliche Studien, vor allem aus dem CLOUD-Experiment, zeigen jedoch, dass der Einfluss der kosmischen Strahlung auf die Wolkenbildung gering ist.[68][69][70][71][72][73] Der IPCC hielt in seinem 2013 erschienenen 5. Sachstandsbericht fest, dass es zwar Hinweise auf einen derartigen Wirkmechanismus gebe, dieser aber zu schwach sei, um das Klima nennenswert zu beeinflussen.[74]
Ebenfalls ist die kosmische Strahlung als verstärkender Faktor abhängig von der Sonnenaktivität und könnte bei deren negativem Trend seit den 1960er Jahren höchstens eine kühlende Wirkung verstärkt haben.[66]

Vulkanaktivität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ursachen der globalen Erwärmung (1750–2011) (Stand 2018)
Große Vulkanausbrüche der Kategorie VEI-5 oder VEI-6 auf dem Vulkanexplosivitätsindex können aufgrund der Emission von Vulkanasche und Aerosolen bis in die Stratosphäre eine hemisphärische oder weltweite Abkühlung (etwa −0,3 bis −0,5 °C) über mehrere Jahre hervorrufen.[75] Es wird davon ausgegangen, dass eine hohe Vulkanaktivität beispielsweise einen erheblichen Einfluss auf die Temperaturentwicklung während der kleinen Eiszeit ausübte.[76][77][78] Die Wirkung der Vulkanaktivität weist in den letzten 60 Jahren einen leicht kühlenden Trend auf, kann also die Erwärmung ebenfalls nicht erklären.
Manchmal wird argumentiert, das von den Vulkanen ausgestoßene CO2 wäre für den zusätzlichen Treibhauseffekt verantwortlich. Vulkane setzen aber jährlich nur etwa 210 bis 360 Megatonnen CO2 frei.[79] Das ist etwa ein Hundertstel der jährlichen menschgemachten CO2-Emission.[80] Zwar wird das größte Massenaussterben der Erdgeschichte an der Perm-Trias-Grenze durch einen starken vulkanbedingten Treibhauseffekt erklärt, jedoch handelte es sich damals um einen Megavulkanismus, der mit heutigen Vulkanaktivitäten nicht vergleichbar ist.

Wasserdampf[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wasserdampf ist mit einem atmosphärischen Anteil von etwa 0,4 % das in seiner Gesamtwirkung stärkste Treibhausgas und für rund zwei Drittel des natürlichen Treibhauseffekts verantwortlich. CO2 ist der zweitwichtigste Faktor und macht den größten Teil des restlichen Treibhauseffekts aus.[81] Die Konzentration von Wasserdampf in der Atmosphäre ist jedoch hauptsächlich abhängig von der Lufttemperatur (nach der Clausius-Clapeyron-Gleichung kann Luft pro Grad Celsius Erwärmung rund 7 % mehr Wasserdampf aufnehmen). Erhöht sich die Temperatur durch einen anderen Einflussfaktor, steigt die Wasserdampfkonzentration und damit deren Treibhausgaswirkung – was zu einem weiteren Anstieg der Temperatur führt. Wasserdampf verstärkt somit die durch andere Faktoren ausgelöste Temperaturveränderungen.[82] Dieser Effekt wird Wasserdampf-Rückkopplung genannt.[83] Wasserdampf bewirkt deshalb eine Verdoppelung bis Verdreifachung der allein durch die Erhöhung der CO2-Konzentration ausgelösten Erwärmung.[84]

Abwärme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei fast allen Prozessen entsteht Wärme, so bei der Produktion von elektrischem Strom in Wärmekraftwerken, bei der Nutzung von Verbrennungsmotoren (siehe Wirkungsgrad) oder beim Betrieb von Computern. In den USA und Westeuropa trugen Gebäudeheizung, industrielle Prozesse und Verbrennungsmotoren im Jahr 2008 mit 0,39 W/m² bzw. 0,68 W/m² zur Erwärmung bei und haben damit einen gewissen Einfluss auf das regionale Klimageschehen. Weltweit gesehen betrug dieser Wert 0,028 W/m² (also nur etwa 1 % der globalen Erwärmung).[85][86] Merkliche Beiträge zur Erwärmung wären für den Fall des weiteren ungebremsten Anstiegs der Energieerzeugung (wie in den vergangenen Jahrzehnten) ab dem Ende unseres Jahrhunderts zu erwarten.[85][87][88] Betrachtet man die gesamte Verweildauer von Kohlendioxid in der Atmosphäre, dann übersteigt der treibhauseffektbedingte Strahlungsantrieb infolge der Verbrennung von Kohlenstoff die bei dem Verbrennungsprozess freiwerdende Wärme mehr als 100.000-fach.[89]

Städtische Wärmeinseln[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Temperatur in Städten liegt oft höher als im Umland, da durch Heizungen und industrielle Prozesse Wärme produziert wird. Diese wird in Häusern und versiegelten Flächen stärker aufgenommen. Der Temperaturunterschied kann in großen Städten bis zu 10 °C betragen.[90] Da viele Temperaturmessungen in Städten erfolgen, könnte dies zu einer fehlerhaften Berechnung der globalen Temperatur führen.[91] Jedoch werden in Messungen betreffend der globalen Temperatur die Temperaturveränderungen und nicht die absoluten Werte berücksichtigt.[92] Zudem werden die Temperaturmessungen in Städten oft auf Grünflächen durchgeführt, die aufgrund der Begrünung in der Regel kühler sind.[93] Kontrollrechnungen der globalen Temperatur mit ausschließlich ländlichen Stationen ergeben praktisch die gleichen Temperaturtrends wie die Berechnung aus allen Stationen.[94]

Gemessene und hochgerechnete Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Globale durchschnittliche Temperaturanomalie 1850–2016[95]
Bisherige Temperaturerhöhung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Globale monatliche Temperaturen seit 1850, Animation nach den HadCRUT4-Daten des Met Office
Gemäß IPCC betrug der Temperaturanstieg der Erdoberfläche im Zeitraum 2011-2020 relativ zu 1850-1900 etwa 1,09 °C (wahrscheinliche Spanne: 0,95 bis 1,20 °C). Dabei stiegen die Temperaturen an Land mit ca. 1,59 °C deutlich stärker als die Temperaturen über den Ozeanen (0,88 °C). Die Temperaturen des Jahrzehnts 2011-2020 übersteigen ebenfalls die höchsten Jahrhundertdurchschnittswerte der letzten Zwischeneiszeit, vor etwa 6500 Jahren erreicht wurden. Jedes der vier vergangenen Jahrzehnte war nacheinander wärmer als jedes andere Jahrzehnt seit 1850. Seit ca. 1970 steigt die Erdoberflächentemperatur mit einer Geschwindigkeit an, die in mindestens den vergangenen zwei Jahrtausenden ohne Beispiel ist.[96]
2016 war das wärmste Jahr seit Beginn der Messungen im Jahr 1880. Es war ca. 1,1 °C wärmer als in vorindustrieller Zeit. 2017 war das bisher wärmste Nicht-El-Niño-Jahr.[97] Die sieben wärmsten Jahre waren in absteigender Reihenfolge die letzten sieben: 2016, 2020, 2019, 2015, 2017, 2018 und 2014.[98] Nach Zahlen des Copernicus-Programms lag die Erwärmung sogar um 1,3 °C oberhalb des Niveaus der vorindustriellen Zeit, womit die politisch anvisierte Grenze von 1,5 °C zeitweise nahezu erreicht war. Gegenüber dem Jahr 2015 hat die zusätzliche Erwärmung 0,2 °C betragen.[99] Verglichen mit den Schwankungen der Jahreszeiten sowie beim Wechsel von Tag und Nacht erscheinen die im Folgenden genannten Zahlen klein; als globale Änderung des Klimas bedeuten sie jedoch sehr viel, so lag beispielsweise die Durchschnittstemperatur auf der Erde während der letzten Eiszeit nur um etwa 6 K niedriger.[100]
In dem Zusammenhang kommt eine 2020 veröffentlichte Studie auf der Basis einer detaillierten Auswertung von Paläo-Klimadaten zu dem Schluss, dass die im bisherigen 21. Jahrhundert aufgetretene Erwärmung die Temperaturwerte des Holozänen Klimaoptimums (vor etwa 8000 bis 6000 Jahren) mit hoher Wahrscheinlichkeit übertrifft.[101]
Laut einer im Jahr 2016 erschienenen Publikation begann die globale Durchschnittstemperatur bereits seit dem Jahr 1830 aufgrund menschlicher Aktivitäten zu steigen. Dies wurde im Rahmen einer breit angelegten Studie gefunden, bei der eine große Zahl weltweit verteilter, paläoklimatologischer Anzeiger vergangener Zeiten (sogenannte Klimaproxys) ausgewertet wurden. Zu dieser Zeit gab es noch kein dichtes Netz von Temperaturmessstationen.[102] Eine deutliche Erwärmungsphase war zwischen 1910 und 1945 zu beobachten, in der aufgrund der noch vergleichsweise geringen Konzentration von Treibhausgasen auch natürliche Schwankungen einen deutlichen Einfluss hatten. Am ausgeprägtesten ist jedoch die Erwärmung von 1975 bis heute.

Erwärmung der Ozeane[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Wärmeinhalt der Ozeane
 Die Grafik zeigt, wo die zusätzliche Energie bleibt, die sich durch die anthropogene Störung des Klimas im Erdsystem anreichert.
Neben der Luft haben sich auch die Ozeane erwärmt; sie haben über 90 % der zusätzlichen Wärmeenergie aufgenommen.[103] Während sich die Ozeane von 1955 bis Mitte der 2000er Jahre aufgrund ihres enormen Volumens und ihrer großen Temperaturträgheit insgesamt nur um 0,04 K aufgeheizt haben, erhöhte sich ihre Oberflächentemperatur im selben Zeitraum um 0,6 K.[104] Im Bereich von der Meeresoberfläche bis zu einer Tiefe von 75 Metern stieg die Temperatur von 1971 bis 2010 um durchschnittlich 0,11 K pro Jahrzehnt an.[40]
Der Energieinhalt der Ozeane nahm zwischen Mitte der 1950er Jahre und 1998 um ca. 14,5 × 1022 Joule zu, was einer Heizleistung von 0,2 Watt pro m² der gesamten Erdoberfläche entspricht.[105] Diese Energiemenge würde die unteren 10 Kilometer der Atmosphäre um 22 K erwärmen.[106] Über den Zeitraum 1971 und 2016 lag die gemittelte Wärmeaufnahme der Ozeane bei einer Leistung von etwa 200 Terawatt und damit mehr als 10 Mal so hoch wie der komplette Weltenergieverbrauch der Menschheit.[107]
Seit dem Jahr 2000 wird der Wärmeinhalt der Ozeane mit Hilfe des Argo-Programms vermessen, wodurch seit dieser Zeit erheblich genauere Daten über den Zustand wie auch die Veränderung von klimatologisch relevanten Messwerten (z. B. Wärmeinhalt, Salinität, Tiefenprofil) verfügbar sind. Die letzten zehn Jahre waren die wärmsten Jahre für die Ozeane seit Beginn der Messungen; 2019 das bisher wärmste.[108]
Kommt es zu einem weitgehenden Stopp der anthropogen ausgestoßenen Klimagase („Klimaneutralität“), werden die Ozeane das Absinken der Erdtemperatur stark verlangsamen, da ihre hohen Wärmespeicherfähigkeit eine große Temperaturträgheit zur Folge hat.[109]

Örtliche und zeitliche Verteilung der beobachteten Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die Nordhalbkugel (rot) erwärmte sich etwas stärker als die Südhalbkugel (blau); Grund dafür ist der größere Anteil an Landfläche auf der Nordhalbkugel, die sich schneller aufheizt als Ozeane.
Luft über Landflächen erwärmt sich allgemein stärker als über Wasserflächen,[110] was in der Animation am Anfang dieses Artikels (dritte Stelle ganz oben rechts) erkennbar ist. Die Erwärmung der Landflächen zwischen 1970 und 2014 lag im Mittel bei 0,26 K pro Jahrzehnt und damit doppelt so hoch wie über dem Meer, das sich im selben Zeitraum um 0,13 K pro Dekade erwärmte.[111] Aufgrund dieser unterschiedlichen schnellen Erwärmung von Land und See haben sich viele Regionen an Land bereits um mehr als 1,5 Grad Celsius erwärmt.[112] Die Temperaturen auf der Nordhalbkugel, auf der sich der Großteil der Landflächen befindet, stiegen in den vergangenen 100 Jahren stärker an als auf der Südhalbkugel, wie auch die nebenstehende Grafik zeigt.[113]
Die Nacht- und Wintertemperaturen stiegen etwas stärker an als die Tages- und Sommertemperaturen.[114][115] Aufgeteilt nach Jahreszeiten wurde die größte Erwärmung während der Wintermonate gemessen, und dabei besonders stark über dem westlichen Nordamerika, Skandinavien und Sibirien.[116] Im Frühling stiegen die Temperaturen am stärksten in Europa sowie in Nord- und Ostasien an. Im Sommer waren Europa und Nordafrika am stärksten betroffen, und im Herbst entfiel die größte Steigerung auf den Norden Nordamerikas, Grönland und Ostasien.[117] Besonders markant fiel die Erwärmung in der Arktis aus,[118][119] wo sie seit Mitte der 1980er Jahre mindestens doppelt so schnell verlief wie im globalen Durchschnitt.[120]
Die Erwärmung ist weltweit (mit Ausnahme weniger Regionen) seit 1979 nachweisbar.[117]Für die verschiedenen Luftschichten der Erdatmosphäre wird theoretisch eine unterschiedliche Erwärmung erwartet und faktisch auch gemessen. Während sich die Erdoberfläche und die niedrige bis mittlere Troposphäre erwärmen sollten, lassen Modelle für die höher gelegene Stratosphäre eine Abkühlung vermuten.[121] Tatsächlich wurde genau dieses Muster in Messungen gefunden. Satellitendaten zeigen eine Abnahme der Temperatur der unteren Stratosphäre von 0,314 K pro Jahrzehnt in einem Zeitraum von 30 Jahren.[122] Diese Abkühlung wird zum einen durch den verstärkten Treibhauseffekt und zum anderen durch Ozonschwund durch FCKWs in der Stratosphäre verursacht,[123][124] siehe auch Montrealer Protokoll zum Schutz der Ozonschicht. Wäre die Sonne maßgebliche Ursache, hätten sich die oberflächennahen Schichten, die niedere bis mittlere Troposphäre und die Stratosphäre erwärmen müssen.[121] Dies heißt nach gegenwärtigem Verständnis, dass der überwiegende Teil der beobachteten Erwärmung durch menschliche Aktivitäten verursacht sein muss.

Die zehn wärmsten Jahre seit 1880[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Beobachtete Verschiebung der Häufigkeitsverteilung: Aufgetragen ist die Verteilung von gemessenen Temperaturdaten vom Zeitraum 2005–2015 im Vergleich zur Normalperiode 1951–1980, nach Hansen und Sato 2016.
Die folgende Tabelle zeigt die zehn wärmsten Jahre im Zeitraum von 1880 bis 2020 – Abweichung von der langjährigen Durchschnitts-Temperatur (1901–2000) in °C







A. Globale OberflächentemperaturLand und Meer[125]


Rang
Jahr
Abweichung


1
2016
+0,99


2
2020
+0,98


3
2019
+0,95


4
2015
+0,93


5
2017
+0,91


6
2018
+0,83


7
2014
+0,74


8
2010
+0,72


9
2013
+0,67


10
2005
+0,67




B. Globale Oberflächentemperaturan Land[126]


Rang
Jahr
Abweichung


1
2020
+1,59


2
2016
+1,54


3
2015
+1,42


4
2019
+1,42


5
2017
+1,41


6
2018
+1,21


7
2010
+1,17


8
2007
+1,16


9
2005
+1,10


10
2013
+1,04


Zeitweise Abkühlung oder Pause in der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Pause der globalen Erwärmung
Auch bei Annahme einer Erwärmung um 4 K bis zum Ende des 21. Jahrhunderts wird es im Verlauf immer wieder Phasen der Stagnation oder sogar der Abkühlung geben. Diese Phasen können bis zu ca. 15 Jahre andauern.[127] Ursachen sind der elfjährige Sonnenfleckenzyklus, kühlende starke Vulkanausbrüche sowie die natürliche Eigenschaft des Weltklimas, einen schwingenden Temperaturverlauf zu zeigen (AMO, PDO, ENSO). So kann beispielsweise das Auftreten von El-Niño- bzw. La-Niña-Ereignissen die globale Durchschnittstemperatur von einem Jahr auf das andere um 0,2 K erhöhen bzw. absenken und für wenige Jahre den jährlichen Erwärmungstrend von ca. 0,02 K überdecken, aber auch verstärken.[128][129]

Rückkopplungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das globale Klimasystem ist von Rückkopplungen geprägt, die Temperaturveränderungen verstärken oder abschwächen. Eine die Ursache verstärkende Rückkopplung wird als positive Rückkopplung bezeichnet. Bei bestimmten Zuständen des globalen Klimageschehens sind nach heutigem Kenntnisstand die positiven Rückkopplungen deutlich stärker als die negativen Rückkopplungen, so dass das Klimasystem in einen anderen Zustand kippen kann.
Die beiden stärksten, positiv wirkenden Rückkopplungsprozesse sind die Eis-Albedo-Rückkopplung und die Wasserdampf-Rückkopplung. Ein Abschmelzen der Polkappen bewirkt durch verminderte Reflexion einen zusätzlichen Energieeintrag über die Eis-Albedo-Rückkopplung.[130] Die Wasserdampfrückkopplung entsteht dadurch, dass die Atmosphäre bei höheren Temperaturen mehr Wasserdampf enthält. Da Wasserdampf das mit Abstand mächtigste Treibhausgas ist, wird dadurch ein eingeleiteter Erwärmungsprozess weiter verstärkt – unabhängig davon, was diese Erwärmung letztlich ausgelöst hat.[52] Gleiches gilt auch bei einer Abkühlung, die durch dieselben Prozesse weiter verstärkt wird. Zur quantitativen Beschreibung der Reaktion des Klimas auf Veränderungen der Strahlungsbilanz wurde der Begriff der Klimasensitivität etabliert. Mit ihr lassen sich unterschiedliche Einflussgrößen gut miteinander vergleichen.
Eine weitere positive Rückkopplung erfolgt durch das CO2 selbst. Mit zunehmender Erderwärmung wird auch das Wasser in den Ozeanen wärmer und kann dadurch weniger CO2 aufnehmen. Als Folge davon kann vermehrt CO2 in die Atmosphäre gelangen, was den Treibhauseffekt zusätzlich verstärken kann. Zurzeit nehmen die Ozeane aber jährlich noch rund 2 Gt Kohlenstoff (das entspricht rund 7,3 Gt CO2) mehr auf als sie im gleichen Zeitraum an die Atmosphäre abgeben, siehe Versauerung der Meere.
Neben diesen drei physikalisch gut verstandenen Rückkopplungen existieren jedoch noch weitere Rückkopplungsfaktoren, deren Wirken weit schwieriger abschätzbar ist, insbesondere bezüglich der Wolken, der Vegetation und des Bodens.

Bedeutung von Wolken für das Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Niedrige Wolken kühlen die Erde durch ihre Sonnenreflexion, hohe Wolken erwärmen die Erde.
Wolken beeinflussen das Klima der Erde maßgeblich, indem sie einen Teil der einfallenden Strahlung reflektieren. Strahlung, die von der Sonne kommt, wird zurück ins All, Strahlung darunter liegender Atmosphärenschichten in Richtung Boden reflektiert. Die Helligkeit der Wolken stammt von kurzwelliger Strahlung im sichtbaren Wellenlängenbereich.[131]
Eine größere optische Dicke niedriger Wolken bewirkt, dass mehr Energie ins All zurückgestrahlt wird; die Temperatur der Erde sinkt. Umgekehrt lassen weniger dichte Wolken mehr Sonnenstrahlung passieren, was darunter liegende Atmosphärenschichten wärmt. Niedrige Wolken sind oft dicht und reflektieren viel Sonnenlicht zurück in den Weltraum. Da die Temperaturen in tiefen Schichten der Atmosphäre höher sind, strahlen die Wolken deshalb mehr Wärme ab. Die Tendenz niedriger Wolken ist daher, die Erde zu kühlen.[131]
Hohe Wolken sind meist dünn und nicht sehr reflektierend. Sie lassen zwar einen Großteil des Sonnenlichts durch, vermindern die Sonneneinstrahlung daher nur etwas, reflektieren nachts aber einen Teil der Wärmeabstrahlung der Erdoberfläche, wodurch die nächtliche Abkühlung etwas vermindert wird. Da sie sehr hoch liegen, wo die Lufttemperatur sehr niedrig ist, strahlen diese Wolken nicht viel Wärme ab. Die Tendenz hoher Wolken ist, die Erde nachts ein wenig zu erwärmen.[131]
Die Vegetation und die Beschaffenheit des Bodens und insbesondere seine Versiegelung, Entwaldung oder landwirtschaftliche Nutzung haben maßgeblichen Einfluss auf die Verdunstung und somit auf die Wolkenbildung und das Klima.[131] Nachgewiesen wurde ebenfalls eine Verminderung der Wolkenbildung durch Pflanzen: diese emittieren bei einem CO2-Anstieg bis zu 15 Prozent weniger Wasserdampf; das wiederum reduziert die Wolkenbildung.[132][133]
Insgesamt wird die globale Erwärmung durch Wolken-Rückkopplungen wahrscheinlich noch verstärkt.[134][135] Eine 2019 veröffentlichte Simulation deutet darauf hin, dass bei einer CO2-Konzentration über 1.200 ppm Stratocumuluswolken in verstreute Wolken zerfallen könnten, was die globale Erwärmung weiter vorantreiben würde.[136][137]

Einfluss der Vegetation und des Bodens[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Prozent des reflektierten Sonnenlichtes in Abhängigkeit von unterschiedlichen Erdoberflächenbeschaffenheiten
Vegetation und Boden reflektieren je nach Beschaffenheit das einfallende Sonnenlicht unterschiedlich. Reflektiertes Sonnenlicht wird als kurzwellige Sonnenstrahlung in den Weltraum zurückgeworfen (anderenfalls wäre die Erdoberfläche aus Sicht des Weltalls ohne Infrarotkamera schwarz). Die Albedo ist ein Maß für das Rückstrahlvermögen von diffus reflektierenden (reemittierenden), also nicht spiegelnden und nicht selbst leuchtenden Oberflächen.



Oberflächen
Albedo in %


Siedlungen
15 bis 20


Tropischer Regenwald
10 bis 12


Laubwald
12 bis 15


Kulturflächen
15 bis 30


Grünland
12 bis 30


Ackerboden
15 bis 30


Sandboden
15 bis 40


Dünensand
30 bis 60


Gletschereis
30 bis 75


Asphalt
15


Wolken
60 bis 90


Wasser
5 bis 22

Nicht nur der Verbrauch von fossilen Energieträgern führt zu einer Freisetzung von Treibhausgasen. Die intensive Bestellung von Ackerland und die Entwaldung sind ebenfalls bedeutende Treibhausgasquellen. Die Vegetation benötigt für den Prozess der Photosynthese CO2 zum Wachsen. Der Boden ist eine wichtige Kohlenstoffsenke, da er organisches, kohlenstoffhaltiges Material enthält. Durch ackerbauliche Tätigkeiten wie Pflügen wird dieser gespeicherte Kohlenstoff leichter in Form von CO2 freigesetzt, weil mehr Sauerstoff in den Boden eintreten kann und das organische Material schneller zersetzt wird.[138] Wahrscheinlich nimmt bei steigender Temperatur die Freisetzung von Methan aus Feuchtgebieten zu; über die Höhe der Freisetzung herrscht (Stand 2013) noch Ungewissheit.[139]
Im Permafrost Westsibiriens lagern 70 Milliarden Tonnen Methan, in Ozeanen haben sich an den Kontinentalhängen noch viel größere Mengen in Form von Methanhydrat abgelagert.[140][141] Durch tauenden Permafrostboden wird Kohlenstoff in Form von Kohlenstoffdioxid und Methan in die Atmosphäre freigesetzt und auch Lachgas emittiert, was wiederum die Erderwärmung verstärkt. Allerdings gehen die Forschungsergebnisse hinsichtlich Zeitpunkt, Menge und Form dieses Treibhausgas-Ausstoßes noch auseinander. Gemäß IPCC werden pro Grad Erderwärmung zwischen 3 und 41 Petagramm Kohlenstoff bis 2100 freigesetzt, eine Menge, die kleiner ist als durch fossile Energienutzung, aber groß genug, um ein relevanter Faktor bei der Berechnung des verbleibenden CO2-Budgets zu sein.[142]

Prognostizierte Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hochrechnungen der Temperaturentwicklung bis 2100
 Das NASA-Video (englisch, deutsche Untertitel) zeigt Temperatur- und Niederschlagssimulationen für das 21. Jahrhundert. Es basiert auf den vier repräsentativen Konzentrationspfaden (RCPs) des 5. IPCC-Sachstandsberichts mit dem Anstieg der CO₂-Gehalte in der Luft auf 421 ppm (RCP 2.6), 538 ppm (RCP 4.5), 670 ppm (RCP 6.0) und 936 ppm (RCP 8.5) im Jahr 2100. Die Farben zeigen die Entwicklung der Temperaturen im Vergleich zu den durchschnittlichen Werten im Zeitraum 1971 bis 2000.
Bei einer Verdoppelung der CO2-Konzentration in der Atmosphäre gehen Klimaforscher davon aus, dass sich die Erdmitteltemperatur um 3 K erhöht; das zugehörige Konfidenzintervall (likely range) wird mit 2,5 K bis 4 K angegeben.[2]:11 Dieser Wert ist auch als Klimasensitivität bekannt und ist auf das vorindustrielle Niveau (von 1750) bezogen, ebenso wie der dafür maßgebende Strahlungsantrieb. Mit dieser Größe werden alle bekannten, die Strahlungsbilanz der Erde beeinflussenden Faktoren vom IPCC quantitativ beschrieben und vergleichbar gemacht. Das IPCC rechnet gemäß 5. Sachstandsbericht bis zum Jahr 2100 mit einer Zunahme der globalen Durchschnittstemperatur um 1,0 bis 3,7 K (bezogen auf 1986–2005 und abhängig vom THG-Emissionspfad und angewandtem Klimamodell).[143]:61 Zum Vergleich: Die schnellste Erwärmung im Verlauf von der letzten Eiszeit zur heutigen Warmzeit war eine Erwärmung um etwa ein Grad pro 1000 Jahre.[144][145]
Nach einer Studie an der Carnegie Institution for Science, in der die Ergebnisse eines Kohlenstoff-Zyklus-Modells mit Daten aus Vergleichsuntersuchungen zwischen Klimamodellen des fünften IPCC-Sachstandsberichts ausgewertet wurden, reagiert das globale Klimasystem auf einen CO2-Eintrag mit einer zeitlichen Verzögerung von etwa 10 Jahren mit einer Sprungfunktion[143]:94; das bedeutet, dass die Erwärmung nach etwa 10 Jahren ihr Maximum erreicht und dann für sehr lange Zeiträume dort verharrt.[146]
Der Climate Action Tracker gibt die wahrscheinlichste, bis zum Ende dieses Jahrhunderts zu erwartende Erderwärmung an. Demnach ist die Welt aktuell (November 2021) auf dem Weg zu einer Erwärmung um 2,1 °C bzw. 2,7 °C im Vergleich zur vorindustriellen globalen Durchschnittstemperatur. Zur Berechnung dieses Wertes werden die Selbstverpflichtungen der wichtigsten Emittenten, die Treibhausgasemissionen zu verringern, in ein Klimamodell eingespeist.[147]

Langfristige Betrachtung und daraus resultierende Konsequenzen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach einer im Jahr 2009 erschienenen Studie wird die gegenwärtig bereits angestoßene Erwärmung noch für mindestens 1000 Jahre irreversibel sein, selbst wenn heute alle Treibhausgasemissionen vollständig gestoppt würden.[148] In weiteren Szenarien wurden die Emissionen schrittweise bis zum Ende unseres Jahrhunderts fortgesetzt und dann ebenfalls abrupt beendet. Dabei wurden wesentliche Annahmen und Aussagen, die im 4. IPCC-Bericht über die folgenden 1000 Jahre gemacht wurden,[32][149] bestätigt und verfeinert. Langfristige Klimasimulationen deuten darauf hin, dass sich die von einer erhöhten Kohlenstoffdioxidkonzentration aufgeheizte Erde nur um ca. ein Grad pro 12.000 Jahre abkühlen wird.[150]
Ein komplettes Verbrennen der fossilen Energieressourcen, die konservativ auf 5 Billionen Tonnen Kohlenstoff geschätzt werden, würde hingegen zu einem weltweiten Temperaturanstieg von ca. 6,4 bis 9,5 °C führen, was sehr starke negative Auswirkungen auf Ökosysteme, menschliche Gesundheit, Landwirtschaft, die Wirtschaft usw. hätte.[151] Würden neben konventionellen auch unkonventionelle Ressourcen verbrannt, könnte die Kohlendioxidkonzentration in der Erdatmosphäre bis auf ca. 5000 ppm bis zum Jahr 2400 ansteigen.[152] Neben einer enormen Temperaturerhöhung würde hierbei der Antarktische Eisschild fast vollständig abschmelzen, womit der Meeresspiegel auch ohne Einberechnung des grönländischen Eisschildes um ca. 58 m steigen würde.[153]

Forschungsstand[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wissenschaftsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimatologie
→ Hauptartikel: Forschungsgeschichte des Klimawandels
 Svante Arrhenius, einer der Pioniere in der Geschichte der Wissenschaft über die globale Erwärmung
 Neuseeländischer Zeitungsartikel (veröffentlicht am 14. August 1912), der die Prinzipien der globalen Erwärmung beschreibt
Im Jahr 1824 entdeckte Jean Baptiste Joseph Fourier den Treibhauseffekt. Eunice Newton Foote untersuchte als erste experimentell die Wirkung von Sonnenbestrahlung auf luftdicht verschlossene Glasröhren, die mit verschiedenen Gasen gefüllt waren. Sie wies die Absorption von Wärmestrahlung durch Kohlenstoffdioxid und Wasserdampf nach, erkannte darin eine mögliche Ursache für Klimawandel-Ereignisse und veröffentlichte ihre Ergebnisse 1856. Dies wurde erst 2010 bekannt. John Tyndall gelang es 1859, konkret die Absorption der von der Erdoberfläche ausgehenden langwelligen Infrarotstrahlung durch Treibhausgase nachzuweisen;[154] er bestimmte die relative Bedeutung von Wasserdampf gegenüber Kohlenstoffdioxid und Methan für den natürlichen Treibhauseffekt.
An Tyndall anknüpfend veröffentlichte Svante Arrhenius[155] 1896 die Hypothese, dass die anthropogene CO2-Anreicherung in der Atmosphäre die Erdtemperatur erhöhen könne.[156] Damals begann die „Wissenschaft von der globalen Erwärmung“ im engeren Sinne.
Im Jahr 1908 publizierte der britische Meteorologe und spätere Präsident der Royal Meteorological Society Ernest Gold (1881–1976) einen Aufsatz zur Stratosphäre.[157] Er schrieb darin, dass die Temperatur der Tropopause mit steigender CO2-Konzentration steigt. Dies ist ein Kennzeichen der globalen Erwärmung, das fast ein Jahrhundert später auch gemessen werden konnte.[158]
In den späten 1950er Jahren wurde erstmals nachgewiesen, dass der Kohlenstoffdioxidgehalt der Atmosphäre ansteigt. Auf Initiative von Roger Revelle startete Charles David Keeling 1958 auf dem Berg Mauna Loa (Hawaii, Big Island) regelmäßige Messungen des CO2-Gehalts der Atmosphäre (Keeling-Kurve). Gilbert Plass nutzte 1956 erstmals Computer und erheblich genauere Absorptionsspektren des CO2 zur Berechnung der zu erwartenden Erwärmung. Er erhielt 3,6 K (3,6 °C) als Wert für die Klimasensitivität.[159]
Die ersten Computerprogramme zur Modellierung des Weltklimas wurden Ende der 1960er Jahre geschrieben.
1979 schrieb die National Academy of Sciences der USA im „Charney-Report“, dass ein Anstieg der Kohlenstoffdioxidkonzentration ohne Zweifel mit einer signifikanten Erwärmung verknüpft sei; deutliche Effekte seien aufgrund der Trägheit des Klimasystems jedoch erst in einigen Jahrzehnten zu erwarten.[160]
Der US-Klimaforscher James E. Hansen sagte am 23. Juni 1988 vor dem Energy and Natural Resources Committee des US-Senats, er sei zu 99 Prozent davon überzeugt, dass die jeweilige Jahresrekordtemperatur nicht das Resultat natürlicher Schwankungen sei. Dies gilt als die erste derartige Äußerung eines Wissenschaftlers vor einem politischen Gremium.[161] Bereits in dieser Sitzung wurden Forderungen nach politischen Maßnahmen gestellt, um die globale Erwärmung zu verlangsamen.[162] Im November 1988 wurde der Weltklimarat (IPCC) gegründet, der den politischen Entscheidungsträgern und Regierungen zuarbeiten soll. Im IPCC wird der wissenschaftliche Erkenntnisstand zur globalen Erwärmung und zum anthropogenen Anteil daran diskutiert, abgestimmt und in Berichten zusammengefasst.

Anthropogene globale Erwärmung im Kontext der Erdgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Paläoklimatologie
Die Erforschung von Ursachen und Folgen der globalen Erwärmung ist seit ihrem Beginn eng mit der Analyse der klimatischen Bedingungen vergangener Zeiten verknüpft. Svante Arrhenius, der als Erster darauf hinwies, dass der Mensch durch die Emission von CO2 die Erde erwärmt, erkannte bei der Suche nach den Ursachen der Eiszeiten den klimatischen Einfluss wechselnder Konzentrationen von Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre.[163]
So wie Erdbeben und Vulkanausbrüche sind auch Klimawandel etwas Natürliches. Seit der Entstehung der Erde hat sich das Erdklima ständig verändert, und es wird sich auch künftig ändern. In erster Linie verantwortlich dafür waren eine wechselnde Konzentration und Zusammensetzung der Treibhausgase in der Atmosphäre durch die unterschiedliche Intensität von Vulkanismus und Erosion. Weitere klimawirksame Faktoren sind die variable Sonneneinstrahlung, unter anderem durch die Milanković-Zyklen, sowie eine durch die Plattentektonik verursachte permanente Umgestaltung und Verschiebung der Kontinente.[164] Landmassen an den Polen förderten die Bildung von Eiskappen, und veränderte Meeresströmungen lenkten Wärme entweder von den Polen weg oder zu diesen hin und beeinflussten auf diese Weise die Stärke der sehr mächtigen Eis-Albedo-Rückkopplung.[165]
Obwohl Leuchtkraft und Strahlungsleistung der Sonne am Beginn der Erdgeschichte etwa 30 Prozent geringer als heute waren, herrschten in der gesamten Zeit Bedingungen, unter denen flüssiges Wasser existieren konnte. Dieses Phänomen (Paradoxon der schwachen jungen Sonne) führte in den 1980er Jahren zur Hypothese eines „CO2-Thermostats“: Es hielt die Temperaturen der Erde über Jahrmilliarden konstant in Bereichen, in denen Leben auf der Erde möglich war. Wenn Vulkane vermehrt CO2 ausstießen, so dass die Temperaturen anstiegen, erhöhte sich der Grad der Verwitterung, wodurch mehr CO2 gebunden wurde. War die Erde kalt und die Konzentration des Treibhausgases gering, wurde die Verwitterung durch die Vereisung weiter Landflächen stark verringert.[166] Das durch den Vulkanismus weiter in die Atmosphäre strömende Treibhausgas reicherte sich dort bis zu einem gewissen Kipppunkt an und verursachte dann ein globales Tauwetter. Der Nachteil dieses Mechanismus besteht darin, dass er mehrere Jahrtausende für die Korrektur von Treibhausgaskonzentrationen und Temperaturen benötigt, und es sind mehrere Fälle bekannt, bei denen er versagte.

 Klickbare rekonstruierte Temperaturkurve des Phanerozoikums. Die Werte für 2050 und 2100 basieren auf dem 5. Sachstandsbericht des IPCC unter Annahme einer kontinuierlich steigenden CO2-Konzentration. – Der Graph verdeutlicht, wie stark die globale Temperatur im Verlauf der Erdgeschichte schwankte, dabei lag sie in den letzten 2,6 Millionen Jahren fast durchweg niedriger als heute.
Man nimmt an, dass die große Sauerstoffkatastrophe vor 2,3 Milliarden Jahren einen Zusammenbruch der Methankonzentration in der Atmosphäre bewirkte. Dies verminderte den Treibhauseffekt so stark, dass daraus eine großflächige und lang andauernde Vereisung der Erde während der Huronischen Eiszeit resultierte. Im Verlauf – vermutlich mehrerer – Schneeball-Erde-Ereignisse während des Neoproterozoikums vor rund 750 bis 635 Millionen Jahren fror die Erdoberfläche erneut fast vollkommen zu.
Das letzte derartige Ereignis fand unmittelbar vor der kambrischen Explosion vor 640 Millionen Jahren statt und wird Marinoische Eiszeit genannt. Die helle Oberfläche der fast vollständig gefrorenen Erde reflektierte nahezu die gesamte einfallende Sonnenenergie zurück ins All und hielt die Erde so im Eiszeitzustand gefangen; dies änderte sich erst, als die Konzentration von Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre, bedingt durch den unter dem Eis fortdauernden Vulkanismus, auf extrem hohe Werte gestiegen war. Da das CO2-Thermostat auf Veränderungen nur träge reagiert, taute die Erde nicht nur auf, sondern stürzte in der Folge für einige Jahrzehntausende in das andere Extrem eines Supertreibhauses.[167] Das Ausmaß der Vereisung ist jedoch in der Wissenschaft umstritten, weil Klimadaten aus dieser Zeit ungenau und lückenhaft sind. Nach neueren Untersuchungen trat eine ähnliche Konstellation am Karbon-Perm-Übergang vor etwa 300 Millionen Jahren ein, als sich die atmosphärische Kohlenstoffdioxid-Konzentration auf ein Minimum von wahrscheinlich 100 ppm verringerte. Dadurch rückte das Erdklimasystem in die unmittelbare Nähe jenes Kipppunkts, der den Planeten in den Klimazustand einer globalen Vereisung überführt hätte.[168]
Hingegen war die Erde zur Zeit des wahrscheinlich größten Massenaussterbens vor 252 Millionen Jahren ein Supertreibhaus mit sehr viel höheren Temperaturen als heute.[169] Diese drastische Temperaturerhöhung, die an der Perm-Trias-Grenze fast alles Leben auf der Erde auslöschte, wurde sehr wahrscheinlich von einer lang andauernden intensiven Vulkantätigkeit verursacht, die zur Entstehung des sibirischen Trapps führte. Aktuelle Isotopenuntersuchungen deuten darauf hin, dass sich die damaligen Meere innerhalb eines relativ kurzen Zeitraums um bis zu 8 K erwärmten und parallel dazu stark versauerten.[170] Während dieser und anderer Phasen extrem hoher Temperaturen enthielten die Ozeane zu großen Teilen keinen Sauerstoff. Derartige ozeanische anoxische Ereignisse wiederholten sich in der Erdgeschichte mehrfach. Man weiß heute, dass sowohl Phasen starker Abkühlung, wie beispielsweise während der Grande Coupure, als auch rapide Erwärmungen von Massenaussterben begleitet wurden.[169][170][171] Der Paläontologe Peter Ward behauptet sogar, dass alle bekannten Massenaussterben der Erdgeschichte mit Ausnahme des KT-Impakts durch Klimakrisen ausgelöst wurden.[172]

 Globaler Anstieg der Durchschnittstemperaturen der letzten 10.000 Jahre seit der Neolithischen Revolution sowie der zum Ende des 21. Jahrhunderts erwartete Temperaturanstieg für drei unterschiedliche Annahmen zur Klimasensitivität bei ungebremsten Emissionen („Business as usual“-Szenario)
Das Klima der letzten 10.000 Jahre war im Vergleich zu den häufigen und starken Schwankungen der vorangegangenen Jahrtausende ungewöhnlich stabil. Diese Stabilität gilt als Grundvoraussetzung für die Entwicklung und den Fortbestand der menschlichen Zivilisation.[173][16] Zuletzt kam es während des Paläozän/Eozän-Temperaturmaximums und beim Eocene Thermal Maximum 2 zu einer schnellen und starken globalen Erwärmung, die von einem massiven Eintrag von Kohlenstoff (CO2 und/oder Methan) in die Atmosphäre verursacht wurde. Diese Epochen sind daher Gegenstand intensiver Forschungen, um daraus Erkenntnisse über mögliche Auswirkungen der laufenden menschengemachten Erwärmung zu gewinnen.[171]
Der laufende und für die kommenden Jahre erwartete Klimawandel hat möglicherweise das Ausmaß großer Klimaveränderungen der Erdgeschichte, die vorhergesagte kommende Temperaturänderung läuft aber mindestens um einen Faktor 20 schneller ab als in allen globalen Klimawandeln der letzten 65 Millionen Jahre.[13][174] Betrachtet man die Geschwindigkeit der Erwärmungsphasen von Eiszeiten zu Zwischeneiszeiten, wie sie in den letzten ca. 500.000 Jahren fünfmal vorkamen, so kam es dort jeweils zu Phasen der schnellen Erwärmung. Diese Phasen dauerten jeweils ca. 10.000 Jahre an und waren durch einen Anstieg von insgesamt ca. 4 bis 5 °C gekennzeichnet. Bei der derzeitigen menschengemachten Erwärmung wurde der Anstieg, ohne erhebliche Maßnahmen zum Klimaschutz, ebenfalls mit ca. 4 bis 5 °C berechnet – nur dass dieser Prozess in 100 statt 10.000 Jahren abläuft.[175]
Anhand der bald zweihundert Jahre umfassenden Datenlage und Forschung ist davon auszugehen, dass die Epoche des Pliozäns ein analoges Beispiel für die nähere Zukunft unseres Planeten sein kann. Der Kohlenstoffdioxid-Gehalt der Atmosphäre im mittleren Pliozän wurde mit Hilfe der Isotopenuntersuchung von Δ13C ermittelt und lag damals im Bereich von 400 ppm, das entspricht der Konzentration des Jahres 2015.[176][177] Mit Hilfe von Klimaproxies sind Temperatur und Meeresspiegel der Zeit vor 5 Millionen Jahren rekonstruierbar. Zum Beginn des Pliozäns lag die globale Durchschnittstemperatur um 2 K höher als im Holozän; die globale Jahresdurchschnittstemperatur reagiert aufgrund der enormen Wärmekapazität der Weltmeere sehr träge auf Änderungen des Strahlungsantriebs und so ist sie seit Beginn der industriellen Revolution erst um ca. 1 K angestiegen.
Die Erwärmung führt unter anderem zu einem Meeresspiegelanstieg. Der Meeresspiegel lag in der Mitte des Pliozäns um rund 20 Meter höher als heute.[178]

 Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) fasst im Abstand von einigen Jahren den wissenschaftlichen Kenntnisstand über die globale Erwärmung zusammen.
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Intergovernmental Panel on Climate Change
Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) wurde 1988 vom Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) gemeinsam mit der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) eingerichtet und ist der 1992 abgeschlossenen Klimarahmenkonvention beigeordnet. Der IPCC fasst für seine im Abstand von etwa sechs Jahren erscheinenden Berichte die weltweiten Forschungsergebnisse auf dem Gebiet der Klimaveränderung zusammen und bildet damit den aktuellen Stand des Wissens in der Klimatologie ab.
Die Organisation wurde 2007, gemeinsam mit dem ehemaligen US-Vizepräsidenten Al Gore, mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet. Der Fünfte Sachstandsbericht ist im September 2013 erschienen.

Wie sicher sind die Erkenntnisse zur globalen Erwärmung?[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Auswahl verschiedener dezidiert menschlicher Fingerabdrücke der gegenwärtig stattfindenden globalen Erwärmung
Seit der Entdeckung des Treibhauseffektes in der Atmosphäre 1824 durch Jean Baptiste Joseph Fourier und der Beschreibung der Treibhauswirkung von Wasserdampf und Kohlenstoffdioxid 1862 durch John Tyndall ist die wissenschaftliche Erforschung des Erd-Klimasystems immer präziser geworden.[32] Inzwischen existiert eine „erdrückend[e] Beweislage“, dass die globale Erwärmung real ist, menschengemacht ist und eine große Bedrohung darstellt.[179]
Seit 150 Jahren ist die wärmende Wirkung von Treibhausgasen bekannt, deren Konzentrationsanstieg in der Erdatmosphäre dann Mitte der 50er Jahre des vorigen Jahrhunderts sicher nachgewiesen werden konnte. Die seit Mitte der 1970er Jahre festgestellte, ausgeprägte und bis heute ununterbrochene Erwärmung der Atmosphäre kann mit Hilfe der seitdem deutlich verbesserten Messtechnik nicht primär auf solare Einflüsse oder andere natürliche Faktoren zurückgeführt werden, da sich diese seit dieser Zeit nur minimal veränderten. Grundlegende Forschungen zur Auswirkung der Treibhausgase stammen vom Ozeanographen Veerabhadran Ramanathan aus der Mitte der 1970er Jahre.[180]
Mehrere Hunderttausend klimatologischer Studien[181] wurden seitdem veröffentlicht, von denen die große Mehrheit (etwa 97 %)[182] den wissenschaftlichen Konsens zum Klimawandel stützt. Prognosen und Berechnungen, die vor Jahrzehnten getätigt wurden, streuten noch recht groß, haben insgesamt den Trend aber überraschend gut getroffen.[183][184][185][25] Werden die Modelle mit neueren Messwerten gerechnet, vor allem der Strahlungsbilanz zwischen oberer Atmosphäre und dem Weltraum, dann sinkt die Streuung zwischen den Modellen und der Mittelwert für die Erwärmung zum Ende des Jahrhunderts steigt etwas.[186]

Trends und exakte Zeitpunkte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Man unterscheidet in der Klimaforschung zwischen Trend und Zeitpunkt und berechnet dafür die Eintrittswahrscheinlichkeiten. Im Themenumfeld der globalen Erwärmung ist beispielsweise Folgendes nicht genau bekannt: Mehrere Ereignis-Zeitpunkte, darunter der Zeitpunkt, an dem die Arktis im 21. Jahrhundert im Sommer eisfrei sein wird; der exakte Meeresspiegelanstieg bis zum Ende des 21. Jahrhunderts ist ebenfalls nicht bekannt. Unsicherheiten bestehen in der genauen Art, Form, dem Ort und der Verteilung von globalen Kipppunkten im Klimasystem und damit auch verbunden in der Kenntnis der genauen regionalen Auswirkungen der globalen Erwärmung. Die Mehrzahl der relevanten wissenschaftlichen Grundlagen gilt hingegen als sehr gut verstanden.[187]

Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 97 % aller Klimatologen stützen den wissenschaftlichen Konsens im Hinblick auf den menschengemachten Klimawandel.
Der Themenkomplex der globalen Erwärmung war zunächst Gegenstand kontroverser Diskussionen mit wechselnden Schwerpunkten. Anfang des 20. Jahrhunderts überwog die Unsicherheit, ob die theoretisch vorhergesagte Erwärmung messtechnisch überhaupt nachweisbar sein würde. Als in den USA während der 1930er Jahre erstmals ein signifikanter Temperaturanstieg in einigen Regionen registriert wurde (→Dust Bowl), galt dies als ein starkes Indiz für eine Erderwärmung; es wurde allerdings bezweifelt, ob die Erwärmung tatsächlich anthropogen (von menschlichen Aktivitäten verursacht) war. Diese Zweifel werden von manchen vorgeblich klimaskeptischen Gruppierungen bis heute geäußert, gelegentlich wurde sogar eine globale Abkühlung für die kommenden Jahrzehnte prognostiziert worden, was Klimaforscher – auch angesichts der Rückkopplungen – für ausgeschlossen halten.[188]
Unter Fachwissenschaftlern herrscht seit vielen Jahren ein Konsens bezüglich der menschengemachten globalen Erwärmung[12][189][190], der seit spätestens Anfang der 1990er Jahre besteht.[11][191] Andere Quellen datieren die Schaffung des wissenschaftlichen Konsens bereits in die 1980er Jahre. So hielt z. B. der 1988 publizierte Zwischenbericht der Enquete-Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre fest, dass schon auf der Klimakonferenz von Villach 1985 ein Konsens über Existenz und menschliche Ursache des Klimawandels erzielt worden sei:



„In Villach (Österreich, 1985) waren sich die Wissenschaftler aus aller Welt erstmals darin einig, daß sich die globale Durchschnittstemperatur in Erdbodennähe erhöhen wird. Konsensfähig war auch, daß die durch Menschen verursachte Zunahme der Konzentrationen klimarelevanter Treibhausgase in der Atmosphäre, vor allem der von Kohlendioxid (CO2), Methan (CH4), troposphärischem Ozon, Distickstoffoxid (N2O) und der Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW), zur Temperaturerhöhung führt.“


– Enquete-Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre des Deutschen Bundestags, November 1988.[192]
Der in den IPCC-Berichten zum Ausdruck gebrachte wissenschaftliche Konsens wird von den nationalen und internationalen Wissenschaftsakademien und allen G8-Ländern ausdrücklich geteilt.[27][193][194][195][196] Auch die Wissenschaftler von diversen Industrieunternehmen der Energiebranche kamen intern zu den gleichen Schlussfolgerungen, auch wenn die Unternehmen den menschengemachten Klimawandel öffentlich teils über Jahrzehnte bestritten. Beispielsweise war die Lobbyorganisation der US-Erdöl- und Erdgasindustrie, das American Petroleum Institute, seit spätestens den 1950er Jahren über die (nach damaligem Forschungsstand) potentiell menschengemachte globale Erwärmung informiert, die US-Kohleindustrie seit spätestens den 1960er Jahren, US-Elektrizitätsversorgungsunternehmen, Exxon, Total, Ford, General Motors seit spätestens den 1970er Jahren und Shell seit spätestens den 1980er Jahren.[197]
Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel besteht in der Feststellung, dass sich das Erd-Klimasystem erwärmt und weiter erwärmen wird. Dies wird anhand von Beobachtungen der steigenden Durchschnittstemperatur der Luft und Ozeane, großflächigem Abschmelzen von Schnee- und Eisflächen und dem Meeresspiegelanstieg ermittelt. Mit mindestens 95-prozentiger Sicherheit wird dies hauptsächlich durch Treibhausgase (Verbrennung von fossilen Energieträgern, Methanausstoß bei der Viehhaltung, Freisetzung von CO2 bei der Zementherstellung,) sowie durch die Rodungen von Waldgebieten verursacht.[198][199] Die American Association for the Advancement of Science – die weltweit größte wissenschaftliche Gesellschaft – erklärte bereits 2001, dass sich 97 % aller Klimatologen einig sind, dass ein vom Menschen verursachter Klimawandel stattfindet, und betonte den zu vielen Aspekten der Klimatologie herrschenden Konsens.[200] Spätestens seit der Jahrtausendwende wird der Wissensstand um die mit dem Klimawandel verbundenen Folgen als ausreichend sicher angesehen, um umfangreiche Klimaschutzmaßnahmen zu rechtfertigen.[193]
Laut einer 2014 veröffentlichten Studie bestand unter der Annahme keines anthropogenen Treibhauseffekts nur eine Wahrscheinlichkeit von 0,001 % für das tatsächlich eingetretene Ereignis von mindestens 304 Monaten in Folge (von März 1985 bis zum Stand der Analyse Juni 2010) mit einem Monatsmittel der globalen Temperatur über dem Mittelwert für das 20. Jahrhundert.[201]

Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimawandelleugnung und Kontroverse um die globale Erwärmung
 Jim Inhofe 2015 bei einer Senatsrede, bei der er mit einem Schneeball gegen die Existenz der globalen Erwärmung argumentierte
Obwohl innerhalb der Wissenschaft seit Jahrzehnten ein starker Konsens hinsichtlich der menschengemachten globalen Erwärmung herrscht, lehnen Teile der Öffentlichkeit sowie eine Vielzahl politischer und wirtschaftlicher Akteure bis heute weiterhin die Existenz des Klimawandels, seine menschliche Ursache, die damit einhergehenden negativen Folgen oder den wissenschaftlichen Konsens darüber ab.[202] Bei der Leugnung des menschengemachten Klimawandels handelt es sich um eine Form von Pseudowissenschaft, die Ähnlichkeiten aufweist mit weiteren Formen der Wissenschaftsleugnung wie beispielsweise dem Bestreiten der Evolutionstheorie oder der gesundheitsschädlichen Auswirkungen des Rauchens bis hin zum Glauben an Verschwörungstheorien. Zum Teil bestehen zwischen diesen genannten Formen der Leugnung wissenschaftlicher Erkenntnisse personelle, organisatorische und ökonomische Verbindungen. Ein zentrales Verbindungsmuster ist unter anderem die beständige Fabrizierung künstlicher Kontroversen wie der vermeintlichen Kontroverse um die globale Erwärmung[203], bei der es sich, entgegen der Annahme in der Öffentlichkeit, nicht um eine wissenschaftliche Diskussion handelt, sondern vielmehr um die bewusste Verbreitung von Falschbehauptungen durch Klimaleugner.[204] Die Verleugnung der Klimaforschung gilt als die „mit Abstand am stärksten koordinierte und finanzierte Form der Wissenschaftsleugnung“ und stellt zugleich das Rückgrat der Anti-Umweltbewegung und ihrer Gegnerschaft gegen die Umweltforschung dar.[202]
Deutlich ausgeprägt ist die Ablehnung des wissenschaftlichen Konsenses insbesondere in Staaten, in denen mit großem finanziellen Einsatz durch Unternehmen, v. a. aus der Branche der fossilen Energien, eine einflussreiche Kontrabewegung geschaffen wurde, deren Ziel es ist, die Existenz des wissenschaftlichen Konsenses durch bewusstes Säen von Zweifeln zu untergraben. Besonders erfolgreich waren diese Aktionen unter konservativen Bevölkerungsteilen in den USA.[205] Eine wichtige Rolle bei der Verschleierung des Standes der Wissenschaft spielen konservative Denkfabriken.[206]
Zu den wichtigsten Kräften der organisierten Klimaleugnerbewegung, die die Existenz der menschengemachten globalen Erwärmung durch gezielte Attacken auf die Klimaforschung abstreiten, zählen das Cato Institute, das Competitive Enterprise Institute, das George C. Marshall Institute sowie das Heartland Institute, allesamt konservativ ausgerichtete Think Tanks. Ihr Ziel war und ist es, mittels der Strategie Fear, Uncertainty and Doubt in der Bevölkerung Unsicherheit und Zweifel an der Existenz der Globalen Erwärmung zu schaffen, um anschließend zu argumentieren, dass es nicht genügend Belege dafür gebe, konkrete Klimaschutzmaßnahmen zu ergreifen.[207][208] Insgesamt stehen der US-Klima-Contrarian-Bewegung rund 900 Millionen Dollar pro Jahr für Kampagnenzwecke zur Verfügung. Die überwältigende Mehrheit der Mittel stammt von politisch konservativen Organisationen, wobei die Finanzierung zunehmend über Donors-Trust-Organisationen verschleiert wird.[209] Die Mehrheit der Literatur, die dem menschengemachten Klimawandel widerspricht, wurde ohne Peer-Review publiziert, ist üblicherweise pseudowissenschaftlicher Natur (d. h. wirkt äußerlich wissenschaftlich, ohne aber wissenschaftliche Qualitätsstandards zu erfüllen), wurde zum großen Teil von Organisationen und Unternehmen finanziert, die von der Nutzung fossiler Energieträger profitieren, und steht in Verbindung mit konservativen Think Tanks.[210]

Folgen der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Folgen der globalen Erwärmung
 Zunahme von verschiedenen Extremwetterereignissen gemäß IPCC mit weiterer Erderwärmung
Wegen der Auswirkungen auf menschliche Sicherheit, Gesundheit, Wirtschaft und Umwelt ist die globale Erwärmung mit Risiken behaftet. Diese Risiken werden mit zunehmender Erwärmung stärker und sind bei 2 Grad Erwärmung höher als bei einer Begrenzung der Erderwärmung auf 1,5 Grad. Negative Auswirkungen der globalen Erwärmung treten bereits heute auf und haben u. a. bereits viele Ökosysteme an Land und im Wasser beeinträchtigt.[211] Einige schon heute wahrnehmbare Veränderungen wie die verringerte Schneebedeckung, der steigende Meeresspiegel oder die Gletscherschmelze gelten neben den Temperaturmessungen auch als Belege für den Klimawandel. Konsequenzen der globalen Erwärmung wirken sowohl direkt auf den Menschen als auch auf Ökosysteme. Dazu verstärkt der Klimawandel viele andere gravierende Probleme wie z. B. den Artenschwund oder die Bodendegradation, sodass die Bekämpfung des Klimawandels zugleich eine Schlüsselmaßnahme für das Lösen anderer dringender Probleme auf dem Weg hin zu einer nachhaltigen Lebensweise ist.[212]
Wissenschaftler berechnen verschiedene direkte und indirekte Auswirkungen auf Hydrosphäre, Atmosphäre und Biosphäre. Im Bericht des Weltklimarats (IPCC) werden diesen Hochrechnungen jeweils Wahrscheinlichkeiten zugeordnet. Zu den Folgen zählen Hitzewellen, die zu einer Häufung von Todesfällen durch Hitzschlag führen werden, besonders in den Tropen. Hunderte Millionen Menschen werden vom Anstieg des Meeresspiegels und Missernten, welche die globale Ernährungssicherheit gefährden, betroffen sein. Eine sich stark erwärmende Welt ist, so ein Weltbank-Bericht, mit erheblichen Beeinträchtigungen für den Menschen verbunden.[213]

Unerwartete Veränderungen und „Tipping Points“[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Abrupter Klimawechsel, Kippelemente im Erdsystem und Tipping-Point
 Verschiedene Kippelemente im Erdsystem[214]
Man unterscheidet mindestens zwei Arten unerwarteter Effekte: Kombinierte Effekte, bei denen mehrere Extremereignisse zusammen wirken und ihre Wirkung gegenseitig verstärken (beispielsweise Dürren und Großbrände), und Kippelemente. Bedingt durch die vielfachen Rückkopplungen im Erdsystem reagiert dieses auf Einflüsse oftmals nichtlinear, das heißt, Veränderungen vollziehen sich in diesen Fällen nicht kontinuierlich, sondern sprunghaft. Es gibt eine Reihe von Kippelementen, die bei fortschreitender Erwärmung wahrscheinlich abrupt einen neuen Zustand einnehmen werden, der ab einem gewissen Punkt (Tipping-Point) schwer oder gar nicht umkehrbar sein wird. Beispiele für Kippelemente sind das Abschmelzen der arktischen Eisdecke oder eine Verlangsamung der thermohalinen Zirkulation.[215][216]
Andere Beispiele für abrupte Ereignisse sind das plötzliche Aussterben einer Art, die – womöglich durch andere Umweltfaktoren vorbelastet – durch ein klimatisches Extremereignis eliminiert wird, oder die Wirkung steigender Meeresspiegel. Diese führen nicht unmittelbar zu Überschwemmungen, sondern erst wenn im Rahmen von z. B. Sturmfluten ein vormals ausreichender Damm überschwemmt wird. Auch der Meeresspiegelanstieg selbst kann sich durch nichtlineare Effekte in sehr kurzer Zeit rasch beschleunigen, wie dies in der Klimageschichte beispielsweise beim Schmelzwasserpuls 1A der Fall war.[217]
Untersuchungen von klimatischen Veränderungen in der Erdgeschichte zeigen, dass Klimawandel in der Vergangenheit nicht nur graduell und langsam abliefen, sondern bisweilen sehr rasch. So war am Ende der jüngeren Dryas und während der Dansgaard-Oeschger-Ereignisse in der letzten Kaltzeit regional eine Erwärmung um 8 °C in etwa 10 Jahren zu beobachten. Nach heutigem Kenntnisstand erscheint es wahrscheinlich, dass diese schnellen Sprünge im Klimasystem auch künftig stattfinden werden, wenn bestimmte Kipppunkte überschritten werden.[218] Da die Möglichkeit, das Klima in Klimamodellen abzubilden, nie vollständig der Realität entsprechen wird, das Klimasystem aufgrund seiner chaotischen Natur grundsätzlich nicht im Detail vorhersagbar ist und sich die Welt überdies zunehmend außerhalb des Bereichs bewegt, für den verlässliche Klimadaten der Vergangenheit vorliegen, können weder Art, Ausmaß noch Zeitpunkt solcher Ereignisse vorhergesagt werden.[219][218]
Jedoch berechneten Will Steffen und andere im Jahr 2018 wahrscheinliche Temperaturbereiche der Erderwärmung, in denen kritische Schwellen für Kippelemente erreicht werden können, so dass „diese in fundamental andersartige Zustände versetzt werden.“ Durch Rückkopplungen könnten weitere Kippelemente ausgelöst werden, deren Veränderung erst für höhere Temperaturbereiche zu erwarten sei. So werde die thermohaline Zirkulation durch ein schon bei einer Erderwärmung zwischen 1 und 3 Grad mögliches starkes Abschmelzen des Grönlandeises beeinflusst. Ihr Zusammenbruch ist wiederum rückgekoppelt mit der El Niño-Southern Oscillation, dem teilweisen Absterben des Amazonas-Regenwaldes[220] und dem Abschmelzen von antarktischem Meer-, später Festlandeis. Schon bei Einhalten des Klimaziels von 2 Grad globaler Erwärmung drohe daher das Risiko eines Dominoeffekts, einer Kaskade, die das Klima unkontrollierbar und irreversibel in ein Warmklima führen würde, mit langfristig etwa 4 bis 5 Grad höheren Temperaturen und einem Meeresspiegelanstieg um 10 bis 60 Meter.[22]

Auswirkungen auf die Biosphäre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Risiken für Ökosysteme auf einer sich erwärmenden Erde wachsen mit jedem Grad des Temperaturanstiegs. Die Risiken unterhalb einer Erwärmung von 1 K gegenüber dem vorindustriellen Wert sind vergleichsweise gering. Zwischen 1 und 2 K Erwärmung liegen auf regionaler Ebene mitunter substanzielle Risiken vor. Eine Erwärmung oberhalb von 2 K birgt erhöhte Risiken für das Aussterben zahlreicher Tier- und Pflanzenarten, deren Lebensräume nicht länger ihren Anforderungen entsprechen.[221] Beispielsweise geht der IPCC davon aus, dass die weltweiten Korallenriffe bei einer Erwärmung von 1,5 Grad um 70-90 % zurückgehen werden. Bei 2 Grad Erwärmung rechnet der IPCC mit einem Rückgang um mehr als 99 % und damit einem nahezu vollständigen Verschwinden der Korallenriffe.[222] Bei über 2 K Temperaturanstieg drohen der Kollaps von Ökosystemen und signifikante Auswirkungen auf Wasser sowie Nahrungsmittelvorräte durch Ernteausfall.[223]

Durch gestiegene Niederschlagsmengen, Temperatur und CO2-Gehalt der Atmosphäre hat das Pflanzenwachstum in den letzten Jahrzehnten zugenommen. Es stieg zwischen 1982 und 1999 um sechs Prozent im weltweiten Durchschnitt, besonders in den Tropen und der gemäßigten Zone der Nordhalbkugel.[224]
Risiken für die menschliche Gesundheit sind teils unmittelbare Folge steigender Lufttemperaturen. Hitzewellen werden häufiger, während extreme Kälteereignisse wahrscheinlich seltener werden.[117][225][226] Während die Zahl der Hitzetoten wahrscheinlich steigen wird, wird die Zahl der Kältetoten abnehmen.[227][228]
Trotz globaler Erwärmung kann es lokal und vorübergehend zu Kälteereignissen kommen. Klimasimulationen sagen beispielsweise voraus, dass es durch das Schmelzen des Arktiseises zu starken Störungen der Luftströmungen kommen kann. Hierdurch könnte sich die Wahrscheinlichkeit des Auftretens extrem kalter Winter in Europa und Nordasien verdreifachen.[229]
Die landwirtschaftliche Produktivität wird sowohl von einer Temperaturerhöhung als auch von einer Veränderung der Niederschläge betroffen sein. Global ist, grob gesehen, mit einer Verschlechterung des Produktionspotenzials zu rechnen. Das Ausmaß dieses Negativtrends ist jedoch mit Unsicherheit behaftet, da unklar ist, ob durch gestiegene Kohlenstoffkonzentrationen ein Düngungseffekt eintritt (−3 %) oder nicht (−16 %). Tropische Regionen werden Modellrechnungen zufolge jedoch stärker betroffen sein als gemäßigte Regionen, in denen mit Kohlenstoffdüngung sogar teilweise deutliche Produktivitätszuwächse erwartet werden. Zum Beispiel wird für Indien mit einem Einbruch von ca. 30–40 % bis 2080 gerechnet, während die Schätzungen für die Vereinigten Staaten und China je nach Kohlenstoffdüngungs-Szenario zwischen −7 % und +6 % liegen. Hinzu kommen wahrscheinliche Veränderungen der Verbreitungsgebiete und Populationen von Schädlingen.[230][231] Ebenfalls nach Modellrechnungen werden bei ungebremstem Klimawandel weltweit jährlich ca. 529.000 Todesfälle infolge von schlechterer Ernährung, insbesondere dem Rückgang von Obst- und Gemüsekonsum, erwartet. Bei einem strengen Klimaschutzprogramm (Umsetzung des RCP 2.6-Szenarios) könnte die Zahl der zusätzlichen Toten hingegen auf ca. 154.000 begrenzt werden.[232]
Es wird zu Änderungen von Gesundheitsrisiken für Menschen und Tiere infolge von Veränderungen des Verbreitungsgebiets, der Population und des Infektionspotentials von Krankheitsüberträgern kommen.[233][234]
Auswirkungen auf Hydrosphäre und Atmosphäre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Im Zeitraum von 1993 bis 2017 stieg der Meeres­spiegel um 3,4 mm pro Jahr. Dies sind 50 % mehr als der durchschnittliche Anstieg im 20. Jahrhundert.
 Folgen der globalen Erwärmung: Anstieg des Meeresspiegels auf den Marshallinseln (Luftaufnahme aus dem Dokumentarfilm One Word von 2020)
Durch die steigenden Lufttemperaturen verändern sich weltweit Verteilung und Ausmaß der Niederschläge. Gemäß der Clausius-Clapeyron-Gleichung kann die Atmosphäre mit jedem Grad Temperaturanstieg ca. 7 % mehr Wasserdampf aufnehmen,[52] der wiederum als Treibhausgas wirkt. Dadurch steigt zwar global die durchschnittliche Niederschlagsmenge, in einzelnen Regionen wird jedoch auch die Trockenheit zunehmen, einerseits durch Rückgang der dortigen Niederschlagsmengen, aber auch durch die bei höheren Temperaturen beschleunigte Verdunstung.[235][236][237]
Die zunehmende Verdunstung führt zu einem höheren Risiko für Starkregen, Überschwemmungen und Hochwasser.[238][239]
Es kommt weltweit zu einer verstärkten Gletscherschmelze.
Im Zuge der globalen Erwärmung kommt es zu einem Anstieg des Meeresspiegels. Dieser erhöhte sich im 20. Jahrhundert um 1–2 cm pro Jahrzehnt und beschleunigt sich. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts lag die Rate bei 3–4 cm. Bis zum Jahr 2100 erwartet das IPCC einen weiteren Meeresspiegelanstieg um wahrscheinlich 0,29–0,59 m bei strengem Klimaschutz und 0,61–1,10 m bei weiter zunehmenden Treibhausgasemissionen; ein Meeresspiegelanstieg von bis zu 2 m kann nicht ausgeschlossen werden.[240][241] In den kommenden 2000 Jahren wird von einem Meeresspiegelanstieg in Höhe von ca. 2,3 m pro zusätzlichem Grad Celsius Erwärmung ausgegangen.[242] Es gibt Anzeichen, dass Kipppunkte bereits überschritten sind, die ein Abschmelzen eines Teils der Westantarktis beschleunigen. Dies könnte den Meeresspiegel langfristig um drei Meter erhöhen.[243] Ein weitgehendes Abschmelzen der Eismassen von Grönland gilt innerhalb von 1000 Jahren als möglich und würde den Meeresspiegel um sieben Meter erhöhen.[244] Ein Abschmelzen der gesamten Eisschicht der Antarktis erhöht den Pegel um zusätzliche 57 Meter.[245][246] Solch ein Szenario ist aber nicht abzusehen.
Laut der World Meteorological Organization gibt es bislang Anhaltspunkte für und wider ein Vorhandensein eines anthropogenen Signals in den bisherigen Aufzeichnungen über tropische Wirbelstürme, doch bislang können keine gesicherten Schlussfolgerungen gezogen werden.[247] Die Häufigkeit tropischer Stürme wird wahrscheinlich abnehmen, ihre Intensität aber zunehmen.[248]
Es gibt Hinweise, dass die globale Erwärmung über eine Veränderung der Rossby-Wellen (großräumige Oszillationen von Luftströmen) zum vermehrten Auftreten von Wetterextremen (z. B. Hitzeperioden, Überschwemmungen) führt.[249][250]
Friedens- und Weltordnung, Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Weltwirtschaftsforum Davos stuft in seinem Bericht Global Risks 2013 den Klimawandel als eines der wichtigsten globalen Risiken ein: Das Wechselspiel zwischen der Belastung der wirtschaftlichen und ökologischen Systeme werde unvorhersehbare Herausforderungen für globale und nationale Widerstandsfähigkeiten darstellen.[251][252]
Verschiedene Militärstrategen und Sicherheitsexperten befürchten geopolitische Verwerfungen infolge von Klimaveränderungen, die sicherheitspolitische Risiken für die Stabilität der Weltordnung[253][254][255] und den „Weltfrieden“ bergen,[256] auch der UN-Sicherheitsrat gab 2011 auf Initiative Deutschlands eine entsprechende Erklärung ab.[257] Der ehemalige deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier bewertete im April 2015 nach Erscheinen einer zum „G7“-Außenminister-Treffen in Lübeck
verfassten europäischen Studie den Klimawandel ebenfalls als „eine wachsende Herausforderung für Frieden und Stabilität“. Die Studie empfiehlt u. a. die Einrichtung einer G7-Taskforce.[258][259]

Sozialwissenschaftliche Aspekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Sozialwissenschaftliche Aspekte des Klimawandels
Wirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die wirtschaftlichen Folgen des globalen Klimawandels sind nach gegenwärtigen Schätzungen beträchtlich: Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung schätzte 2004/5, dass ohne zügig umgesetzten Klimaschutz der Klimawandel bis zum Jahr 2050 bis zu 200.000 Milliarden US-Dollar volkswirtschaftliche Kosten verursachen könnte (wobei diese Schätzung mit großen Unsicherheiten behaftet ist).[260] Der Stern-Report (er wurde Mitte 2005 von der damaligen britischen Regierung in Auftrag gegeben) schätzte die durch den Klimawandel bis zum Jahr 2100 zu erwartenden Schäden auf 5 bis 20 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung.
Nach einem im Vorfeld der im November 2017 in Bonn stattfindenden 23. UN-Klimakonferenz („COP 23“) veröffentlichten Lancet-Report hat sich die Zahl der wetterbedingten Naturkatastrophen seit 2000 um 46 % erhöht; allein 2016 sei dadurch ein ökonomischer Schaden von 126 Mrd. Dollar entstanden.[261]
Siehe auch „Klimafinanzierung“, Klimaversicherung, Loss and Damage, Unternehmerische Klimarisiken

Begrenzung der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um die Erdtemperatur zu stabilisieren und die Folgen der globalen Erwärmung zu begrenzen, muss der Treibhausgasausstoß weltweit auf Netto-Null begrenzt werden, da für jedes Temperaturziel nur ein gewisses globales CO2-Budget zur Verfügung steht.[262][21] Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass die Erderwärmung so lange weiter fortschreitet, wie netto Treibhausgase emittiert werden und damit die Gesamtmenge an Treibhausgasen in der Atmosphäre weiter ansteigt. Emissionen nur zu reduzieren führt also nicht zum Stopp, sondern nur zur Verlangsamung der globalen Erwärmung.[263]

Klimapolitik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimapolitik
Treibhausgase reichern sich gleichmäßig in der Atmosphäre an, ihre Wirkung hängt nicht davon ab, wo sie ausgestoßen werden. Eine Minderung von Treibhausgasemissionen kommt somit allen zugute; sie ist aber oft für denjenigen, der seine Treibhausgasemissionen mindert, mit Anstrengungen und Kosten verbunden. Die Reduktion der weltweiten Emissionen auf Netto-Null steht damit vor dem sogenannten Trittbrettfahrerproblem: Vorwiegend am Eigennutz orientierte Akteure wollen zwar eine Stabilisierung des Klimas und dementsprechende Klimaschutzanstrengungen anderer, sehen aber keine ausreichenden Anreize für eigene Klimaschutzanstrengungen. Die internationale Klimapolitik steht vor der Aufgabe, einen globalen Ordnungsrahmen zu schaffen, der Kollektives Handeln hin zu Klimaneutralität bewirkt.[264][265]

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Das Zwei-Grad-Ziel wurde von den Staats- und Regierungschefs wichtiger Volkswirtschaften auf dem G8-Gipfel in L’Aquila 2009 vereinbart.
Als Herzstück internationaler Klimapolitik gilt die Klimarahmenkonvention (UNFCCC) der Vereinten Nationen als der völkerrechtlich verbindlichen Regelung zum Klimaschutz.[266] Sie wurde 1992 in New York City verabschiedet und im gleichen Jahr auf der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung (UNCED) in Rio de Janeiro von den meisten Staaten unterschrieben. Ihr Kernziel ist es, eine gefährliche Störung des Klimasystems infolge menschlicher Aktivität zu vermeiden. Mit der Rahmenkonvention geht als neu entstandenes Prinzip der Staatengemeinschaft einher, dass auf eine solche massive Bedrohung der globalen Umwelt auch ohne genaue Kenntnis des letztlichen tatsächlichen Ausmaßes reagiert werden soll. Auf der Rio-Konferenz wurde auch die Agenda 21 verabschiedet, die seitdem Grundlage für viele lokale Schutzmaßnahmen ist.
Die 197 Vertragspartner der Rahmenkonvention (Stand März 2020[267]) treffen sich jährlich zu UN-Klimakonferenzen. Die bekanntesten dieser Konferenzen waren 1997 im japanischen Kyōto, die als Ergebnis das Kyoto-Protokoll hervorbrachte, 2009 in Kopenhagen und 2015 in Paris. Dort wurde von allen Vertragsstaaten vereinbart, die globale Erwärmung auf deutlich unter 2 °C gegenüber vorindustrieller Zeit zu begrenzen. Angestrebt werden soll eine Begrenzung auf 1,5 °C.[21]

Das Zwei-Grad-Ziel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Zwei-Grad-Ziel
 Nötige Emissionspfade um das im Übereinkommen von Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel ohne negative Emissionen einzuhalten, abhängig vom Emissionshöhepunkt[268]
Als Grenze von einer tolerablen zu einer „gefährlichen“ Störung des Klimasystems wird in der Klimapolitik gemeinhin eine durchschnittliche Erwärmung um 2 °C gegenüber dem vorindustriellen Niveau angenommen. Dabei spielt die Befürchtung eine große Rolle, dass jenseits der 2 °C das Risiko irreversibler, abrupter Klimaänderungen stark steigt. In Deutschland empfahl der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU) 1994, die mittlere Erwärmung auf höchstens 2 °C zu begrenzen. Der Rat der Europäischen Union übernahm das Ziel 1996.[269] Die G8 erkannten es beim G8-Gipfel im Juli 2009 an. Im gleichen Jahr fand es als Teil des Copenhagen Accord Eingang in den UN-Rahmen und wurde in völkerrechtlich bindender Form 2015 verabschiedet, das Übereinkommen von Paris trat im November 2016 in Kraft.
Die Vorgabe rückt jedoch zusehends in die Ferne: Da eine Erwärmung um 1,1 °C bereits eingetreten ist (Stand 2019), verbleiben nur noch 0,9 °C. In Szenarien, die noch als realisierbar gelten, müssten zur Erreichung des Ziels die Treibhausgasemissionen bereits 2020 ihr Maximum erreichen und danach rasch sinken.[268] Laut einem im November 2019 veröffentlichten Bericht des Umweltprogramms der Vereinten Nationen gibt es keine Anzeichen, dass die Emissionen in den nächsten Jahren ihren Höhepunkt überschreiten werden.[270] Sollten die Vertragsstaaten des Paris-Abkommens ihre Emissionen wie bis 2016 zugesagt mindern (→ Nationaler Klimaschutzbeitrag), ergibt sich eine globale Erwärmung von 2,6 bis 3,1 °C bis 2100 sowie ein weiterer Temperaturanstieg nach 2100. Für die Einhaltung der Zwei-Grad-Grenze sind demnach eine nachträgliche Verschärfung der Zusagen oder eine Übererfüllung der Ziele zwingend notwendig.
Der Anstieg des Meeresspiegels wäre mit der Zwei-Grad-Begrenzung nicht gestoppt. Die teilweise deutlich stärkere Erwärmung über den Landflächen bringt weitere Probleme. Besonders stark zunehmende Temperaturen werden über der Arktis erwartet. Beispielsweise erklärten Indigene Völker das Zwei-Grad-Ziel für zu schwach, weil es ihre Kultur und ihre Lebensweise immer noch zerstören würde, sei es in arktischen Regionen, in kleinen Inselstaaten sowie in Wald- oder Trockengebieten.[271]

Wirtschaftswissenschaftliche Debatte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der sozialwissenschaftlichen Literatur werden unterschiedliche politische Instrumente zur Senkung von Treibhausgasemissionen empfohlen und z. T. kontrovers diskutiert.[272] In ökonomischen Analysen besteht weitgehend Einigkeit, dass eine Bepreisung von CO2-Emissionen, die die Schäden des Klimawandels möglichst internalisiert, zentrales Instrument für einen effektiven und kosteneffizienten Klimaschutz ist. Ein solcher CO2-Preis kann durch Steuern, Emissionsrechtehandel oder Kombinationen beider Instrumente verwirklicht werden.[273][274] Manche Wissenschaftler wie z. B. Joachim Weimann empfehlen einen globalen Emissionsrechtehandel als allein ausreichendes, da effizientestes Instrument.[275] Andere Ökonomen wie z. B. der britische Energiewissenschaftler Dieter Helm erachten dagegen eine CO2-Steuer für geeigneter, da stabiler als die schwankenden CO2-Preise eines Emissionshandels, welche für Unternehmen zu schwierig kalkulierbar seien.[276] Andere wiederum (z. B. der US-amerikanische Politökonom Scott Barrett) argumentieren,[277] dass staatlich vorgeschriebene technische Standards (bestimmte CO2-arme oder CO2-freie Produktionstechnologien bzw. Konsumgüter wie z. B. Pkw) wie beim Montreal-Protokoll zum Schutz der Ozonschicht sich in der internationalen Politik weit besser politisch durchsetzen ließen als ein globaler Emissionsrechtehandel oder eine CO2-Steuer. Der Sozialwissenschaftler Anthony Patt sieht einen Emissionshandel in der realen Politik ebenfalls als zu wenig wirkmächtig an,[278] da der politische Widerstand gegen genügend (d. h. ausreichend für die Dekarbonisierung) stark steigende bzw. hohe CO2-Preise v. a. seitens der energieintensiven Industrien zu groß sei.[279] Die CO2-Preise würden daher – wie beim EU-Emissionshandel – nur auf niedrigem Niveau schwanken, sodass sich (bei einem alleinigen Emissionshandel) für potentielle Öko-Investoren kapitalintensive, langfristig ausgerichtete Zukunftsinvestitionen in CO2-freie Technologien nicht lohnen würden. Dafür bräuchten sie vielmehr die sichere Erwartung, dass die CO2-Preise in Zukunft steigen und hoch bleiben, damit sie sich gegen Konkurrenten, die mit CO2-intensiven Technologien wirtschaften, auf dem Wettbewerbsmarkt absehbar durchsetzen können. Das politische System kann sich jedoch nicht verlässlich auf einen künftig verlässlich steigenden, hohen CO2-Preis verpflichten, da derartige politische Entscheidungen in einer Demokratie immer reversibel sind bzw. wären (so wurde z. B. in Australien eine CO2-Steuer erst eingeführt und nach zwei Jahren von einer neuen, konservativen Regierung wieder abgeschafft). Dies wird auch als „Commitment Problem“ der Klimapolitik bezeichnet.[280]
Deshalb befürwortet Anthony Patt Gesetze zur Subventionierung CO2-freier Technologien wie z. B. das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) in Deutschland, die genau diese benötigte Erwartungssicherheit für potentielle Investoren in CO2-freie Technologien herstellen: Das EEG garantiert(e) (zumindest bis zur EEG-Novelle 2016) einem Produzenten von Strom aus erneuerbaren Energien für einen langen Zeitraum (20 Jahre) einen bestimmten Verkaufspreis, der über dem Marktniveau liegt. Diese Garantie unterliegt dem verfassungsrechtlichen Vertrauensschutz. Auf diese Weise abgesichert, gelang es den Investoren in erneuerbare Energien in den letzten beiden Jahrzehnten, durch den Ausbau die Kosten für die Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien durch Learning by doing (Erfahrungskurve) sehr stark zu senken und allmählich gegenüber Strom aus fossilen Energiequellen und Atomstrom wettbewerbsfähig zu werden. Ähnliche Argumentationen, die die Notwendigkeit einer Flankierung des Emissionshandels durch Gesetze wie das EEG betonen, finden sich im Sondergutachten 2011 des Sachverständigenrates für Umweltfragen[281] oder bei dem Energieökonomen Erik Gawel.[282] Befürworter des Emissionshandels halten dem entgegen, dass der Staat dadurch zu stark in den Markt eingreife und im Gegensatz zu diesem übermäßig teure Technologien für die Subventionierung auswählen würde, da er im Gegensatz zu den Marktakteuren nicht über das Wissen verfüge, welches die effizientesten Technologien seien. Dadurch würden volkswirtschaftliche Ressourcen verschwendet, sodass sich die Gesellschaft weniger Klimaschutz leisten könne als eigentlich (d. h. mit einem idealen Emissionshandel) möglich.[275]

Klimaschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimaschutz
 Potentiale und Kosten verschiedener Klimaschutzoptionen bis zum Jahr 2030 gemäß Sechstem Sachstandsbericht des IPCC
 Deutsche Stromgestehungskosten (LCoE) für erneuerbare Energien und konventionelle Kraftwerke im Jahr 2018
Politische Vorgaben zum Klimaschutz müssen durch entsprechende Maßnahmen umgesetzt werden. Auf der technischen Seite existiert eine Vielzahl von Optionen zur Verminderung von Treibhausgasemissionen, mit der die Energiewende umgesetzt werden kann. Bereits eine 2004 erschienene Studie kam zu dem Ergebnis, dass sich mit den damals vorhandenen Mitteln bereits ein effektiver Klimaschutz realisieren ließe.[283] Die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina hielt in einer 2019 publizierten Stellungnahme fest, dass aus technischer Sicht alle Voraussetzungen für den Bau eines klimaneutralen Energiesystems vorhanden sind.[284] Neben den Technologien sind auch die erforderlichen Konzepte für die Energiewende bekannt.[285] Hingegen wirken sich gesellschaftliche Faktoren hemmend aus: So fand eine 2021 publizierte Studie heraus, dass nur Menschen, die keine Zweifel an der Existenz der globalen Erwärmung hatten und auch glaubten, dass sie größtenteils vom Menschen verursacht wird, eine deutlich erhöhte Bereitschaft zeigen, Geld für Klimaschutz zu spenden.[286]
Während in der Vergangenheit die Kosten für Klimaschutztechnik wie z. B. erneuerbare Energien deutlich höher lagen als für konventionelle Technik, sind die Klimaschutzkosten durch den rapiden Preisverfall inzwischen erheblich gesunken. Der IPCC bezifferte die zum Erreichen des Zwei-Grad-Ziels anfallenden Kosten 2014 mit 0,06 % der jährlichen Konsumwachstumsrate. Je früher die Treibhausgasemissionen verringert werden, desto geringer sind dabei die Kosten des Klimaschutzes.[287]
Neuere Studien gehen mehrheitlich davon aus, dass ein erneuerbares Energiesystem Energie zu vergleichbaren Kosten liefern kann wie ein konventionelles Energiesystem.[288] Gleichzeitig hätte Klimaschutz starke positive volkswirtschaftliche Nebeneffekte durch Vermeidung von Klimafolgeschäden und vermiedene Luftverschmutzung durch fossile Energieträger.[289][290][291] Als wichtige Einzelmaßnahme für das Erreichen des Zwei-Grad-Ziels gilt der Kohleausstieg, da damit das knappe Restbudget an Kohlenstoffdioxidemissionen möglichst effizient genutzt werden kann.[292] Mit mehr als 10 Mrd. Tonnen CO2-Ausstoß im Jahr 2018 verursachen Kohlekraftwerke ca. 30 % der gesamten energiebedingten Kohlendioxidemissionen in Höhe von ca. 33 Mrd. Tonnen.[293]
In seinem Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung nennt der IPCC folgende Kriterien, um das 1,5-Grad-Ziel noch erreichen zu können[294]:

Netto-Nullemissionen von Kohlenstoffdioxid bis spätestens 2050
starke Senkung von anderen Treibhausgasen, insbesondere Methan
Realisierung von Energieeinsparungen
Dekarbonisierung des Stromsektors und anderer Treibstoffe
Elektrifizierung des Endverbrauchs von Energie (eine Form der Sektorenkopplung)
starke Reduktion der Treibhausgasemissionen der Landwirtschaft
Einsatz einer Form von Carbon Dioxide Removal
Energiesystemtransformation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der IPCC hält in seinem Sechsten Sachstandsbericht fest, dass es nur dann gelingt, die Erderwärmung auf deutlich unter 2 °C zu begrenzen, wenn schnelle und tiefgehende Emissionsreduzierungen von Kohlenstoffdioxid und weiteren Treibhausgasen erreicht werden. Gemäß Szenarien, die es schaffen, die Erderwärmung mit mehr als 66 % Eintrittswahrscheinlichkeit und ohne großes Überschießen auf 1,5 °C zu begrenzen, müssen die energiebedingten Netto-Kohlenstoffdioxidemissionen bis 2030 um 35 bis 51 % und bis 2050 um 87 bis 97 % fallen. Die Begrenzung auf deutlich unter 2 °C macht dabei große Änderungen der Energieversorgung binnen 30 Jahren erforderlich, darunter die Reduzierung des Einsatz fossiler Energieträger, die Erhöhung der Energieproduktion aus emissionsarmen und emissionsfreien Energiequellen und den stärkerer Einsatz von Elektrizität und alternativen Energieträgern. Dazu hält der IPCC fest, dass sich die für Klimaschutz nötigen Netto-Null-Energiesysteme abhängig von den jeweiligen nationalen Bedingungen voneinander unterscheiden werden, jedoch eine Vielzahl gemeinsamer Charakteristiken aufweisen werden. Zu diesen zählt der IPCC unter anderem[295]:

Elektrizitätssysteme, die netto kein Kohlenstoffdioxid erzeugen oder über negativen Emissionen Kohlenstoffdioxid aus der Atmosphäre entnehmen
weitflächige Elektrifizierung des Endenergieverbrauchs, darunter auch des Auto- und leichten Transportverkehrs, der Wärmeversorgung und des Kochens
erhebliche geringere Nutzung von fossilen Energieträgern
Einsatz alternativer Energieträger wie Wasserstoff, Bioenergie und Ammoniak überall dort, wo eine Elektrifizierung schlecht möglich ist
größere Energieeffizienz bei der Energienutzung
stärkere Kopplung der Energieversorgung im räumlichen Sinn wie auch über die Sektorgrenzen hin weg (sog. Sektorenkopplung)
Einsatz von Negativemissionstechnologien wie BECCS und DACCS, um verbleibende Emissionen zu kompensieren
Erneuerbare Energien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Erneuerbare Energien und Energiewende
 Windkraftanlagen und Photovoltaikanlagen gelten als ein wesentlicher Teil des Klimaschutzes mittels erneuerbarer Energien.
Der Umbau des Energiesystems von fossilen auf erneuerbare Energiequellen, die sog. Energiewende, wird als ein weiterer unverzichtbarer Bestandteil effektiver Klimaschutzpolitik angesehen.[296][297] Die globalen Potenziale sind im IPCC-Bericht dargestellt.[298] Im Gegensatz zu fossilen Energieträgern wird bei der Nutzung der erneuerbaren Energien mit Ausnahme der Bioenergie kein Kohlenstoffdioxid ausgestoßen, und auch diese ist weitgehend CO2-neutral. Der Einsatz erneuerbarer Energien bietet sowohl ökologisch als auch ökonomisch großes Potenzial, vor allem durch das weitgehende Vermeiden der mit anderen Energieformen verbundenen Folgeschäden, die als sog. externe Kosten hohe volkswirtschaftliche Wohlfahrtsverluste verursachen.
Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass erneuerbare Energien verglichen mit konventionellen Energienutzungsformen eine bessere Umweltbilanz aufweisen.[299] Zwar liegt der Materialbedarf für diese Technologien höher als beim Bau von Wärmekraftwerken, die Umweltbelastung durch den höheren Materialbedarf ist jedoch gering verglichen mit den brennstoffbedingten direkten Emissionen von fossil befeuerten Kraftwerken.[300] Durch Umstellung der Energieversorgung auf ein regeneratives Energiesystem lässt sich somit die durch den Energiesektor verursachte Umweltbelastung reduzieren.[301] Die große Mehrheit der zu dem Thema durchgeführten Studien kommt zu dem Ergebnis, dass die vollständige Umstellung der Energieversorgung auf erneuerbare Energien sowohl technisch möglich als auch ökonomisch machbar ist.[288]

Verbesserung der Energieeffizienz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Energieeffizienz
 Durch Umrüstung auf energie­effiziente Beleuchtung wie z. B. LED-Lampen lässt sich der Stromverbrauch für Beleuchtungszwecke um bis zu 80 % senken.[302]
Die Verbesserung der Energieeffizienz ist ein zentrales Element, um ambitionierte Klimaschutzziele zu erreichen und gleichzeitig die Energiekosten niedrig zu halten.[303] Nimmt die Energieeffizienz zu, kann eine Dienstleistung oder ein Produkt mit weniger Energieverbrauch als zuvor angeboten oder hergestellt werden. Das heißt beispielsweise, dass in einer Wohnung weniger geheizt werden muss, ein Kühlschrank weniger Strom benötigt oder ein Auto einen geringeren Benzinverbrauch hat. In all diesen Fällen führt die zunehmende Effizienz zu einem abnehmenden Energieverbrauch und damit zu einem verringerten Treibhausgas-Ausstoß. McKinsey berechnete zudem, dass zahlreiche Energieeffizienz-Maßnahmen gleichzeitig einen volkswirtschaftlichen Gewinn abwerfen.[304]
In einer globalen Bilanz betrachtet muss jedoch ebenfalls der Rebound-Effekt berücksichtigt werden, der dazu führt, dass eine gesteigerte Energie- bzw. Ressourceneffizienz durch eine Mehrproduktion an Produkten oder Dienstleistungen teilweise wieder ausgeglichen wird. Es wird davon ausgegangen, dass die Energieeinsparung durch Energieeffizienzmaßnahmen durch Rebound-Effekt im Schnitt um 10 % gemildert wird, wobei Werte einzelner Studien zwischen 0 und 30 % schwanken.[305]
Durch Steigerung der Ressourcenproduktivität (siehe dazu auch Faktor 4), Verlängerung der Produktlebenszeiten und Verminderung der Obsoleszenz, beispielsweise bei Konsumgütern oder Verpackungen, kann ebenfalls Energie eingespart werden.

Carbon Dioxide Removal[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Negative Emissionstechnologien und Geoengineering#Carbon Dioxide Removal
Unter Carbon Dioxide Removal wird die Entfernung von Kohlendioxid aus der Atmosphäre verstanden, um den erhöhten Strahlungsantrieb künstlich wieder zu reduzieren. Erreicht werden kann dies durch den Einsatz von Techniken zum CO2-Entzug („negative Emission“). Hierzu zählen unter anderem:

Bioenergie mit CO2-Abscheidung und -Speicherung, BECCS (Abscheidung von Kohlendioxid aus Biomasse und anschließende Speicherung im Boden)
Direct Air Carbon Capture and Storage, DACCS (Abscheidung von Kohlendioxid aus der Luft und anschließende Speicherung im Boden)
künstliche Verwitterung zum Binden von Kohlendioxid in Gestein
Aufforstung und Wiederaufforstung von Wäldern zum Binden von Kohlendioxid in Biomasse
Holzbau
künstliche Erhöhung des Kohlendioxid-Gehaltes der Ozeane in pflanzlicher Biomasse oder durch Erhöhung der Alkalinität
Steigerung des Kohlenstoffgehaltes im Boden durch veränderte Landbewirtschaftung
Erzeugung von Biokohle zur Kohlenstoff-Speicherung im Boden
Der Großteil der Modelle kommt zu dem Ergebnis, dass negative Emissionen notwendig sind, um die Erderwärmung auf 1,5 oder 2 Grad zu begrenzen. Gleichzeitig gilt es nach einem 2016 publizierten Review als sehr risikoreich, von vorneherein den Einsatz negativer Emissionstechnologien anzustreben, da es bisher keine derartigen Technologien gibt, mit denen das Zwei-Grad-Ziel ohne erhebliche negative Auswirkungen auf den Verbrauch von Flächen, Energie, Wasser oder Nährstoffen oder auf die Albedo erreicht werden kann. Aufgrund dieser Limitationen seien sie kein Ersatz für die sofortige und schnelle Reduzierung der heutigen Treibhausgasemissionen durch die Dekarbonisierung der Wirtschaft.[306]

Geoengineering[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geoengineering
Geoengineering umfasst bisher nicht eingesetzte technische Eingriffe in die Umwelt, um die Erwärmung abzumildern, darunter die Eisendüngung im Meer, um das Algenwachstum anzuregen und auf diese Weise CO2 zu binden, und das Einbringen von Aerosolen in die Stratosphäre zur Reflexion von Sonnenstrahlen (Solar Radiation Management).
Während Eisendüngung als unbrauchbar gilt, werden dem Solar Radiation Management (SRM) in Studienmodellen Erfolgsaussichten zur Herunterkühlung des Klimas auf ein Niveau vor dem Industriezeitalter zugesprochen – gleichzeitig aber vor hohen Risiken dieser Methode gewarnt.[307]

Klimaschutz durch Verhaltensänderungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Persönliche Beiträge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Stadtbahntriebwagen des ÖPNVs
Individuelle Möglichkeiten für Beiträge zum Klimaschutz bestehen in Verhaltensumstellungen und verändertem Konsum mit Energieeinsparungen.[308] Zu den zahlreichen Maßnahmen zur CO2-Reduktion zählen unter anderem:

die Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel, insbesondere der öffentlichen Verkehrsmittel (siehe auch Verkehrsmittelvergleich),
der Einsatz energieeffizienterer Geräte (siehe auch Energielabel),
die optimale Einstellung und ggf. auch Nachrüstung von Heizungen sowie Wärmekraftmaschinen (Motoren);
die Reduktion der Heizenergie (z. B. durch Einbau neuer Fenster, Wärmedämmung von Außenwänden, Stoßlüften statt Dauerlüften),
die Nutzung von Wärmepumpenheizungen, Solarthermie, Geothermie und Holz statt fossiler Energieträger zur Gebäudeheizung und Warmwasserversorgung,
die Installation einer Photovoltaikanlage,
der Kauf bzw. Einsatz der Mini-Kraft-Wärme-Kopplung in Form eines Blockheizkraftwerkes (ein Motor erzeugt Strom, die Abwärme wird zum Heizen genutzt).
Nachhaltige Ernährung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Treibhauswirkung verschiedener Lebensmittelgruppen: Tierische Lebensmittel, vor allem Rind und Lamm, sowie Gemüse und Obst aus beheizten Treibhäusern sind besonders klimaschädlich.[309]
Schätzungen des IPCC (2007) zufolge gehen 10 bis 12 Prozent der globalen Emissionen von Treibhausgasen auf die Landwirtschaft zurück. Nicht berücksichtigt wurden hier jedoch unter anderem die Folgen der Abholzung größerer Flächen (u. a. Regenwald) für landwirtschaftliche Zwecke. Eine Studie im Auftrag von Greenpeace geht daher von einem agrarischen Anteil von 17 bis 32 Prozent an den von Menschen verursachten Treibhausgasen aus. In Großbritannien stehen etwa 19 Prozent der Treibhausgasemissionen im Zusammenhang mit Nahrungsmitteln (Landwirtschaft, Verarbeitung, Transport, Einzelhandel, Konsum, Abfall). Etwa 50 Prozent davon gehen diesen Schätzungen zufolge auf Fleisch und Milchprodukte zurück. Das Food Climate Research Network empfiehlt daher unter anderem marktorientierte und regulative Maßnahmen zu nachhaltigerer Produktion bzw. nachhaltigerem Konsum von Lebensmitteln (z. B. CO2-emissionsabhängige Preise/Steuern).[310] Umstellung auf Pflanzen-basierte Ernährung kann laut einer Studie, in vier Ländertypen, zwischen 9 und 16 Jahren vergangener früherer CO2-Emissionen durch fossile Brennstoffe ausgleichen.[311]
Würde der globale Fleischkonsum ab 2015 innerhalb von 40 Jahren auf weniger als ein Drittel reduziert, sänken einer Modellsimulation zufolge die Lachgas- und Methanemissionen der Landwirtschaft unter das Niveau von 1995.[312]
Zur Reduzierung der nahrungsmittelbezogenen Emissionen wird oft der Konsum regionaler Lebensmittel empfohlen. 2019 hat das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung in einer Studie gezeigt, dass eine optimierte lokale Produktion die Emissionen weltweit aus dem Lebensmitteltransport um den Faktor zehn reduzieren könnte.[313] Einer US-amerikanischen Ökobilanz von Weber und Matthews (2008) zufolge liegt der Beitrag des Transports zu den Emissionen der Lebensmittelversorgung in den USA aber nur bei 11 Prozent. Der Hauptanteil (83 Prozent) entstehe bei der Produktion, weswegen die Art der konsumierten Lebensmittel den größten Einfluss habe. Besonders kritisch bezüglich der Produktion von Treibhausgasen wird der Konsum von rotem Fleisch gesehen; stattdessen sollte eher auf Geflügel, Fisch, Eier oder Gemüse zurückgegriffen werden.[314]

Wirtschaftliche Strategien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Divestment (fossile Energien)
Neben politischen Weichenstellungen für eine Energiewende und den Kohleausstieg gehören auch wirtschaftliche Maßnahmen zum Repertoire klimaschützenden Vorgehens, z. B. der Rückzug von Investoren wie Versicherungen, Kreditinstituten und Banken aus Geldanlagen in fossil geprägte Industriebereiche und Unternehmen („Desinvestition“). Die Investitionen können stattdessen umgeleitet werden in nachhaltige Wirtschaftssektoren wie etwa erneuerbare Energien. So hat z. B. die Weltbank auf dem One Planet Summit Anfang Dezember 2017 in Paris angekündigt, ab 2019 keine Projekte zur Erschließung von Erdöl und Erdgas mehr zu finanzieren.[315] Der Versicherungskonzern Axa teilte dort mit, in Zukunft keine Neubauten von Kohlekraftwerken mehr zu versichern und bis 2020 zwölf Mrd. Euro in „grüne“ Projekte investieren zu wollen.[316] Umweltschutzorganisationen wie Urgewald legen hier den Schwerpunkt ihrer Aktivitäten.

Anpassungsstrategien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Anpassung an die globale Erwärmung
Parallel zu vorbeugendem Klimaschutz in Form von Vermeidungsstrategien sind Anpassungen an bereits eingetretene bzw. künftig zu erwartende Auswirkungen des menschengemachten Klimawandels notwendig: Die mit der Erderwärmung verbundenen negativen Folgen sollen so weit möglich gemindert und möglichst verträglich gestaltet werden; gleichzeitig wird die Nutzung regional möglicherweise positiver Folgen geprüft. Die Anpassungsfähigkeit variiert in Abhängigkeit von verschiedensten Parametern, darunter bestehende Kenntnisse zu örtlichen Klimaveränderungen oder z. B. der Entwicklungsstand und die ökonomische Leistungsfähigkeit eines Landes oder einer Gesellschaft. Insgesamt wird speziell in sozio-ökonomischer Hinsicht die Fähigkeit zur Anpassung stark durch die Vulnerabilität geprägt. Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zählt die am wenigsten fortgeschrittenen „Entwicklungsländer“ zu den Ländern und Regionen mit besonders hoher Vulnerabilität.
Die Anpassung an die Folgen der Erderwärmung hat vor allem kurz- bis mittelfristige Wirkung. Da die Anpassungsfähigkeit von Gesellschaften jedoch begrenzt ist und eine starke Erderwärmung bereits getätigte Anpassungsmaßnahmen wieder zunichtemachen kann, kann Anpassung keine Alternative zum vorbeugenden Klimaschutz sein, sondern nur eine Ergänzung dazu.[317]
Die Palette potenzieller Anpassungsmaßnahmen reicht von rein technologischen Maßnahmen (z. B. Küstenschutz) über Verhaltensänderungen (z. B. Ernährungsverhalten, Wahl der Urlaubsziele) und betriebswirtschaftlichen Entscheidungen (z. B. veränderte Landbewirtschaftung) bis zu politischen Entscheidungen (z. B. Planungsvorschriften, Emissionsminderungsziele). Angesichts der Tatsache, dass der Klimawandel sich auf viele Sektoren einer Volkswirtschaft auswirkt, ist die Integration von Anpassung z. B. in nationale Entwicklungspläne, Armutsbekämpfungsstrategien oder sektorale Planungsprozesse eine zentrale Herausforderung; viele Staaten haben daher Anpassungsstrategien entwickelt.
In der im Jahr 1992 verabschiedeten Klimarahmenkonvention (UNFCCC), die mittlerweile von 192 Staaten ratifiziert worden ist, spielte das Thema Anpassung noch kaum eine Rolle gegenüber der Vermeidung eines gefährlichen Klimawandels (Artikel 2 der UNFCCC). Für das Kyoto-Protokoll, das 1997 vereinbart wurde und 2005 in Kraft trat, gilt das zwar ähnlich, doch wurde dort grundsätzlich der Beschluss zur Einrichtung eines speziellen UN-Anpassungsfonds („Adaptation Fund“) gefasst, um die besonders betroffenen Entwicklungsländer bei der Finanzierung von Anpassungsmaßnahmen zu unterstützen. Dazu soll auch der Green Climate Fund der Vereinten Nationen beitragen, der während der Klimakonferenz 2010 in Cancún eingerichtet wurde. Für den Fonds stellen Industrienationen Gelder bereit, damit sich Entwicklungsländer besser an den Klimawandel anpassen können.[318]

Globale Erwärmung als Thema in Bildung, Film, Literatur und Kunst[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die globale Erwärmung ist zunehmend auch ein Thema in Kunst, Literatur und Film; dargestellt wird das Thema zum Beispiel in den Katastrophenfilmen Waterworld oder The Day After Tomorrow.
Zudem existieren eine ganze Reihe von Dokumentarfilmen: Eine unbequeme Wahrheit gilt mit als Kernbotschaft von Nobelpreisträger Al Gore zum anthropogenen Klimawandel. Auch der schwedische Dokumentarfilm Unser Planet befasst sich unter anderem mit dem Klimawandel und beinhaltet Interviews mit verschiedenen Klimaforschern. Der US-amerikanische Dokumentarfilm Chasing Ice hat den Gletscherschwund als Folge der globalen Erwärmung zum Inhalt und porträtiert das Extreme-Ice-Survey-Projekt des Naturfotografen James Balog.
Literarisch wird das Thema u. a. in den 2010 erschienenen Romanen des britischen Schriftstellers Ian McEwan (Solar)[319][320] oder des Autorengespanns Ann-Monika Pleitgen und Ilja Bohnet (Kein Durchkommen)[321] verarbeitet. Hier wird mittlerweile in Analogie zur „Science-Fiction“ von der Entstehung einer neuen literarischen Gattung gesprochen, der Climate-Fiction (CliFi).[322]
2013 erschien unter Ägide des Wissenschaftlichen Beirats der deutschen Bundesregierung Globale Umweltveränderungen der Comic Die Große Transformation. Klima – Kriegen wir die Kurve? (→ Welt im Wandel – Gesellschaftsvertrag für eine Große Transformation).[323]
Cape Farewell ist ein internationales gemeinnütziges Projekt des britischen Künstlers David Buckland. Ziel ist die Zusammenarbeit von Künstlern, Wissenschaftlern und „Kommunikatoren“ (u. a. Medienvertretern) zum Thema Klimawandel. Im Rahmen des Projekts wurden verschiedene Expeditionen zur Arktis und in die Anden durchgeführt, die u. a. filmisch, fotografisch, literarisch und musikalisch verarbeitet wurden (u. a. in den Filmen Art from the Arctic und Burning Ice).[324][325][326]

→ Hauptartikel: Klimawandel-orientierte Bildung
Italiens Bildungsminister Lorenzo Fioramonti kündigte im November 2019 an, das Thema Globale Erwärmung (Climate Change, Klimawandel im Sinne der Globalen Erwärmung) ab September 2020 als verpflichtenden Lehrstoff in verschiedene Fächer in öffentlichen Schulen in Italien zu integrieren. Während die 6- bis 11-Jährigen über Geschichten aus anderen Kulturen mit dem Thema Umwelt vertraut gemacht werden sollen, wird dies in der Mittelstufe über technische Informationen geschehen. In der Oberstufe sollen die Schüler an das UN-Programm „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ herangeführt werden.[327] Angestrebter Umfang ist eine Schulstunde (à 45 Minuten) pro Woche.[328]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2006, Tim Flannery: Wir Wettermacher. Wie die Menschen das Klima verändern und was das für unser Leben auf der Erde bedeutet. S. Fischer, Frankfurt am Main, ISBN 3-10-021109-X.
Kirstin Dow, Thomas E. Downing: Weltatlas des Klimawandels – Karten und Fakten zur globalen Erwärmung. Europäische Verlagsanstalt, ISBN 978-3-434-50610-2.
2008, Mark Maslin: Global Warming: A Very Short Introduction. Oxford University Press, ISBN 978-0-19-954824-8.
2009, John Houghton: Global Warming: The Complete Briefing. 4. Auflage. Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-70916-3.
Mojib Latif: Klimawandel und Klimadynamik. Ulmer, Stuttgart, ISBN 978-3-8252-3178-1.
Andreas Lienkamp: Klimawandel und Gerechtigkeit. Eine Ethik der Nachhaltigkeit in christlicher Perspektive. Schöningh, Paderborn, ISBN 978-3-506-76675-5.
2010, Marco Müller, Giovanni Danielli: Kompaktwissen Klimawandel. Schweizerische Massnahmen und Instrumente. Verlag Rüegger, Zürich, ISBN 978-3-7253-0925-2.
Oktober, Landeshauptstadt Stuttgart, Referat Städtebau und Umwelt, Amt für Umweltschutz, Abteilung Stadtklimatologie, in Verbindung mit der Abteilung Kommunikation (Hrsg.): Schriftenreihe des Amtes für Umweltschutz – Heft 3/2010: Der Klimawandel – Herausforderung für die Stadtklimatologie, ISSN 1438-3918.
2012, Mojib Latif: Globale Erwärmung. UTB, Stuttgart, ISBN 978-3-8252-3586-4.
November Vier-Grad-Dossier für die Weltbank: Risiken einer Zukunft ohne Klimaschutz. In: Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. 19. November 2012, abgerufen am 20. Januar 2013 (Komplettfassung des Berichtes „Turn down the heat“, online verfügbar, PDF, 14,38 MB). 
2013, Friedrich-Wilhelm Gerstengarbe und Harald Welzer (Hrsg.): Zwei Grad mehr für Deutschland. 1. Auflage, S. Fischer, ISBN 978-3-596-18910-6.
2014, Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): Climate Change 2013/14. (AR 5) Synthesebericht, WG I, Physikalische Basis, WG II, Folgen, Anpassung und Vulnerabilität, WG III, Bewältigung des Klimawandels.
2015, Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München, ISBN 978-3-406-66968-2.
2018, Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung, Website des Reports (englisch).
Stefan Rahmstorf, Hans Joachim Schellnhuber: Der Klimawandel. 8. Auflage. Beck, München, ISBN 978-3-406-72672-9.
2019, United In Science - High-level synthesis report of latest climate science information convened by the Science Advisory Group of the UN Climate Action Summit 2019, Weltorganisation für Meteorologie.
2019, Jörg Phil Friedrich: Was kommt nach dem Klimawandel? Eine Spekulation Heise Medien, Hannover 2019, ISBN 978-3-95788-179-3.
2020, Sven Plöger: Zieht euch warm an, es wird heiß! Westend Verlag, ISBN 978-3-86489-286-8.
2021, Mark Lynas: 6 Grad mehr. Die verheerenden Folgen der Erderwärmung. Rowohlt Verlag, Hamburg 2021, ISBN 978-3-499-00442-1.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Global warming – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Erderwärmung – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Globale Erwärmung – Zitate 
Literatur von und über Globale Erwärmung im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Website (englisch) des IPCC, sowie deren Deutsche Koordinationsstelle mit Übersetzungen der Berichte
Climate Service Center – Informationsportal des Helmholtz-Zentrums Geesthacht zur Klimaforschung
Klimawiki des Hamburger Bildungsservers
Klimawandel-Dossier der Bundeszentrale für politische Bildung
Informationsportal Klimawandel der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik in Österreich
Climate Change: Evidence & Causes (englisch) der Royal Society und National Academy of Sciences
Klima und Energie des Deutschen Umweltbundesamtes
Was wir heute übers Klima wissen. Basisfakten zum Klimawandel, die in der Wissenschaft unumstritten sind. Faktenpapier des Deutschen Klima-Konsortiums, der Deutschen Meteorologischen Gesellschaft, dem Deutschen Wetterdienst, dem Extremwetterkongress Hamburg, der Helmholtz-Klima-Initiative und klimafakten.de, Stand September 2022.
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Im Artikel werden (z. B. je nach Quelle) Temperaturdifferenzen in °C (Grad Celsius), K (Kelvin) oder Grad angegeben. Diese Angaben sind gleichwertig, d. h. wenn bei einer Ausgangstemperatur von 20 °C eine Temperaturerhöhung von 1 °C/ 1 K/ 1 Grad eintritt, so beträgt die Temperatur anschließend 21 °C.

↑ Abweichungen von wenigen Grad Celsius spielen bei diesem Idealmodell zunächst keine wesentliche Rolle.


Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ NASA: GISS Surface Temperature Analysis (GISTEMP v3).

↑ a b c d e IPCC: Summary for Policymakers. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 6. Auflage. Intergovernmental Panel on Climate Change, Genf 2021, ISBN 978-92-9169-158-6 (ipcc.ch [PDF; 3,6 MB; abgerufen am 15. Februar 2022]): „It is unequivocal that human influence has warmed the atmosphere, ocean and land. Widespread and rapid changes in the atmosphere, ocean, cryosphere and biosphere have occurred.“ 

↑ a b c Jim Skea et al. 2022: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Summary for Policymakers. Sechster Sachstandsbericht des IPCC. Abgerufen am 24. April 2022.

↑ Katherine Brown: 2020 Tied for Warmest Year on Record, NASA Analysis Shows. In: Explore Earth. NASA, 14. Januar 2021, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ Past eight years confirmed to be the eight warmest on record. In: wmo.int.  12. Januar 2023, abgerufen am 18. Januar 2023.

↑ WMO confirms 2019 as second hottest year on record. In: WMO News. World Meteorological Organization, 15. Januar 2020, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ WMO climate statement: past 4 years warmest on record. In: WMO News. World Meteorological Organization, 29. November 2018, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ Stefan Rahmstorf: Was der neue Bericht des Weltklimarats für uns bedeutet. Analyse des IPCC. In: Spiegel. 9. August 2021, abgerufen am 5. September 2021: „Nach Stand der Daten muss man rund 125.000 Jahre zurückgehen, bis in die Eem-Warmzeit vor der letzten Eiszeit, um global ähnlich hohe Temperaturen zu finden.“ 

↑ a b Wuebbles, D. J., D. W. Fahey, K. A. Hibbard, D. J. Dokken, B. C. Stewart, and T. K. Maycock: USGCRP, 2017: Climate Science Special Report: Fourth National Climate Assessment, Volume I, S. 126. In: https://science2017.globalchange.gov/. USA, 2017, abgerufen am 4. Mai 2019. 

↑ Hasselmann K, Bengtsson L, Cubasch U, Hegerl GC, Rodhe H, Roeckner E, von Storch H, Voss R, Waszkewitz J: Detection of anthropogenic climate change using a fingerprint method. In: Peter D. Ditlevsen (Hrsg.): Modern dynamical meteorology: Proceedings from a symposium in honor of Prof. Aksel Wiin-Nielsen. University of Copenhagen. Department of Geophysics, Copenhagen 1995, doi:10.17617/2.2534307 (mpg.de [PDF; 1,2 MB]): „The probability that the observed increase in near-surface temperatures in recent decades is of natural origin is estimated to be less than 5 %.“ 

↑ a b James Lawrence Powell: The Inquisition of Climate Science. New York 2012, S. 178.

↑ a b Cook et al.: Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature. In: Environmental Research Letters. Band 8, 2013, doi:10.1088/1748-9326/8/2/024024. 

↑ a b Noah Diffenbaugh, Christopher Field: Changes in Ecologically Critical Terrestrial Climate Conditions. In: Science. 341. Jahrgang, Nr. 6145, August 2013, S. 486–492, doi:10.1126/science.1237123 (englisch, researchgate.net). , Zusammenfassung online

↑ Richard E. Zeebe, Andy Ridgwell, James C. Zachos: Anthropogenic carbon release rate unprecedented during the past 66 million years. In: Nature Geoscience. 9. Jahrgang, Nr. 4, April 2016, S. 325–329, doi:10.1038/ngeo2681 (englisch, lta.org [PDF]). 

↑ Frequently Asked Question 6.2: Is the Current Climate Change Unusual Compared to Earlier Changes in Earth’s History? Climate Change 2007: Working Group I: The Physical Science Basis. (Nicht mehr online verfügbar.) IPCC, 2007, archiviert vom Original am 16. Mai 2016; abgerufen am 20. Mai 2016 (englisch). 

↑ a b S. A. Marcott, J. D. Shakun, P. U. Clark, A. C. Mix: A Reconstruction of Regional and Global Temperature for the Past 11,300 Years. In: Science. 339. Jahrgang, Nr. 6124, 7. März 2013, S. 1198, doi:10.1126/science.1228026 (englisch). 

↑ IPCC: Summary for Policymakers. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 6. Auflage. Cambridge University Press, Cambridge (UK) 2021, S. 17 (ipcc.ch [PDF; abgerufen am 7. Dezember 2021]). 

↑ IEA: Scenario trajectories and temperature outcomes. In: World Energy Outlook 2021. Internationale Energieagentur, Dezember 2021, abgerufen am 30. Juni 2022. 

↑ CAT: The CAT Thermometer. In: Climate Action Tracker. Climate Analytics, NewClimate Institute, November 2021, abgerufen am 30. Juni 2022. 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC, Pörtner, H.-O et al.: Summary for Policymakers, in: Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability, Cambridge University Press 2022, S. 7f u. 14.

↑ a b c Joeri Rogelj et al.: Paris Agreement climate proposals need a boost to keep warming well below 2 °C. In: Nature. Band 534, 2016, S. 631–639, doi:10.1038/nature18307. 

↑ a b Will Steffen et al.: Trajectories of the Earth System in the Anthropocene. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 115, Nr. 33, 2018, S. 8252–8259, doi:10.1073/pnas.1810141115. 

↑ R. Philipona, B. Dürr, C. Marty, A. Ohmura, M. Wild (2004): Radiative forcing – measured at Earth’s surface – corroborate the increasing greenhouse effect. In: Geophysical Research Letters, Vol. 31, 6. Februar, online

↑ J.E. Harries, H.E. Brindley, P.J. Sagoo, R.J. Bantges (2001): Increases in greenhouse forcing inferred from the outgoing longwave radiation spectra of the Earth in 1970 and 1997. Nature, Vol. 410, S. 355–357, 15. März, online

↑ a b D.R. Feldman et al.: Observational determination of surface radiative forcing by CO2 from 2000 to 2010. In: Nature. Band 519, 2015, S. 339–343, doi:10.1038/nature14240. 

↑ Weltorganisation für Meteorologie: Greenhouse gas concentrations in atmosphere reach yet another high. 25. November 2019, abgerufen am 25. November 2019 (englisch). 

↑ a b Gemeinsame Stellungnahme der nationalen Wissenschaftsakademien der G8-Länder sowie Brasiliens, Indiens und Chinas. Herausgegeben von The Royal Society 2005: Joint science academies’ statement: Global response to climate change. Ref 08/05 Online

↑ Naomi Oreskes (2004): The Scientific Consensus on Climate Change. In: Science Vol. 306 vom 4. Dezember (korrigiert: 21. Januar 2005) (PDF; 81 kB)

↑ Meehl, Gerald A., Warren M. Washington, Caspar M. Ammann, Julie M. Arblaster, T. M. L. Wigleiy und Claudia Tebaldi (2004): Combinations of Natural and Anthropogenic Forcings in Twentieth-Century Climate. In: Journal of Climate, Vol. 17, 1. Oktober, S. 3721–3727 (PDF; 368 kB (Memento des Originals vom 17. Dezember 2008 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.cgd.ucar.edu)

↑ Hansen, James u. a. (2007): Dangerous human-made interference with climate: a GISS modelE study. In: Atmospheric Chemistry and Physics, Vol. 7, S. 2287–2312 (PDF; 6 MB (Memento vom 22. Oktober 2011 im Internet Archive))

↑ Gabriele C. Hegerl, Thomas R. Karl, Myles Allen u. a.: Climate Change Detection and Attribution: Beyond Mean Temperature Signals. In: Journal of Climate, Vol. 19, Special Section, 15. Oktober 2006, S. 5058–5077, doi:10.1175/JCLI3900.1 (Online)

↑ a b c d e Intergovernmental Panel on Climate Change (2007): IPCC Fourth Assessment Report – Working Group I Report on „The Physical Science Basis“ mit Zusammenfassung für Entscheidungsträger deutsch (Memento vom 1. August 2012 im Internet Archive) (PDF; 2,7 MB)

↑ The greenhouse effekt and greenhouse gases. In: Windows to the universe

↑ Data.GISS: GISTEMP — The Elusive Absolute Surface Air Temperature. Abgerufen am 15. Februar 2017 (englisch, Aus der FAQ das NASA: Der „natürliche Wert“ wird über Modelle bestimmt. Deren Ergebnisse schwanken zwischen 56 °F und 58 °F, am wahrscheinlichsten gilt ein Wert von annähernd 14 °C.). 

↑ US Department of Commerce, NOAA, Earth System Research Laboratory: ESRL Global Monitoring Division – Global Greenhouse Gas Reference Network. Archiviert vom Original am 16. Dezember 2019; abgerufen am 15. Februar 2017 (amerikanisches Englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.esrl.noaa.gov 

↑ Walther Roedel, Thomas Wagner: Physik unserer Umwelt: Die Atmosphäre. 4. Auflage, Springer, Berlin 2011, ISBN 978-3-642-15728-8, S. 44. Online, pdf (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive)

↑ 
P.A. Arias, N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J. Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz, F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C.  Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li, T. Mauritsen, T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro, T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R. Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, K. Zickfeld: Technical Summary. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA 2021, doi:10.1017/9781009157896.002 (ipcc.ch [PDF; 30,9 MB]). 

↑ AR5, zit. nach: Mojib Latif: Bringen wir das Klima aus dem Takt? In: Klaus Wiegandt (Hrsg.): Mut zur Nachhaltigkeit. 12 Wege in die Zukunft. Frankfurt am Main 2016, 80-112, S. 101–104.

↑ J. A. Mäder, J. Staehelin, T. Peter, D. Brunner, H. E. Rieder, W. A. Stahel: Evidence for the effectiveness of the Montreal Protocol to protect the ozone layer. In: Atmospheric Chemistry and Physics Discussions. 10. Jahrgang, Nr. 8, 2010, S. 19005, doi:10.5194/acpd-10-19005-2010 (englisch, atmos-chem-phys-discuss.net [PDF]). 

↑ a b Umweltbundesamt: Kernbotschaften des Fünften Sachstandsberichts des IPCC. Klimaänderung 2013: Naturwissenschaftliche Grundlagen (Teilbericht 1) (Memento vom 23. September 2015 im Internet Archive). Zuletzt abgerufen am 15. November 2016.

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC, 2021: Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)], S. 4, 7 und 27f., 29.

↑ M. Pathak, R. Slade, P.R. Shukla, J. Skea, R. Pichs-Madruga, D. Ürge-Vorsatz, 2022: Technical Summary. In: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Sechster Sachstandsbericht des IPCC [P.R. Shukla, J. Skea, R. Slade, A. Al Khourdajie, R. van Diemen, D. McCollum, M. Pathak, S. Some, P. Vyas, R. Fradera, M. Belkacemi, A. Hasija, G. Lisboa, S. Luz, J. Malley, (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA. doi:10.1017/9781009157926.002.

↑ Corinne Le Quéré et al.: Temporary reduction in daily global CO2 emissions during the COVID-19 forced confinement. In: Nature Climate Change. Band 10, 2020, S. 647–653, doi:10.1038/s41558-020-0797-x. 

↑ a b c Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 69f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ Yi Ge Zhang, Mark Pagani, Zhonghui Liu, Steven M. Bohaty, Robert DeConto: A 40-million-year history of atmospheric CO2. In: The Royal Society (Philosophical Transactions A). 371. Jahrgang, Nr. 2001, September 2013, doi:10.1098/rsta.2013.0096 (englisch, yale.edu [PDF]). 

↑ Aradhna K. Tripati, Christopher D. Roberts & Robert A. Eagle: Coupling of CO2 and Ice Sheet Stability Over Major Climate Transitions of the Last 20 Million Years. In: Science. Vol. 326, No. 5958, 4. Dezember 2009, S. 1394–1397, doi:10.1126/science.1178296

↑ Urs Siegenthaler, Thomas F. Stocker, Eric Monnin, Dieter Lüthi, Jakob Schwander, Bernhard Stauffer, Dominique Raynaud, Jean-Marc Barnola, Hubertus Fischer, Valérie Masson-Delmotte & Jean Jouzel: Stable Carbon Cycle–Climate Relationship During the Late Pleistocene. In: Science. Vol. 310, No. 5752, S. 1313–1317, 25. November 2005, doi:10.1126/science.1120130

↑ Dieter Lüthi, Martine Le Floch, Bernhard Bereiter, Thomas Blunier, Jean-Marc Barnola, Urs Siegenthaler, Dominique Raynaud, Jean Jouzel, Hubertus Fischer, Kenji Kawamura & Thomas F. Stocker: High-resolution carbon dioxide concentration record 650,000–800,000 years before present. In: Nature. Vol. 453, S. 379–382, 2008, doi:10.1038/nature06949

↑ a b c Piers Forster, Venkatachalam Ramaswamy et al.: Changes in Atmospheric Constituents and in Radiative Forcing. In: Climate Change 2007: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge University Press, Cambridge/New York 2007, S. 212 (PDF)

↑ Drew T. Shindell, Greg Faluvegi, Dorothy M. Koch, Gavin A. Schmidt, Nadine Unger & Susanne E. Bauer: Improved attribution of climate forcing to emissions. In: Science. Vol. 326, Nr. 5953, 2009, S. 716–718, doi:10.1126/science.1174760

↑ Mason Inman: Carbon is forever. In: Nature Reports Climate Change. 20. November 2008, doi:10.1038/climate.2008.122

↑ a b c Stefan Rahmstorf & Hans Joachim Schellnhuber: Der Klimawandel. Diagnose, Prognose, Therapie. 7. Auflage. Beck, München 2012, ISBN 978-3-406-63385-0

↑ B. H. Samset, M. Sand, C. J. Smith, S. E. Bauer, P. M. Forster: Climate Impacts From a Removal of Anthropogenic Aerosol Emissions. In: Geophysical Research Letters. Band 45, Nr. 2, 8. Januar 2018, ISSN 1944-8007, S. 1020–1029, doi:10.1002/2017GL076079. 

↑ Yangyang Xu, Veerabhadran Ramanathan, David G. Victor: Global warming will happen faster than we think. In: Nature. Band 564, Nr. 7734, 5. Dezember 2018, S. 30–32, doi:10.1038/d41586-018-07586-5 (nature.com). 

↑ Spencer Weart: The Discovery of Global Warming: General Circulation Models of Climate. Center of History am American Institute of Physics – online (Memento vom 30. Juli 2012 im Internet Archive)

↑ Robert Kaufman et al.: Reconciling anthropogenic climate change with observed temperature 1998–2008. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 108, Nr. 29, 2011, S. 11790–11793, doi:10.1073/pnas.1102467108 (pnas.org). 

↑ J Imbrie, J Z Imbrie: Modeling the Climatic Response to Orbital Variations. In: Science. 207. Jahrgang, Nr. 4434, 1980, S. 943–953, doi:10.1126/science.207.4434.943, PMID 17830447, bibcode:1980Sci...207..943I (englisch). 

↑ Berger A, Loutre MF: Climate: An exceptionally long interglacial ahead? In: Science. 297. Jahrgang, Nr. 5585, 2002, S. 1287–8, doi:10.1126/science.1076120, PMID 12193773 (englisch). 

↑ Hartmut Graßl: Klimawandel. Die wichtigsten Antworten. Freiburg im Breisgau 2007, S. 40

↑ Climate Change 2001: Working Group I: The Scientific Basis. (PDF) In: Intergovernmental Panel on Climate Change Working Group I. 2001, abgerufen am 18. Mai 2012 (Chapter 6.4 Stratospheric Ozone). 

↑ IPCC/TEAP Special Report on Safeguarding the Ozone Layer and the Global Climate System: Issues Related to Hydrofluorocarbons and Perfluorocarbons (summary for policy makers). In: Intergovernmental Panel on Climate Change and Technology and Economic Assessment Panel. 2005 (englisch, ipcc.ch (Memento vom 21. Februar 2007) [PDF]). 

↑ Judith Lean (2010): Cycles and trends in solar irradiance and climate. In: Wiley Interdisciplinary Reviews: Climate Change, Volume 1, Issue 1, S. 111 bis 122, doi:10.1002/wcc.18

↑ a b c d G. Myhre, D. Shindell u. a.: Anthropogenic and Natural Radiative Forcing. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, S. 661, 688–691 (ipcc.ch [PDF; 19,4 MB]). 

↑ Antonello Pasini, Umberto Triacca, Alessandro Attanasio: Evidence of recent causal decoupling between solar radiation and global temperature. In Environmental Research Letters Vol. 7, Nr. 3 Juli – September 2012, doi:10.1088/1748-9326/7/3/034020 PDF

↑ IPCC, 2013: Summary for Policymakers. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, S. 14. 

↑ a b Urs Neu: Behauptung: „Kosmische Strahlung verursacht den Klimawandel“. 3. November 2015, abgerufen am 15. August 2019. 

↑ Henrik Svensmark, Eigil Friis-Christensen: Variation of cosmic ray flux and global cloud coverage—a missing link in solar-climate relationships. In: Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics. Band 59, 1997, doi:10.1016/S1364-6826(97)00001-1. 

↑ E. M. Dunne et al.: Global atmospheric particle formation from CERN CLOUD measurements. In: Science. Band 354, 2016, doi:10.1126/science.aaf2649. 

↑ J. R. Pierce, P. J. Adams: Can cosmic rays affect cloud condensation nuclei by altering new particle formation rates? In: Geophysical Research Letters. Band 36, 2009, doi:10.1029/2009GL037946. 

↑ V.-M. Kerminen et al.: Atmospheric data over a solar cycle: no connection between galactic cosmic rays and new particle formation. In: Atmospheric Chemistry and Physics. Band 10, 2010, doi:10.5194/acp-10-1885-2010. 

↑ T Sloan, A W Wolfendale: Testing the proposed causal link between cosmic rays and cloud cover. In: Environmental Research Letters. Band 3, 2008, doi:10.1088/1748-9326/3/2/024001. 

↑ J. R. Pierce: Cosmic rays, aerosols, clouds, and climate: Recent findings from the CLOUD experiment. In: Journal of Geophysical Research: Atmospheres. Band 122, 2017, doi:10.1002/2017JD027475. 

↑ Hamish Gordon et al.: Causes and importance of new particle formation in the present-day and preindustrial atmospheres. In: Journal of Geophysical Research: Atmospheres. Band 122, 2017, doi:10.1002/2017JD026844. 

↑ G. Myhre, D. Shindell, F.-M. Bréon, W. Collins, J. Fuglestvedt, J. Huang, D. Koch, J.-F. Lamarque, D. Lee, B. Mendoza, T. Nakajima, A. Robock, G. Stephens, T. Takemura und H. Zhan: Anthropogenic and Natural Radiative Forcing. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, 8.4.1.5 The Effects of Cosmic Rays on Clouds, S. 691 (englisch, ipcc.ch [PDF]). 

↑ Brian J. Soden, Richard T. Wetherald, Georgiy L. Stenchikov, Alan Robock: Global Cooling After the Eruption of Mount Pinatubo: A Test of Climate Feedback by Water Vapor. In: Science. 296. Jahrgang, April 2002, S. 727–730, doi:10.1126/science.296.5568.727 (englisch, amazonaws.com [PDF]). 

↑ John Fasullo, Andrew Schurer, Luke Barnard, Gareth S. Jones, Ilya Usoskin: The Maunder minimum and the Little Ice Age: an update from recent reconstructions and climate simulations. In: Journal of Space Weather and Space Climate. Band 7, 2017, ISSN 2115-7251, S. A33, doi:10.1051/swsc/2017034 (swsc-journal.org [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Christoph C. Raible, Julian Flückiger, Abdul Malik, Matthias Worni, Andrew Schurer: Last phase of the Little Ice Age forced by volcanic eruptions. In: Nature Geoscience. Band 12, Nr. 8, August 2019, ISSN 1752-0908, S. 650–656, doi:10.1038/s41561-019-0402-y (nature.com [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Sonnenaktivität war nicht schuld an „kleiner Eiszeit“. In: scinexx | Das Wissensmagazin. 2. September 2011 (scinexx.de [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Vicky Hards: Volcanic Contributions to the Global Carbon Cycle. Hrsg.: British Geological Survey. Nr. 10, 2005 (bgs.ac.uk). 

↑ Urs Neu: Behauptung: „Vulkane emittieren mehr Kohlendioxid als die Menschen“. 3. November 2015, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ J. T. Kiehl, Kevin E. Trenberth: Earth's Annual Global Mean Energy Budget. In: Bulletin of the American Meteorological Society. Band 78, Nr. 2, Februar 1997, S. 197–208 (utexas.edu [PDF; abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Michael Ponater: Wie Wasserdampf die Erwärmung verstärkt. In: Welt der Physik. 15. Juli 2010, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Wasserdampfrückkopplung und Temperaturgradientrückkopplung – Klimawandel. Abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Isaac M. Held, Brian J. Soden: Water Vapor Feedback and Global Warming. In: Annual Review of Energy and the Environment. Band 25, Nr. 1, 1. November 2000, ISSN 1056-3466, S. 441–475, doi:10.1146/annurev.energy.25.1.441 (annualreviews.org [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ a b Flanner, M. G.: Integrating anthropogenic heat flux with global climate models. In: Geophys. Res. Lett. 36. Jahrgang, Nr. 2, 2009, S. L02801, doi:10.1029/2008GL036465, bibcode:2009GeoRL..3602801F (englisch). 

↑ Block, A., K. Keuler, and E. Schaller: Impacts of anthropogenic heat on regional climate patterns. In: Geophys. Res. Lett. 31. Jahrgang, Nr. 12, 2004, S. L12211, doi:10.1029/2004GL019852, bibcode:2004GeoRL..3112211B (englisch, agu.org (Memento vom 6. Juni 2011) [abgerufen am 11. Juli 2011]).   Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.agu.org

↑ Berg, Matthew, et al., A stock-flow consistent input–output model with applications to energy price shocks, interest rates, and heat emissions. New J. Phys. 17 (2015) 015011 doi:10.1088/1367-2630/17/1/015011

↑ H. Arnold: Global Warming by Anthropogenic Heat, a Main Problem of Fusion Techniques. In: Digitale Bibliothek Thüringen. 2016, S. 1–16, urn:nbn:de:gbv:ilm1-2016200087. 

↑ Xiaochun Zhang, Ken Caldeira: Time scales and ratios of climate forcing due to thermal versus carbon dioxide emissions from fossil fuels. In: Geophysical Research Letters. Band 42, Nr. 11, 2015, S. 4548–4555, doi:10.1002/2015GL063514. 

↑ Wetter und Klima - Deutscher Wetterdienst - Städtische Wärmeinsel. Deutscher Wetterdienst, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Reto Knutti: Wie messen wir die Erderwärmung? ETH Zürich, 23. Juni 2015, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Stefan Rahmstorf: Die absolute globale Mitteltemperatur. In: KlimaLounge. spektrum.de, 12. Februar 2018, abgerufen am 16. August 2019 (deutsch). 

↑ Thomas C. Peterson: Assessment of Urban Versus Rural In Situ Surface Temperatures in the Contiguous United States: No Difference Found. In: Journal of Climate. Band 16, Nr. 18, 1. September 2003, ISSN 0894-8755, S. 2941–2959, doi:10.1175/1520-0442(2003)0162.0.CO;2. 

↑ Thomas C. Peterson, Kevin P. Gallo, Jay Lawrimore, Timothy W. Owen, Alex Huang: Global rural temperature trends. In: Geophysical Research Letters. Band 26, Nr. 3, 1999, ISSN 1944-8007, S. 329–332, doi:10.1029/1998GL900322. 

↑ 
Climate breaks multiple records in 2016, with global impacts. In: Pressmitteilung Nr. 04/2017. Weltorganisation für Meteorologie, 21. März 2017, abgerufen am 23. Mai 2019. 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 59f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ Verena Kern: 2017 war zweitwärmstes Jahr. In: Klimaretter.info. KlimaJournalistenBüro, 6. Januar 2018, abgerufen am 24. September 2021. 

↑ Die weltweit wärmsten Jahre seit Beginn der Messung im Jahr 1880 nach Abweichung von dem globalen Durchschnitt. In: Energie & Umwelt › Klimawandel, Wetter & Natur. Statista, Februar 2021, abgerufen am 24. September 2021. 

↑ Auch Copernicus misst 1,5 Grad. In: klimaretter.info, 12. Januar 2017

↑ Schneider von Deimling, Thomas; Andrey Ganopolski, Hermann Held, Stefan Rahmstorf (2006): How cold was the Last Glacial Maximum? In: Geophysical Research Letters, Vol. 33, L14709, doi:10.1029/2006GL026484 (PDF; 731 kB)

↑ Darrell Kaufman, Nicholas McKay, Cody Routson, Michael Erb, Christoph Dätwyler, Philipp S. Sommer, Oliver Heiri, Basil Davis: Holocene global mean surface temperature, a multi-method reconstruction approach. In: Nature Scientific Data. 7. Jahrgang, Juni 2020, doi:10.1038/s41597-020-0530-7 (englisch). 

↑ Nerilie J. Abram, Helen V. McGregor, Jessica E. Tierney, Michael N. Evans, Nicholas P. McKay, Darrell S. Kaufman, Kaustubh Thirumalai, Belen Martrat, Hugues Goosse, Steven J. Phipps, Eric J. Steig, K. Halimeda Kilbourne, Casey P. Saenger, Jens Zinke, Guillaume Leduc, Jason A. Addison, P. Graham Mortyn, Marit-Solveig Seidenkrantz, Marie-Alexandrine Sicre, Kandasamy Selvaraj, Helena L. Filipsson, Raphael Neukom, Joelle Gergis, Mark A. J. Curran, Lucien von Gunten: Early onset of industrial-era warming across the oceans and continents. In: Nature. 536. Jahrgang, Nr. 7617, 24. August 2016, S. 411, doi:10.1038/nature19082 (englisch). 

↑ John A. Church, Neil J. White, Leonard F. Konikow, Catia M. Domingues, J. Graham Cogley, Eric Rignot, Jonathan M. Gregory, Michiel R. van den Broeke, Andrew J. Monaghan, Isabella Velicogna: Revisiting the Earth’s sea-level and energy budgets from 1961 to 2008. In: Geophysical Research Letters. 38. Jahrgang, Nr. 18, September 2011, S. 1944–2007, doi:10.1029/2011GL048794 (englisch). 

↑ Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (Hrsg.): Die Zukunft der Meere – zu warm, zu hoch, zu sauer. Sondergutachten. Berlin 2006 (wbgu.de). 

↑ Sydney Levitus: Warming of the world ocean, 1955–2003. In: Geophysical Research Letters. 32, 2005, doi:10.1029/2004GL021592.

↑ NOAA celebrates 200 years of science, service and stewardship, Top 10: Breakthroughs: Warming of the World Ocean Online

↑ Stefan Rahmstorf, Katherine Richardson: Wie bedroht sind die Ozeane? In: Klaus Wiegandt (Hrsg.): Mut zur Nachhaltigkeit. 12 Wege in die Zukunft. Frankfurt am Main 2016, 113-146, S. 116.

↑ Lijing Cheng, John Abraham u. a.: Record-Setting Ocean Warmth Continued in 2019. In: Advances in Atmospheric Sciences. 37, 2020, S. 137, doi:10.1007/s00376-020-9283-7.

↑ Achim Michael Hasenberg: Die Ozeane: Big Player im Klimasystem, den wir unterschätzen In: Berliner Zeitung. Februar 2023.

↑ NASA Goddard Institute for Space Studies: Temperature Anomalies in different regions

↑ Met Office: Observing Changes in the Climate. PDF (Memento vom 29. November 2013 im Internet Archive)

↑ IPCC 2018: Kap. 1: Framing and Context, S. 81. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Hemispheric Temperature Change. 1880 bis 2007, NASA.

↑ Russell S. Vose u. a. (2005): Maximum and minimum temperature trends for the globe: An update through 2004. In: Geophysical Research Letters, Vol. 32, L23822. doi:10.1029/2005GL024379 (PDF; 241 kB)

↑ L. V. Alexander u. a. (2006): Global observed changes in daily climate extremes of temperature and precipitation. In: Journal of Geophysical Research Vol. 111, D05109, doi:10.1029/2005JD006290

↑ GISS Surface Temperature Analysis. NASA

↑ a b c Intergovernmental Panel on Climate Change (2007): IPCC Fourth Assessment Report – Working Group I Report „The Physical Science Basis“, Chapter 3: Observations: Surface and Atmospheric Climate Change (PDF, 24 MB)

↑ Arctic Climate Impact Assessment (2004): Arctic Climate Impact Assessment. Cambridge University Press, ISBN 0-521-61778-2, siehe online (Memento vom 28. Juni 2013 im Internet Archive)

↑ Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC, 2007): Report of Working Group II, Impacts, Adaptation and Vulnerability. Chapter 15: Polar Regions (PDF; 1 MB) (englisch)

↑ WMO: State of the Global Climate 2020. WMO-No. 1264. World Meteorological Organization, Genf, CH 2021, ISBN 978-92-63-11264-4, S. 18 (wmo.int [abgerufen am 29. August 2021]): „Since the mid-1980s, Arctic surface air temperatures have warmed at least twice as fast as the global average, ...“ 

↑ a b U.S. Climate Change Science Program (2006): Temperature Trends in the Lower Atmosphere. Steps for Understanding and Reconciling Differences (PDF)

↑ Remote Sensing Systems (2009) Upper Air Temperature (Memento vom 23. November 2012 im Internet Archive)

↑ Elmar Uherek: Stratosphärische Abkühlung. (Memento vom 18. Oktober 2006 im Internet Archive) ESPERE-ENC Klimaenzyklopädie (Max-Planck-Institut für Chemie, Mainz), 11. Mai 2004

↑ V. Ramaswamy, M. D. Schwarzkopf, W. J. Randel (1996): Fingerprint of ozone depletion in the spatial and temporal pattern of recent lower-stratospheric cooling. In: Nature Vol. 382, S. 616–618, 15. August, siehe Abstract online

↑ Climate at a Glance – Land & Ocean. NOAA, abgerufen am 11. Februar 2020. 

↑ Climate at a Glance – Land. NOAA, abgerufen am 11. Februar 2020. 

↑ „Despite the robust multi-decadal warming, there exists substantial interannual to decadal variability in the rate of warming, with several periods exhibiting weaker trends (including the warming hiatus since 1998) … Fifteen-year-long hiatus periods are common in both the observed and CMIP5 historical GMST time series“, „Box TS.3: Climate Models and the Hiatus in Global Mean Surface Warming of the Past 15 Years“, IPCC, Climate Change 2013: Technical Summary, S. 37 and pp. 61–63.

↑ The Copenhagen Diagnosis (2009): Updating the World on the Latest Climate Science. I. Allison, N.L. Bindoff, R. Bindschadler, P.M. Cox, N. de Noblet, M.H. England, J.E. Francis, N. Gruber, A.M. Haywood, D.J. Karoly, G. Kaser, C. Le Quéré, T.M. Lenton, M.E. Mann, B.I. McNeil, A.J. Pitman, S. Rahmstorf, Eric Rignot, H.J. Schellnhuber, S.H. Schneider, S.C. Sherwood, R.C.J. Somerville, K. Steffen, E.J. Steig, M. Visbeck, A.J. Weaver. The University of New South Wales Climate Change Research Centre (CCRC), Sydney, Australia, 60pp, (PDF; 3,5 MB)

↑ Kevin E. Trenberth, John T. Fasullo: An apparent hiatus in global warming? In: Earth’s Future. 1. Jahrgang, Nr. 1, Dezember 2013, ISSN 2328-4277, S. 19–32, doi:10.1002/2013EF000165 (englisch, wiley.com). 

↑ Kristina Pistone, Ian Eisenman, Veerabhadran Ramanathan: Radiative Heating of an Ice-Free Arctic Ocean. In: Geophysical Research Letters. Band 46, Nr. 13, 2019, ISSN 1944-8007, S. 7474–7480, doi:10.1029/2019GL082914. 

↑ a b c d NASA Facts (1999): Clouds and the Energy Cycle (Memento vom 30. Juni 2007 im Internet Archive) (PDF; 87 kB)

↑ Weniger Wolken durch mehr Kohlendioxid. 3. September 2012. Pressemitteilung der Max-Planck-Gesellschaft

↑ Jordi Vilà-Guerau de Arellano, Chiel C. van Heerwaarden, Jos Lelieveld: Modelled suppression of boundary-layer clouds by plants in a CO2-rich atmosphere. In: Nature Geoscience. Band 5, 2012, S. 701–704, doi:10.1038/ngeo1554 (researchgate.net). 

↑ Mark D. Zelinka, David A. Randal, Mark J. Webb und Stephen A. Klein: Clearing clouds of uncertainty. In: Nature Climate Change. 2017, doi:10.1038/nclimate3402. 

↑ O. Boucher u. a.: Clouds and Aerosols. In: T. F. Stocker u a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, Executive Summary, S. 574: „The sign of the net radiative feedback due to all cloud types is […] likely positive“ 

↑ Tapio Schneider, Colleen M. Kaul, Kyle G. Pressel: Possible climate transitions from breakup of stratocumulus decks under greenhouse warming. In: Nature Geoscience. 12, 2019, S. 163, doi:10.1038/s41561-019-0310-1.

↑ Marlene Weiß: Zurück in die Kreidezeit. In: sueddeutsche.de. 27. Februar 2019, ISSN 0174-4917 (sueddeutsche.de [abgerufen am 2. Juli 2019]). 

↑ ESPERE-ENC: Der Beitrag der Landwirtschaft zu den Treibhausgasen (Memento vom 8. April 2014 im Internet Archive)

↑ Stocker, T. F. u a.: Technical Summary. In: Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, Climate Feedbacks, S. 57 f. (ipcc.ch [PDF]): „Models and ecosystem warming experiments show high agreement that wetland CH4 emissions will increase per unit area in a warmer climate, […]“ 

↑ Gregory Ryskin: Methane-driven oceanic eruptions and mass extinctions. (Memento vom 28. August 2008 im Internet Archive) In: Geology. September 2003; v. 31; no. 9; S. 741–744.

↑ Ellen Thomas. Abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 96f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ a b IPCC: Klimaänderung 2014: Synthesebericht. Deutsche Übersetzung durch Deutsche IPCC-Koordinierungsstelle. Hrsg.: Hauptautoren, R.K. Pachauri und L.A. Meyer. IPCC, Genf & Bonn 2016, ISBN 978-3-89100-047-2 (de-ipcc.de [PDF]). 

↑ Leggett, Jeremy: Dangerous Fiction. Review of Michael Crichton’s State of Fear. New Scientist 2489, 5. März 2005, S. 50

↑ Hans E. Suess (1956): Absolute Chronology of the Last Glaciation. In: Science 123: 355–357

↑ Katharine L Ricke, Ken Caldeira: Maximum warming occurs about one decade after a carbon dioxide emission. In: Environmental Research Letters. 9. Jahrgang, Nr. 12, 1. Dezember 2014, ISSN 1748-9326, S. 124002, doi:10.1088/1748-9326/9/12/124002 (englisch). 

↑ Home - Climate Action Tracker. climateactiontracker.org; abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). 

↑ Susan Solomon, Gian-Kasper Plattner, Reto Knutti, Pierre Friedlingstein: Irreversible climate change due to carbon dioxide emissions. Proceedings of the National Academy of Sciences doi:10.1073/pnas.0812721106 Online (PDF)

↑ G.-K. Plattner, Reto Knutti u. a.: Long-Term Climate Commitments Projected with Climate–Carbon Cycle Models. In: Journal of Climate. 21, 2008, S. 2721, doi:10.1175/2007JCLI1905.1.

↑ Mason Inman: Carbon is forever. In: Encyclopedia of Things. Nature reports, 20. November 2008, abgerufen am 12. September 2012. 

↑ Katarzyna B. Tokarska et al.: The climate response to five trillion tonnes of carbon. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 851–855, doi:10.1038/nclimate3036. 

↑ Gavin L. Foster et al.: Future climate forcing potentially without precedent in the last 420 million years. In: Nature Communications. Band 8, 2017, doi:10.1038/ncomms14845. 

↑ Ricarda Winkelmann et al.: Combustion of available fossil fuel resources sufficient to eliminate the Antarctic Ice Sheet. In: Science Advances. Band 1, Nr. 8, 2015, doi:10.1126/sciadv.1500589. 

↑ Roland Jackson: Eunice Foote, John Tyndall and a Question of Priority. In: Notes and Records (The Royal Society Journal of the History of Science). 2019, doi:10.1098/rsnr.2018.0066 (englisch, royalsocietypublishing.org [PDF]). 

↑ Jaime Wisniak: Svante Arrhenius and the Greenhouse Effect. In: Indian Journal of Chem Technology 9 (2002), S. 165–173.

↑ Svante Arrhenius (1896): On the Influence of Carbonic Acid in the Air upon the Temperature of the Ground. In: Philosophical Magazine and Journal of Science, Vol. 41, S. 239–276 (PDF; 8 MB (Memento vom 6. Oktober 2014 im Internet Archive))

↑ The Royal Society of London E. Gold: The Isothermal Layer of the Atmosphere and Atmospheric Radiation (February 16, 1909)

↑ B. D. Santer, M. F. Wehner u. a.: Contributions of anthropogenic and natural forcing to recent tropopause height changes. In: Science. Band 301, Nummer 5632, Juli 2003, S. 479–483, doi:10.1126/science.1084123, PMID 12881562.

↑ The Carbon Dioxide Theory of Climatic Change. G.N. Plass, Tellus 8, S. 140–154, 1956 (PDF)

↑ Charney Report Carbon Dioxide and Climate: A Scientific Assessment. (Memento vom 21. Dezember 2016 im Internet Archive) In: Report of an Ad Hoc Study Group on Carbon Dioxide and Climate Woods Hole. Massachusetts, 23.–27. Juli 1979 (PDF, S. 2 f. und 10 f.)

↑ Ben Block: A look back at James Hansen’s seminal testimony on climate. Grist, 2008

↑ Philip Shabecoff: Global Warming Has Begun, Expert Tells Senate. New York Times, 24. Juni 1988

↑ Svante Arrhenius: On the Influence of Carbonic Acid in the Air upon the Temperature of the Ground. In: Philosophical Magazine and Journal of Science 41, 1896, S. 239–276 globalwarmingart.com (Memento vom 6. Oktober 2014 im Internet Archive) (PDF; 8 MB)

↑ Wiliam L. Donn, David M. Shaw: Model of climate evolution based on continental drift and polar wandering. In: Bulletin. 88. Jahrgang, Nr. 3, März 1977, S. 390–396, doi:10.1130/0016-7606(1977)88<390:MOCEBO>2.0.CO;2 (englisch). 

↑ Gerald H. Haug, Lloyd D. Keigwin: How the Isthmus of Panama Put Ice in the Arctic: Drifting continents open and close gateways between oceans and shift Earth’s climate. In: Oceanus. Woods Hole Oceanographic Institution, abgerufen am 22. Juli 2013. 

↑ J.C.G Walker, P.B. Hays, J.F. Kasting: A Negative Feedback Mechanism for the Long-term Stabilization of Earth’s Surface Temperature. In: J. Geophys. Res. 86. Jahrgang, 1981, S. 1,147-1,158, doi:10.1029/JC086iC10p09776 (englisch, psu.edu (Memento vom 22. Oktober 2013) [PDF]). 

↑ Hoffman, P.F., Kaufman, A.J., Halverson, G.P., Schrag, D.P.: A Neoproterozoic Snowball Earth. In: Science. 281. Jahrgang, Nr. 5381, 28. August 1998, S. 1342–6, doi:10.1126/science.281.5381.1342, PMID 9721097, bibcode:1998Sci...281.1342H (englisch, sciencemag.org).  (PDF; 260 kB)

↑ Georg Feulner: Formation of most of our coal brought Earth close to global glaciation. In: PNAS. 114. Jahrgang, Nr. 43, Oktober 2017, S. 11333–11337, doi:10.1073/pnas.1712062114 (englisch). 

↑ a b Yadong Sun, Michael M. Joachimski, Paul B. Wignall, Chunbo Yan, Yanlong Chen, Haishui Jiang, Lina Wang, Xulong Lai: Lethally Hot Temperatures During the Early Triassic Greenhouse. In: Science. Lethally Hot Temperatures During the Early Triassic Greenhouse. Jahrgang, Nr. 366, Oktober 2012, doi:10.1126/science.1224126 (englisch). 

↑ a b Michael M. Joachimski, Xulong Lai, Shuzhong Shen, Haishui Jiang, Genming Luo, Bo Chen, Jun Chen and Yadong Sun: Climate warming in the latest Permian and the Permian–Triassic mass extinction. In: Geology. 40. Jahrgang, Nr. 3, Januar 2012, S. 195–198, doi:10.1130/G32707.1 (englisch, gsapubs.org). 

↑ a b Gabriel Bowen, Timothy J. Bralower, Margareth L. Delaney, Gerald R. Dickens, Daniel C. Kelly, Paul L. Koch, Lee R. Kump, Jin Meng, Lisa C. Sloan, Ellen Thomas, Scott L. Wing, James C. Zachos: Eocene hyperthermal event offers insight into greenhouse warming. In: EOS. 87. Jahrgang, Nr. 17, Juni 2011, S. 165–169, doi:10.1029/2006EO170002 (englisch). 

↑ Peter Ward: Under a Green Sky: Global Warming, the Mass Extinctions of the Past, and What They Can Tell Us About Our Future (2007) ISBN 978-0-06-113791-4

↑ Joan Feynman, Alexander Ruzmaikin: Climate stability and the development of agricultural societies. In: Climatic Change. 84. Jahrgang, Nr. 3–4, 2007, S. 295–311, doi:10.1007/s10584-007-9248-1 (englisch). 

↑ NASA Earth Observatory: How is Today’s Warming Different from the Past?II. In: Global Warming. 3. Juni 2010, abgerufen am 21. Januar 2014 (englisch). 

↑ Hartmut Graßl: Klimawandel. Die wichtigsten Antworten. Freiburg im Breisgau 2007, S. 63f

↑ Mark Pagani, Zhonghui Liu, Jonathan LaRiviere, Ana Christina Ravelo: High Earth-system climate sensitivity determined from Pliocene carbon dioxide concentrations. In: Nature Geoscience. 3. Jahrgang, 2010, doi:10.1038/ngeo724 (englisch, 128.119.45.20 [PDF]). , abgerufen am 8. Oktober 2015

↑ Oak leaves as biosensors of late Neogene and early Pleistocene paleoatmospheric CO2 concentrations. In: Marine Micropaleontology. 27. Jahrgang, Nr. 1–4, 1996, S. 299–312, doi:10.1016/0377-8398(95)00067-4 (englisch). 

↑ IPCC: Climate Change 2007: Working Group I: The Physical Science Basis. Cambridge University Press, 2007, 6.3.2 What Does the Record of the Mid-Pliocene Show? (englisch, ipcc.ch): “Geologic evidence and isotopes agree that sea level was at least 15 to 25 m above modern levels.” 

↑ Michael E. Mann, Tom Toles: Der Tollhauseffekt. Wie die Leugnung des Klimawandels unseren Planeten bedroht, unsere Politik zerstört und uns in den Wahnsinn treibt. Erlangen 2018, S. 59.

↑ Veerabhadran Ramanathan, J. A. Coakley: Relative contributions of H20, CO2 and 03 to the greenhouse effect. In: Rev. Geophys and Space Phys. Band 16, 1978, S. 465. 

↑ Robin Haunschild et al.: Climate Change Research in View of Bibliometrics. In: PLOS ONE. Band 11, Nr. 7, 2016, doi:10.1371/journal.pone.0160393. 

↑ John Cook et al.: Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature. In: Environmental Research Letters. 2013, doi:10.1088/1748-9326/8/2/024024 (englisch, iop.org [PDF]). 

↑ Dan Satterfield: IPCC Climate Forecast from 1990 – Amazingly Accurate. AGU, 2012, abgerufen am 16. September 2021 (englisch). 

↑ John Cook: Längst können Klimamodelle das Temperaturverhalten der Erde rekonstruieren. Klimafakten.de, 2010, abgerufen am 16. September 2021. 

↑ Smith, et al.: Variations on Reliability: Connecting Climate Predictions to Climate Policy. (PDF) Centre for the Analysis of Time Series, 2014, abgerufen am 16. September 2021 (englisch). 

↑ Patrick T. Brown, Ken Caldeira: Greater future global warming inferred from Earth’s recent energy budget. Nature 552, 2017, doi:10.1038/nature24672 (freier Volltext).

↑ Global Warming: Is the Science Settled Enough for Policy? Vortrag von Stephen Schneider im Rahmen der Stanford University Office Science Outreach Summer Science lecture Youtube

↑ Maxwell T. Boykoff: Public Enemy No. 1? Understanding Media Representations of Outlier Views on Climate Change. In: American Behavioral Scientist. Band 57, Nr. 6, 2013, S. 796–817, doi:10.1177/0002764213476846. 

↑ Naomi Oreskes: The Scientific Consensus on Climate Change. In: Science. Band 306, Nr. 5702, 2004, S. 1686, doi:10.1126/science.1103618. 

↑ Anderegg et al.: Expert credibility in climate change. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 107, Nr. 27, 2010, S. 12107–12109, doi:10.1073/pnas.1003187107. 

↑ Uri Shwed, Peter S. Bearman: The Temporal Structure of Scientific Consensus Formation. In: American Sociological Review. Band 75, Nr. 6, 2010, S. 817–840, doi:10.1177/0003122410388488. 

↑ Deutscher Bundestag 1988: Erster Zwischenbericht der ENQUETE-KOMMISSION Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre, S. 177. Website des deutschen Bundestages. Abgerufen am 15. August 2019.

↑ a b Royal Society (2001): The Science of Climate Change Online

↑ The National Academies (2007): Joint science academies’ statement on growth and responsibility: sustainability, energy efficiency and climate protection (PDF; 198 kB)

↑ The National Academies (2008): Joint Science Academies’ Statement: Climate Change Adaptation and the Transition to a Low Carbon Society (PDF; 198 kB)

↑ Siehe hierzu auch den englischen Wikipedia-Artikel Scientific opinion on climate change

↑ Geoffrey Supran, Stefan Rahmstorf, Naomi Oreskes: Assessing ExxonMobil’s global warming projections. In: Science. Band 379, 2023, doi:10.1126/science.abk0063.  

↑ Advancing the Science of Climate Change. National Research Council, Washington, D.C. 2010, ISBN 978-0-309-14588-6 (englisch, nap.edu). 

↑ IPCC, 2014: Climate Change 2014: Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Core Writing Team, R.K. Pachauri and L.A. Meyer (eds.)]. IPCC, Geneva, Switzerland, 151 pp.

↑ What we know – Informationsinitiative der AAAS

↑ Philip Kokic, Steven Crimp, Mark Howden: A probabilistic analysis of human influence on recent record global mean temperature changes. Climate Risk Management 3, 2014, S. 1–12, doi:10.1016/j.crm.2014.03.002.

↑ a b Karin Edvardsson Björnberg u. a.: Climate and environmental science denial: A review of the scientific literature published in 1990–2015. In: Journal of Cleaner Production. Band 167, 2017, S. 229–241, doi:10.1016/j.jclepro.2017.08.066. 

↑ Sven Ove Hansson: Science denial as a form of pseudoscience. In: Studies in History and Philosophy of Science. Band 63, 2017, S. 39–47, doi:10.1016/j.shpsa.2017.05.002. 

↑ Naomi Oreskes, Erik M. Conway: Die Machiavellis der Wissenschaft (Original: Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth on Issues from Tobacco Smoke to Global Warming). Weinheim 2014, S. XXII.

↑ Paul C. Stern: Sociology. Impacts on climate change views. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 341–342, doi:10.1038/nclimate2970. 

↑ Constantine Boussalis, Travis G. Coan: Text-mining the signals of climate change doubt. In: Global Environmental Change. Band 36, 2016, S. 89–100, doi:10.1016/j.gloenvcha.2015.12.001. 

↑ Riley E. Dunlap and Peter J. Jacques: Climate Change Denial Books and Conservative Think Tanks: Exploring the Connection. In: American Behavioral Scientist. Band 57, Nr. 6, 2013, S. 699–731, doi:10.1177/0002764213477096. 

↑ Naomi Oreskes, Erik M. Conway: Die Machiavellis der Wissenschaft (Original: Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth on Issues from Tobacco Smoke to Global Warming), Weinheim 2014.

↑ Robert J. Brulle: Institutionalizing delay: foundation funding and the creation of U.S. climate change counter-movement organizations. In: Climatic Change. 2013, doi:10.1007/s10584-013-1018-7. 

↑ Kirsti M. Jylhä: Denial Versus Reality of Climate Change. In: Dominick A. DellaSala, Michael A. Goldstein (Hrsgs.) Encyclopedia of the Anthropocene, Band 2. Climate Change. Elsevier 2018, 487-492, S. 487 doi:10.1016/B978-0-12-809665-9.09762-7.

↑ IPCC 2018: Summary for Policymakers, S. 7.. Sonderbericht 1,5°C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Haydn Washington, John Cook: Climate Change Denial. Heads in the Sand. Earthscan 2011, S. 107f.

↑ Vier-Grad-Dossier für die Weltbank: Risiken einer Zukunft ohne Klimaschutz. In: Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. 19. November 2012, abgerufen am 20. Januar 2013 (Komplettfassung des Berichtes „Turn down the heat“, online verfügbar, PDF, 14,38 MB). 

↑ Timothy M. Lenton, Hermann Held, Elmar Kriegler, Jim W. Hall, Wolfgang Lucht, Stefan Rahmstorf, Hans Joachim Schellnhuber: Tipping elements in the Earth's climate system. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 105, Nr. 6, 2008, S. 1786–1793, doi:10.1073/pnas.0705414105. 

↑ 3. Das globale Förderband und die globale Erwärmung im Tutorial zu Meeresströmungen des SEOS Project; abgerufen am 23. September 2016

↑ Jonathan Watts: Risks of 'domino effect' of tipping points greater than thought, study says. In: The Guardian. 20. Dezember 2018, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 13. März 2019]). 

↑ National Academies of Science: Abrupt Impacts of Climate Change – Anticipating Surprises (PDF)

↑ a b National Research Council: Abrupt Climate Change: Inevitable Surprises. National Academy Press, Washington D.C. 2002, ISBN 978-0-309-07434-6, S. 27 (nap.edu). 

↑ Wuebbles, D.J., D.W. Fahey, K.A. Hibbard, D.J. Dokken, B.C. Stewart, and T.K. Maycock: USGCRP, 2017: Climate Science Special Report: Fourth National Climate Assessment, Volume I. In: science2017.globalchange.gov. USA, 2017, abgerufen am 18. März 2018. 

↑ Carlos Nobre, Thomas E. Lovejoy: Amazon Tipping Point. In: Science Advances. Band 4, Nr. 2, 1. Februar 2018, ISSN 2375-2548, S. eaat2340, doi:10.1126/sciadv.aat2340 (sciencemag.org [abgerufen am 25. August 2019]). 

↑ Hare, William (2003): Assessment of Knowledge on Impacts of Climate Change – Contribution to the Specification of Art. 2 of the UNFCCC. Externe Expertise für das WBGU-Sondergutachten „Welt im Wandel: Über Kioto hinausdenken. Klimaschutzstrategien für das 21. Jahrhundert“ (PDF; 1,7 MB)

↑ IPCC 2018: Summary for Policymakers, S. 10.. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Hare, William (2005): Relationship between increases in global mean temperature and impacts on ecosystems, food production, water and socio-economic systems (PDF; 1,2 MB)

↑ Ramakrishna R. Nemani u. a. (2003): Climate-Driven Increases in Global Terrestrial Net Primary Production from 1982 to 1999. In: Science 300 (5625), S. 1560–1563 doi:10.1126/science.1082750

↑ Della-Marta, P. M., M. R. Haylock, J. Luterbacher, H. Wanner (2007): Doubled length of western European summer heat waves since 1880. In: Journal of Geophysical Research, Vol. 112, D15103, doi:10.1029/2007JD008510

↑ The Lancet: Health and Climate Change, 25. November 2009

↑ WWF & IfW (2007): Kosten des Klimawandels – Die Wirkung steigender Temperaturen auf Gesundheit und Leistungsfähigkeit (PDF; 5,1 MB (Memento vom 2. September 2009 im Internet Archive))

↑ W. R. Keatinge & G. C. Donaldson: The Impact of Global Warming on Health and Mortality. In: Southern Medical Journal 97 (11), S. 1093–1099, November 2004. online

↑ PIK Potsdam: Erderwärmung könnte Winter kälter werden lassen

↑ Climate change and health. Weltgesundheitsorganisation

↑ P. Martens, R. S. Kovats, S. Nijhof, P. de Vries, M. T. J. Livermore, D. J. Bradley, J. Cox, A. J. McMichael (1999): Climate change and future populations at risk of malaria. In: Global Environmental Change. Volume 9, Supplement 1, Oktober, S. S89–S107 doi:10.1016/S0959-3780(99)00020-5.

↑ Marco Springmann u. a.: Global and regional health eff ects of future food production under climate change: a modelling study. In: The Lancet. Band 387, Nr. 10031, 2016, S. 1937–1946, doi:10.1016/S0140-6736(15)01156-3. 

↑ P. Martens u. a.: Climate change and future populations at risk of malaria. In: Global Environmental Change. Bd. 9, Supplement 1 (1999), S. 89–107 doi:10.1016/S0959-3780(99)00020-5.

↑ M. van Lieshout u. a.: Climate change and malaria: analysis of the SRES climate and socio-economic scenarios. In: Global Environmental Change Bd. 14, Ausgabe 1 (2004), S. 87–99 doi:10.1016/j.gloenvcha.2003.10.009.

↑ NASA Data Show Some African Drought Linked to Warmer Indian Ocean. NASA, 5. August 2008

↑ New Economics Foundation und International Institute for Environment and Development (2005): Africa – Up in Smoke? The Second Report From the Working Group on Climate Change and Development. London (PDF; 1,4 MB (Memento vom 8. August 2012 im Internet Archive))

↑ Kerstin S. Treydte u. a.: The twentieth century was the wettest period in northern Pakistan over the past millennium. In: Nature 440 (2006), S. 1179–1182. doi:10.1038/nature04743

↑ P. C. D. Milly, R. T. Wetherald, K. A. Dunne, T. L. Delworth: Increasing risk of great floods in a changing climate. In: Nature. 31. Januar 2002, S. 514–517, V. 415, doi:10.1038/415514a.

↑ Kevin Trenberth, Aiguo Dai, Roy M. Rasmussen, David B. Parsons: The Changing Pattern of Precipitation. In: Bulletin of the American Meteorological Society. September 2003, S. 1205–1217, doi:10.1175/BAMS-84-9-1205 (PDF; 2,2 MB (Memento des Originals vom 11. Juni 2010 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.cgd.ucar.edu)

↑ Michael Oppenheimer, Bruce Glavovic u. a.: Chapter 4: Sea Level Rise and Implications for Low Lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. 2019, 4.1.2 Future Sea-level Rise and Implications for Responses. 

↑ S. Jevrejeva, J. C. Moore, A. Grinsted: How will sea level respond to changes in natural and anthropogenic forcings by 2100? In: Geophysical Research Letters. 37, 2010, S. n/a, doi:10.1029/2010GL042947.

↑ Anders Levermann et al., The multimillennial sea-level commitment of global warming. In: Proceedings of the National Academy of Sciences 110, No. 34, (2013), 13745–13750, doi:10.1073/pnas.1219414110.

↑ Anders Levermann, Johannes Feldmann: Scaling of instability time-scales of Antarctic outlet glaciers based on one-dimensional similitude analysis, doi:10.5194/tc-2018-252 (PDF).

↑ Gregory, J.M., P. Huybrechts, and S.C.B. Raper: Threatened loss of the Greenland ice-sheet. In: Nature 428, 2004, 616, doi:10.1038/428616a.

↑ Lythe, M.B., D.G. Vaughan, and BEDMAP Consortium: A new ice thickness and subglacial topographic model of Antarctica In: Journal of Geophysical Research 106(B6), 2001, 11335-11351, doi:10.1029/2000JB900449.

↑ SOTC: Ice Sheets. (Memento vom 22. Januar 2021 im Internet Archive) National Snow and Ice Data Center

↑ WMO-IWTC: Summary Statement on Tropical Cyclones and Climate Change. 2006. (PDF; 78 kB (Memento vom 25. März 2009 im Internet Archive))

↑ Thomas R. Knutson u. a. (2010): Tropical cyclones and climate change. In: Nature Geoscience. 3 (3), S. 157–163 doi:10.1038/ngeo779

↑ Vladimir Petoukhov, Stefan Rahmstorf, Stefan Petri, Hans Joachim Schellnhuber: Quasiresonant amplification of planetary waves and recent Northern Hemisphere weather extremes. PNAS, 2013, doi:10.1073/pnas.1222000110.

↑ Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung: Presseerklärung vom 25. Februar 2013. Abgerufen am 18. März 2013.

↑ Auf Kollisionskurs wie bei einem „Supersturm”. germanwatch.org; abgerufen im 1. Januar 1. 

↑ World Economic Forum – Global Risks 2013 Eighth Edition. Abgerufen im 1. Januar 1. 

↑ Jennifer Morgen im Gespräch mit Stefan Römermann: „Jedes Land muss mehr machen“. In: Umwelt & Verbraucher. Deutschlandfunk.de, 15. April 2015, abgerufen am 16. April 2015

↑ Der Klimawandel – eine außenpolitische Herausforderung. auswaertiges-amt.de, 22. Dezember 2014, abgerufen am 16. April 2015

↑ Conrad Lay: Markige Szenarien. dradio.de, 1. November 2010, abgerufen am 1. November 2010

↑ Markus C. Schulte von Drach: Klima und Frieden – Klima als Frage von Krieg und Frieden. In: sueddeutsche.de. 17. Mai 2010, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ dpa: Klimawandel: Weltsicherheitsrat einigt sich auf deutsche Klimaerklärung. In: zeit.de. 21. Juli 2011, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ Studie warnt vor Hunger und Durst: Steinmeier: Klimawandel gefährdet den Frieden. In: wiwo.de. 14. April 2015, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ Klimawandel gemeinsam bekämpfen. bundesregierung.de, 15. April 2015, abgerufen am 16. April 2015

↑ Claudia Kemfert, Barbara Praetorius: Die ökonomischen Kosten des Klimawandels und der Klimapolitik. In: DIW, Vierteljahreshefte zur Wirtschaftsforschung. 74, 2/2005, S. 133–136 Online

↑ Nick Watts et al.: The Lancet Countdown on health and climate change: from 25 years of inaction to a global transformation for public health. In: The Lancet. 2017, doi:10.1016/S0140-6736(17)32464-9. 

↑ IPCC: Summary for Policymakers. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Stephan Lewandowsky: Future Global Change and Cognition. In: Topics in Cognitive Science. Band 8, 2016, S. 7–18, hier 11, doi:10.1111/tops.12188. 

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob: Klimapolitik. C. H. Beck, 2017, S. 68–69. 

↑ Gabriel Chan, Robert Stavins, Zou Ji: International Climate Change Policy. In: Annual Review of Resource Economics. 2018, doi:10.1146/annurev-resource-100517-023321. 

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob: Klimapolitik. C. H. Beck, 2017, S. 75. 

↑ 196 Staaten und die Europäische Union, siehe Status of Ratification of the Convention. UNFCCC, abgerufen am 27. März 2020. 

↑ a b Vgl. Christiana Figueres u. a.: Three years to safeguard our climate. In: Nature. Band 546, 2017, S. 593–595, doi:10.1038/546593a. 

↑ Carlo C. Jaeger, Julia Jaeger: Three views of two degrees. In: Regional Environmental Change. Dezember 2010, doi:10.1007/s10113-010-0190-9. 

↑ United Nations Environment Programme (Hrsg.): Emissions Gap Report 2019. 2019, ISBN 978-92-807-3766-0, S. xv (unenvironment.org). 

↑ UNFCCC COP13 Statement by Indigenous Peoples: Two degrees is too high. Our many strong voices must be heard (PDF; 114 kB)

↑ Thorsten Hippe: Herausforderung Klimaschutzpolitik. Probleme, Lösungsstrategien, Kontroversen. 1.  Auflage. Verlag Barbara Budrich, Leverkusen 2016, ISBN 978-3-8474-0537-5. 

↑ Ottmar Edenhofer und Michael Jakob: Klimapolitik – Ziele, Konflikte, Lösungen. C. H. Beck, 2017, ISBN 978-3-406-68874-4, S. 62–67. 

↑ Nicholas Stern: The Economics of Climate Change. Cambridge University Press, 2006, ISBN 978-0-521-70080-1, S. 349–392. 

↑ a b Joachim Weimann: Die Klimapolitik-Katastrophe. Zweite  Auflage. Metropolis-Verlag, Marburg 2009, ISBN 978-3-89518-729-2. 

↑ Dieter Helm: The Carbon Crunch. Erste  Auflage. Yale University Press, 2013, ISBN 978-0-300-19719-8. 

↑ Scott Barrett: Environment & Statecraft. Oxford University Press, 2005, ISBN 978-0-19-928609-6. 

↑ Anthony Patt: Transforming Energy. Solving Climate Change with Technology Policy. 1.  Auflage. Cambridge University Press, 2015, ISBN 978-1-107-61497-0. 

↑ Erik Gawel, Sebastian Strunz, Paul Lehmann: Politökonomische Grenzen des Emissionshandels. (PDF) Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Steffen Brunner, Christian Flachsland, Robert Marschinski: Credible Commitment in Carbon Policy. Institut für Klimafolgenforschung Potsdam, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Sachverständigenrat für Umweltfragen (Hrsg.): Wege zur 100 % erneuerbaren Stromversorgung. Sondergutachten. 2011, ISBN 978-3-503-13606-3, S. 240 ff. (umweltrat.de [PDF; 11,1 MB]). 

↑ Erik Gawel, Sebastian Strunz, Paul Lehmann: Politökonomische Grenzen des Emissionshandels. (PDF) Januar 2013, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Stephen Pacala, Robert Socolow: Stabilization Wedges: Solving the Climate Problem for the Next 50 Years with Current Technologies. In: Science. 305, 14. August 2004, S. 968–972 (PDF; 181 kB)

↑ Antje Boetius, Ottmar Edenhofer, Bärbel Friedrich, Gerald Haug, Frauke Kraas, Wolfgang Marquardt, Jürgen Leohold, Martin J. Lohse, Jürgen Renn, Frank Rösler, Robert Schlögl, Ferdi Schüth, Christoph M. Schmidt, Thomas Stocker 2019: Klimaziele 2030: Wege zu einer nachhaltigen Reduktion der CO2-Emissionen.. Stellungnahme der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina, S. 12. Abgerufen am 29. Januar 2020.

↑ Volker Quaschning: Regenerative Energiesysteme. Technologie – Berechnung – Simulation. 9. aktualisierte Auflage. München 2015, S. 56.

↑ Johannes Reichl, Jed J. Cohen, Christian A. Klöckner, Andrea Kollmann, Valeriya Azarova: The drivers of individual climate actions in Europe. In: Global Environmental Change. Band 71, 1. November 2021, ISSN 0959-3780, S. 102390, doi:10.1016/j.gloenvcha.2021.102390 (sciencedirect.com [abgerufen am 22. November 2021]). 

↑ IPCC 2014, zit. nach: Ottmar Edenhofer, Susanne Kadner, Jan Minx: Ist das Zwei-Grad-Ziel wünschenswert und ist es noch erreichtbar? Der Beitrag der Wissenschaft zu einer politischen Debatte. In: Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-66968-2, S. 69–92, insb. S. 77f und S. 83f.

↑ a b Kenneth Hansen et al.: Status and perspectives on 100 % renewable energy systems. In: Energy. Band 175, 2019, S. 471–480, doi:10.1016/j.energy.2019.03.092. 

↑ Marshall Burke et al.: Large potential reduction in economic damages under UN mitigation targets. In: Nature. Band 557, 2018, S. 549–553, doi:10.1038/s41586-018-0071-9. 

↑ Drew Shindell, Yunha Lee, Greg Faluvegi: Climate and health impacts of US emissions reductions consistent with 2 °C. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 503–507, doi:10.1038/nclimate2935. 

↑ Mark Z. Jacobson et al.: 100% Clean and Renewable Wind, Water, and Sunlight All-Sector Energy Roadmaps for 139 Countries of the World. In: Joule. Band 1, Nr. 1, 2017, S. 108–121, doi:10.1016/j.joule.2017.07.005. 

↑ Kohleausstieg jetzt einleiten. Sachverständigenrat für Umweltfragen. Abgerufen am 3. Juli 2018.

↑ Global Energy & CO2 Status Report. The latest trends in energy and emissions in 2018 (Memento vom 12. August 2019 im Internet Archive). Internetseite der IEA. Abgerufen am 18. April 2019.

↑ IPCC 2018: Mitigation Pathways Compatible with 1.5°C in the Context of Sustainable Development, S. 95. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 21. April 2019.

↑ Amjad Abdulla et al: Technical Summary, in: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Sechster Sachstandsbericht des IPCC, 2022, Abschnitt TS. 5.1 Energy.

↑ New Economics Foundation: Mirage and oasis. Energy choices in an age of global warming. London 2005 (PDF; 1,2 MB (Memento vom 2. November 2012 im Internet Archive))

↑ Joachim Nitsch: „Leitstudie 2008“ – Weiterentwicklung der „Ausbaustrategie Erneuerbare Energien“ vor dem Hintergrund der aktuellen Klimaschutzziele Deutschlands und Europas. (PDF; 2,8 MB) (Memento vom 12. Januar 2012 im Internet Archive) (2008).

↑ AR4, Part III: Mitigation of Climate Change, Chap. 4. IPCC-Tabelle 4.2

↑ Ehteshami, Chan: The role of hydrogen and fuel cells to store renewable energy in the future energy network – potentials and challenges. Energy Policy 73, (2014), 103–109, S. 103, doi:10.1016/j.enpol.2014.04.046.

↑ Edgar G. Hertwich et al., Integrated life-cycle assessment of electricity-supply scenarios confirms global environmental benefit of low-carbon-technologies. Proceedings of the National Academy of Sciences, 6. Oktober 2014, doi:10.1073/pnas.1312753111

↑ Klaus Heuck, Klaus-Dieter Dettmann, Detlef Schulz: Elektrische Energieversorgung: Erzeugung, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie für Studium und Praxis. 8. Auflage. Vieweg + Teubner, Wiesbaden 2010, S. 61.

↑ Martin Pehnt (Hrsg.): Energieeffizienz. Ein Lehr- und Handbuch. Berlin – Heidelberg 2010, S. 154.

↑ IPCC 2018: Mitigation Pathways Compatible with 1.5°C in the Context of Sustainable Development, S. 149. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ McKinsey & Company: Pathways to a Low-carbon Economy: Version 2 of the Global Greenhouse Gas Abatement Cost Curve. (PDF; 6,9 MB) (2009).

↑ Martin Pehnt (Hrsg.): Energieeffizienz. Ein Lehr- und Handbuch. Berlin Heidelberg 2010, S. 6.

↑ Pete Smith u. a.: Biophysical and economic limits to negative CO2 emissions. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 42–50, doi:10.1038/nclimate2870. 

↑ David P. Keller, Ellias Y. Feng & Andreas Oschlies: Potential climate engineering effectiveness and side effects during a high carbon dioxide-emission scenario. In: Nature. 5. Jahrgang, Januar 2014, S. 3304, doi:10.1038/ncomms4304 (englisch, nature.com): “We find that even when applied continuously and at scales as large as currently deemed possible, all methods are, individually, either relatively ineffective with limited (<8%) warming reductions, or they have potentially severe side effects and cannot be stopped without causing rapid climate change.” 

↑ UBA Energiespar-Ratgeber, individueller Kohlenstoffdioxid-Rechner etc. online

↑ Stephen Clune, Enda Crossin, Karli Verghese: Systematic review of greenhouse gas emissions for different fresh food categories. In: Journal of Cleaner Production. Band 140, Nr. 2, 2017, S. 766–783, doi:10.1016/j.jclepro.2016.04.082. 

↑ Tara Garnett: Cooking up a storm. Food, greenhouse gas emissions and our changing climate. Food Climate Research Network, Centre for Environmental Strategy, University of Surrey, September 2008 (PDF, abgerufen am 7. Oktober 2012; 1,2 MB).

↑ Matthew N. Hayek, Helen Harwatt, William J. Ripple, Nathaniel D. Mueller: The carbon opportunity cost of animal-sourced food production on land. In: Nature Sustainability. 7. September 2020, ISSN 2398-9629, S. 1–4, doi:10.1038/s41893-020-00603-4 (englisch, nature.com). 

↑ Popp, A., Lotze-Campena, H., Bodirskya, B. (2010): Food consumption, diet shifts and associated non-CO2 greenhouse gases from agricultural production. Global Environmental Change. Vol. 20, Nr. 3, S. 451–462, doi:10.1016/j.gloenvcha.2010.02.001.

↑ Von Avocados bis zu Äpfeln: Lebensmittel lokaler produzieren könnte helfen, Klima-Emissionen zu senken. In: pik-potsdam.de. 29. August 2019, abgerufen am 2. Oktober 2019. 

↑ C. Weber, H. Scott Matthews: Food-Miles and the Relative Climate Impacts of Food Choices in the United States. In: Environmental Science & Technology. 42 (2008), S. 3508–3513 (PDF; 854 kB)

↑ World Bank Group Announcements at One Planet Summit. Abgerufen am 13. Dezember 2017 (englisch). 

↑ Badische Zeitung: Pariser Gipfel drängt Wirtschaft zum Klimaschutz - Brennpunkte - Badische Zeitung. (badische-zeitung.de [abgerufen am 13. Dezember 2017]).  Pariser Gipfel drängt Wirtschaft zum Klimaschutz - Brennpunkte - Badische Zeitung (Memento vom 13. Dezember 2017 im Internet Archive)

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob. Klimapolitik. Ziele, Konflike, Lösungen. München 2017, S. 13f.

↑ Thomas R. Loster und Christoph Bals in E+Z/D+C: Gelingt in Paris die Trendwende?

↑ Ian McEwan: Solar. Übersetzt von Werner Schmitz, Diogenes Verlag, Zürich 2010, ISBN 978-3-257-06765-1

↑ What climate scientists think of Ian McEwan’s Solar book. Climate scientist Stefan Rahmstorf reviews Ian McEwan’s new climate change novel, Solar. The Guardian Environment Network, 5. Mai 2010 (deutsche Version). Abgerufen am 31. März 2013

↑ Ilja Bohnet, Ann-Monika Pleitgen: Kein Durchkommen. Argument-Verlag, Hamburg 2010, ISBN 978-3-86754-183-1.

↑ Über den Klimawandel in der Literatur - Climate Fiction. Abgerufen am 2. November 2018. 

↑ trafo-comic.blogspot.de (2. März 2014)

↑ David Buckland: Climate is culture. In: Nature Climate Change 11, März 2012, (PDF, abgerufen am 12. Oktober 2013)

↑ David Buckland, Yasmine Ostendorf: Art attack: why getting creative about climate change makes sense. The Guardian, 23. September 2013, abgerufen am 12. Oktober 2013.

↑ About - Cape Farewell - The cultural response to climate change. In: capefarewell.com. Abgerufen am 18. Januar 2017. 

↑ Jason Horowitz: Italy’s Students Will Get a Lesson in Climate Change. Many Lessons, in Fact. In: New York Times. 6. November 2019, abgerufen am 6. November 2019 (englisch). 

↑ In der Quelle werden „33-hour-a-year“ angegeben, was 44 Schulstunden à 45 Minuten entspricht. Unter Abzug der Schulferien ergibt dies rund 1 Schulstunde/Woche.





Dieser Artikel ist als Audiodatei verfügbar:


 |
Speichern |
36:24 min |
17,7 MB |
Text der gesprochenen Version (15. Februar 2007)

Mehr Informationen zur gesprochenen Wikipedia






Dieser Artikel wurde am 27. November 2006 in dieser Version in die Liste der exzellenten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4344515-9 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85059823 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Globale_Erwärmung&oldid=232474119“
Kategorien: Wikipedia:Gesprochener ArtikelWikipedia:ExzellentKlimatologieKlimawandel (globale Erwärmung)KlimafolgenforschungUmweltschutzNachhaltigkeitWärmeanomalieVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/Archiv-URL/AlleWikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/Archiv-URL/web.archive.orgWikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausaעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLadinLombardລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRumantschRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 4. April 2023 um 14:42 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










globale Erwärmung




Landnutzung – Wikipedia













































Landnutzung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Globale Verteilung der Landnutzung.
Als Landnutzung (auch Flächennutzung)[1][2] wird die Art der Inanspruchnahme von Böden und Landflächen (Teilen der festen Erdoberfläche) durch den Menschen bezeichnet. Bei speziell landwirtschaftlicher Nutzung spricht man auch von Bodennutzung. Gelegentlich wird der Begriff Bodennutzung auch synonym zu Landnutzung verwendet.
Die verschiedenen Nutzungsarten von Land- und Forstwirtschaft, Industrie, Siedlungswesen, Verkehr, Brachland usw. – die z. B. in Deutschland Anteile von 55 %, 29 %, 11 % und 5 % ausmachen – werden in Form einer schematischen Klassifizierung erfasst, die in Industrieländern relativ genau und aufwendig erfolgt und etwa 20 bis 50 Klassen umfasst, während sich Entwicklungsländer auf etwa 10 bis 15 Nutzungsklassen beschränken.
Die Art der Boden- und Landnutzung hat sich in Europa seit dem Mittelalter[3] durch die Industrialisierung merklich gewandelt und ist seit der Mitte des 20. Jahrhunderts zunehmend zum Thema der Raumplanung geworden. Sowohl in den Verdichtungsgebieten als auch im ländlichen Raum ergeben sich Nutzungskonflikte aus der Überlagerung und Konkurrenz unterschiedlicher Nutzungsarten sowie ihren direkten und indirekten Auswirkungen. Neben dem menschlichen Alltag, den kulturräumlichen Strukturen und der Wirtschaft ist auch der Naturhaushalt betroffen, insbesondere der Boden- und Wasserhaushalt, lokales Klima, Ökosystem und Artenvielfalt, z. B. durch die nutzungsbedingten stofflichen und strukturellen Belastungen. Gleichzeitig nimmt die Bedeutung ländlicher Gebiete als Ausgleichsraum der urbanen Räume und durch Auslagerung städtischer Funktionen ins Umland zu. Daher ist eine periodische Feststellung der Landnutzung und ihrer Veränderungen erforderlich.
Die Erfassung der Landnutzung ging historisch meist von der Finanzverwaltung aus (Ertrags- und Grundsteuer), während sie heute eine interdisziplinäre Aufgabe ist, zu der vor allem die Landwirtschaft, die Geographie, die Geodäsie und Fernerkundung sowie die Raumplanung beitragen, in geringerem Maß Bodenkunde, Forstwirtschaft, regionale Agrarpolitik und staatliche Agrarförderung.

Inhaltsverzeichnis

1 Aktuelle und historische Zahlen für Deutschland
2 Intensive/Extensive Landnutzung
3 Nutzungsklassen
4 Landnutzungsänderungen

4.1 Direkte und indirekte Landnutzungsänderung
4.2 Ausmaß und Kartierung
4.3 Auswirkungen
4.4 Flächenverbrauch
4.5 Landverbrauch


5 Landnutzung und Klima
6 Siehe auch
7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Aktuelle und historische Zahlen für Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2015 - Flächennutzung in Deutschland
Das Umweltbundesamt berechnete bei der Erhebung vom 31. Dezember 2015 folgende Flächennutzung in Deutschland:[4]

51,6 % landwirtschaftliche Fläche
30,6 % Waldfläche
13,7 % Siedlungs- und Verkehrsfläche
2,4 % Wasserfläche
1,7 % sonstige Flächen
1936 - Flächennutzung in Deutschland
Vergleichend dazu die Veränderungen zur Erhebung von 1936 (Deutschland in den damaligen Grenzen):[5]

43,6 % Ackerland
27,3 % Wald
17,4 % Wiesen und Weiden
4,9 % Wege, Wasser und Eisenbahn
3,8 % Ödland
1,4 % Siedlungsfläche
Anmerkung: Auffällig starke Veränderungen gab es im Bereich der Siedlungs- und Verkehrsflächen. Inklusive der annähernd gleich gebliebenen Wasserflächen, stiegen diese um das 2,5-Fache. Zu berücksichtigen ist, dass die Bevölkerungszahl „nur“ um etwa 26 % im gleichen Zeitraum gestiegen ist. Die Verkleinerung der Staatsfläche von Deutschland ist dagegen in dieser Verhältnisaufstellung von untergeordneter Bedeutung.

Intensive/Extensive Landnutzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der Unterscheidung  nach der Intensität der Flächennutzung bestehen fließende Übergänge zwischen beiden Formen, denn jede Landnutzung weist einen eigenen Grad an Intensivierung auf.
intensive Landnutzung
Bewirtschaftungsformen mit verschiedenen (kosten)intensiven Investitionen und Maßnahmen zur Melioration der Flächen und Steigerung des Bodenertrags wie:

dichtes Wegenetz
Anlegung einer effektiven Ent- und Bewässerung
starker Einsatz von Düngemitteln
Flurbereinigungmaßnahmen
starker Maschineneinsatz
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und leistungsfähigen Sorten
oft hoher Grad an Spezialisierung
Beispiele: Konventionelle Landwirtschaft, Gewächshausanbau, Massentierhaltung, die meisten Plantagen, Reisterrassen
extensive Landnutzung
Die Nutzung von Landflächen mit nur geringen bis fehlenden Geldinvestitionen in Flächen wie:

geringer bis fehlender Düngemitteleinsatz
viel Einsatz von Handarbeit, schonende Bodenbearbeitung
Kleinparzellige Strukturen
Anbau traditioneller Sorten
Verzicht auf Pflanzenschutzmittel
oft hohe Vielfalt an Betriebsfeldern
Beispiele: viele traditionelle Landnutzungssysteme (aber nicht alle), Wanderfeldbau, Dreifelderwirtschaft, Plenterwald, Almen, mobile Weidewirtschaft, Nomadismus
nachhaltige Landnutzung
Nachhaltige Landnutzung ist die Nutzung von Flächen in einer Weise, bei der die wesentlichen Eigenschaften, die Stabilität und die natürliche Regenerationsfähigkeit der Flächen bewahrt bleibt. Viele traditionelle (nicht alle) und einige intensive Landnutzungen gelten als nachhaltig.
Nachhaltigkeit ist das wesentliche Ziel der biologischen Landwirtschaft, das u. a. durch Ausschluss von Kunstdünger und Gentechnik, Schonung des Grundwassers, Belassung natürlicher Feldraine und Böschungen oder Gewässerrückbau erreicht werden soll.

Nutzungsklassen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Europa wird die Landnutzung seit etwa 1800 terrestrisch (durch systematische Begehung) erfasst – z. B. in Deutschland und Österreich-Ungarn im Zuge der Steuer- und Landesvermessung als „Kulturklasse“. Sie geht seit damals auch in die Steuerbemessung ein und wird seit den 1970er Jahren zunehmend durch Satelliten- und Remote-sensing-Methoden ergänzt bzw. verfeinert.
Mitte der 1980er Jahre wurde die Klassifizierung der Landflächen (allerdings Bodenbedeckung) auf eine EU-weit einheitliche Typisierung umgestellt und aktualisiert. Im Rahmen des CORINE-Programms werten Experten in jedem Mitgliedsland der EU digitale Satellitenbilder aus. Die Daten werden in einem Geoinformationssystem (GIS) aufbereitet und liegen nun als digitale Karten etwa im Maßstab 1:100.000 vor.
Die 13 Hauptklassen der Bodenbedeckung (landcover), die für alle EU-Länder den Rahmen bilden, sind:

Siedlungsflächen (inkl. Verkehrsflächen)
Ackerflächen
Dauerkulturen
Grünland
Laub- und Mischwald
Nadelwald
Alpine Matten
Latschen, Krummholz
Felsflächen
Spärliche Vegetation
Gletscher
Feuchtflächen
Wasserflächen.
Eine ganz andere Klassifizierung ist das LCCS (Land Cover Classification System), welches die Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation FAO als globalen, aber nur groben Rahmen vorgeschlagen hat. Von den acht Hauptklassen beziehen sich je vier auf (un-)kultivierte Landflächen bzw. auf (un-)kultivierte Wasserflächen. Auch dieses System ist – vor allem für Ackerflächen – feiner unterteilbar.

Landnutzungsänderungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Direkte und indirekte Landnutzungsänderung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Kontext der agrarischen Landnutzung, insbesondere beim Anbau von Energiepflanzen zur Erzeugung von Agrarkraftstoffen, wird zwischen direkter und indirekter Landnutzungsänderung (direct Land Use Change, kurz dLUC, bzw. indirect Land Use Change oder iLUC) unterschieden. Erstere bezeichnet die Umwandlung von Land, das vorher nicht für den Anbau von Feldfrüchten genutzt wurde, in Anbauflächen von Pflanzenrohstoffen. Die indirekte Landnutzungsänderung beschreibt den Effekt, dass für den Anbau von Energiepflanzen Flächen genutzt werden, die ursprünglich für die Erzeugung von Nahrungsmitteln bestimmt waren. Somit steigen einerseits die Lebensmittelpreise aufgrund einer Angebotsknappheit und andererseits findet eine Verdrängung der Nahrungs- und Futtermittelproduktion statt, für die dann neue Flächen landwirtschaftlich erschlossen werden müssen.[6]
Seit dem Inkrafttreten der Erneuerbare-Energien-Richtlinie (2009/28/EG), die vorsieht, ab 2020 mindestens 10 Prozent der fossilen Kraftstoffnachfrage durch regenerative Energien zu ersetzen, werden so genannte Biotreibstoffe in der EU über gesetzliche Beimischungsquoten, Steuervergünstigungen und Subventionen stark gefördert.[7] Für den Einsatz der Biokraftstoffe wurde vor allem der Klimaschutz angeführt. Kritiker weisen jedoch auf die durch iLUC verursachten Treibhausgasemissionen hin (z. B. durch die Regenwaldrodung für Ölpalmplantagen zur Produktion von Biodiesel) und es wird diskutiert, ob und inwieweit diese so genannten iLUC-Faktoren auf die für die Produktion von Biotreibstoffen verwendeten Rohstoffe und deren Herkunft angerechnet werden sollen. Das Institute for European Environmental Policy kommt zu dem Ergebnis, dass der zusätzliche Bedarf von 15,1 Millionen Tonnen Rohöleinheiten Biotreibstoff bis 2020 (im Vergleich zu 2008) zu einer indirekten Landnutzungsänderung von 4,1 bis 6,9 Millionen Hektar führen würde (eine Fläche knapp größer als die Niederlande bzw. etwas kleiner als Irland).[8]
Die Europäische Kommission hat in diesem Zusammenhang mehrere Studien über indirekte Landnutzungsänderungen und deren Berücksichtigung in Auftrag gegeben, deren überarbeitete Versionen später teilweise nach öffentlichem Druck veröffentlicht wurden.[9] Die Studien kommen zu dem Ergebnis, dass indirekte Landnutzungsänderungen einen deutlichen Einfluss auf die Klimabilanz von Biokraftstoffen haben. Besonders Biodiesel aus Pflanzenölen wie Palmöl, Raps und Soja kann unter Umständen mehr Kohlenstoff freisetzen als fossiler Diesel.[10] In Reaktion auf die Ergebnisse sollen Biotreibstoffe wie das in Deutschland verkaufte E10 ab 2020 nicht mehr von der EU subventioniert werden.[11]

Ausmaß und Kartierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Anteil an der Gesamtlandfläche ohne und mit Berücksichtigung mehrfacher Änderungen zwischen sechs Hauptkategorien der Landnutzung/Bodenbedeckung (Stadtgebiet, Ackerland, Weideland/Rangeland, Wald, unbewirtschaftetes Gras-/Buschland, nicht/spärlich bewachsenes Land) von 1960 bis 2019.[12]
Landnutzungsänderungen seit 1960 betreffen laut einer Studie 17 % der Landfläche. Wenn mehrmalige Änderungen berücksichtigt werden, sind es 32 %, „etwa das Vierfache“ früherer Schätzungen. Die Forscher untersuchten auch die Ursachen und identifizierten dabei den Landwirtschaft-beeinflussenden internationalen Handel als Haupttreiber.[13][12]

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Im folgenden Absatz fehlen noch wichtige Informationen. Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Landnutzungsänderungen haben Auswirkungen auf den Klimawandel, die Nahrungsmittelsicherheit und die Biodiversität.

Flächenverbrauch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der Umwandlung von Gewässern, landwirtschaftlichen Flächen und Waldflächen in Siedlungs- und Verkehrsflächen spricht man von Flächenverbrauch. In Deutschland war eine Verringerung des jährlichen Flächenverbrauchs auf 30 ha pro Tag bis zum Jahr 2020 eines der Ziele der Nachhaltigkeitsstrategie.[14]

Landverbrauch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der globalen Betrachtung wird der Verlust von biologisch produktiven Flächen häufig auch mit dem Begriff Landverbrauch beschrieben. Hierunter fällt auch das Problem, dass auf Anbauflächen oder Abbauflächen Produkte für den Export erzeugt werden, wobei die einheimische Bevölkerung in keiner Weise profitiert. Der Begriff Landverbrauch steht in enger Beziehung zu dem Modell des ökologischen Fußabdrucks.

Landnutzung und Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Global werden drei Viertel der eisfreien Landoberfläche vom Menschen genutzt. Große Teile der Landbedeckung Wald wurden und werden in Ackerland umgewandelt. Andere Areale werden beispielsweise durch Beweidung oder Holzernte genutzt. Die Art der Landnutzung hat einen erheblichen Einfluss auf das Erdsystem. In die Kreisläufe von Kohlenstoff, Nährstoffen und Wasser wird eingegriffen. Die Biodiversität wird in der Regel vermindert.
Etwa ein Drittel des gesamten CO2-Ausstoßes im Zeitraum 1850–2000 ist auf Entwaldung zurückzuführen.[15]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Extensive Landnutzung in Mitteleuropa
Landnutzung in den Tropen
Kulturareale der Erde: Spiegelbild der Vegetationszonen und traditionellen Landnutzung
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
JEK: Handbuch der Vermessungskunde. Band Ia. J.B. Metzler, Stuttgart 1955.
Johannes Müller: Landschaftselemente aus Menschenhand. Spektrum-Verlag, Heidelberg 2005.
Landnutzung und Klima.
Walter Kühbauch (1993): Intensität der Landnutzung im Wandel der Zeit. Die Geowissenschaften; 11, 4; 121–129; doi:10.2312/geowissenschaften.1993.11.121.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Landnutzung nach CORINE, Tirol-Atlas
Erich Tasser, Ulrike Tappeiner: Wenn der Bauer mäht… Ökologische Folgen von Landnutzungsänderungen
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Landnutzung. In: Lexikon der Geographie. Spektrum Akademischer Verlag, abgerufen am 17. Oktober 2017. 

↑ Flächennutzung. In: Glossar. Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung, archiviert vom Original am 18. Oktober 2017; abgerufen am 17. Oktober 2017. 

↑ Ulrich Willerding: Landnutzung im Umfeld städtischer und ländlicher Siedlungen des Mittelalters. In: Peter Dilg, Gundolf Keil, Dietz-Rüdiger Moser (Hrsg.): Rhythmus und Saisonalität. Kongreßakten des 5. Symposions des Mediävistenverbandes in Göttingen 1993. Sigmaringen 1995, S. 377–402.

↑ Flächennutzung in Deutschland (Memento vom 30. September 2017 im Internet Archive)umweltbundesamt.de

↑ Paul Wiel: Raum, Wirtschaft, Volk, Staat. 2. Auflage. Verlag Dr. Max Gehlen, Berlin 1936, Seite 26.

↑ Review of IFPRI study “Assessing the Land Use Change Consequences of European Biofuel policies and its uncertainties”. (PDF; 3,7 MB) Kiel Institute for the World Economy, S. 2, archiviert vom Original am 30. September 2013; abgerufen am 25. September 2013 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.ebb-eu.org 

↑ iLUC - indirekte Landnutzungsänderung. Union zur Förderung von Oel- und Proteinpflanzen e.V., abgerufen am 25. September 2013. 

↑ Anticipated Indirect Land Use Change Associated with Expanded Use of Biofuels and Bioliquids in the EU - An Analysis of the National Renewable Energy Action Plans. (PDF; 395 kB) Institute for European Environmental Policy, S. 2, archiviert vom Original am 28. September 2013; abgerufen am 25. September 2013. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Renewable energy. Abgerufen am 25. September 2013. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Indirect Land Use Change from increased biofuels demand - Comparison of models and results for marginal biofuels production from different feedstocks. (PDF; 1,3 MB) 2010, abgerufen am 25. September 2013. Vorlage:Cite web/temporär

↑ "Iluc"-Effekt - Brüssel schafft E10-Subventionen ab. Abgerufen am 25. September 2013. 

↑ a b Karina Winkler, Richard Fuchs, Mark Rounsevell, Martin Herold: Global land use changes are four times greater than previously estimated. In: Nature Communications. 12. Jahrgang, Nr. 1, 11. Mai 2021, ISSN 2041-1723, S. 2501, doi:10.1038/s41467-021-22702-2, PMID 33976120, PMC 8113269 (freier Volltext), bibcode:2021NatCo..12.2501W (englisch). 

↑ Nearly a fifth of Earth's surface transformed since 1960 (englisch). In: phys.org. Abgerufen am 13. Juni 2021.

↑ Ziele und Indikatoren. Umweltbundesamt, 11. März 2016, abgerufen am 18. Oktober 2017. 

↑ Julia Pongratz, Sebastian Sonntag: Wald und Klima – Potenziale und Nebenwirkungen zukünftiger Aufforstung. In: https://mpimet.mpg.de/kommunikation/informationsmaterial. Max-Planck-Institut für Meteorologie, 2017, abgerufen am 21. März 2021. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4259046-2 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Landnutzung&oldid=231429215“
Kategorien: LandnutzungFeldwirtschaftVersteckte Kategorien: Wikipedia:Seite mit GrafikWikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Lückenhaft



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةभोजपुरीবাংলাCatalàکوردیCymraegEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisHausaעבריתहिन्दीՀայերենBahasa Indonesia日本語ҚазақшаBahasa MelayuNederlandsPolskiPortuguêsРусскийСаха тылаKiswahiliதமிழ்ไทยУкраїнська中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. März 2023 um 00:17 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Landnutzung




Katastrophenschutz – Wikipedia













































Katastrophenschutz

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



KatS ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zu weiteren Bedeutungen der Buchstabenfolge siehe Kats (Begriffsklärung).




Die Artikel Katastrophenschutz und Katastrophenhilfe überschneiden sich thematisch. Informationen, die du hier suchst, können sich also auch im anderen Artikel befinden.Gerne kannst du dich an der betreffenden Redundanzdiskussion beteiligen oder direkt dabei helfen, die Artikel zusammenzuführen oder besser voneinander abzugrenzen (→ Anleitung).

 Internationales Zivilschutzzeichen
 Gemeinsame Katastrophenschutzübung von Feuerwehr und medizinischem Personal
Katastrophenschutz (KatS) bezeichnet die Maßnahmen, die getroffen werden, um Menschen, Umwelt und bestimmte Sachwerte in oder vor der Entstehung einer Katastrophe zu schützen und die Versorgung der Menschen zu wahren.[1] Abgegrenzt vom Katastrophenschutz wird der Schutz der Bevölkerung im Kriegsfall. Letzterer wird im offiziellen Sprachgebrauch der Bundesrepublik Deutschland als Zivilschutz bezeichnet und gemeinsam mit dem Katastrophenschutz unter dem Oberbegriff des Bevölkerungsschutzes zusammengefasst;[2] in Österreich und der Schweiz ist der Sprachgebrauch anders.[3][4]
Zu den Maßnahmen gehören neben unmittelbaren Einsätzen und Hilfeleistungen auch vorbereitende Maßnahmen, wie zum Beispiel die Aufstellung entsprechender Hilfseinrichtungen und -pläne oder das Festlegen von Standard-Einsatz-Regeln (SER) zur schnellen Reaktion bei gleichen Lagen, die Abwehr von Schäden im Katastrophenfall sowie im Nachgang die Beseitigung von Katastrophenschäden.

Inhaltsverzeichnis

1 Entwicklung des Katastrophenschutzes

1.1 Erste Hilfsorganisationen im 19. Jahrhundert
1.2 Entwicklung nach 1945
1.3 Nach der Wende 1989/90
1.4 Aktuelle Herausforderungen: Mitgliederrückgang und Rekrutierungsprobleme


2 Technologien und Methoden

2.1 Vorauserkundung
2.2 Monitoring von Naturgefahren
2.3 Ad-hoc-Infrastruktur

2.3.1 Kommunikation
2.3.2 Strom
2.3.3 Transport
2.3.4 Abfallmanagement
2.3.5 Notunterkünfte
2.3.6 Wasserversorgung
2.3.7 Impfungs-Infrastruktur


2.4 Webseiten zur Koordinierung der Reaktion
2.5 Informationsaustausch und soziale Medien


3 Nach Zuständigkeitsbereich

3.1 Deutschland
3.2 Österreich
3.3 Schweiz
3.4 USA
3.5 Andere Länder
3.6 UN
3.7 EU


4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Entwicklung des Katastrophenschutzes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Gesetz zu dem Abkommen über die Gründung eines Welthilfsverbandes (1929, Deutschland)
Schutz für die Zivilbevölkerung in Kriegszeiten war in der Zeit der festgelegten Schlachtaufstellung (Kriegsführung) und auch der Grabenkämpfe des Ersten Weltkriegs kein besonderes Thema, da der Großteil der Bevölkerung eines Landes nicht von den oft auf abgelegenen Geländen stattfindenden Schlachten betroffen war oder dieser Schutz einfach nicht wichtig genug genommen wurde.
Auch die Versorgung bei Naturkatastrophen wurde zunächst selten organisiert vorgenommen. Die ländliche Bevölkerung musste und konnte sich selbst helfen. In den Städten oblag die Bekämpfung von Schadensereignissen den örtlichen Behörden, die dafür Hilfstruppen zum Beispiel in Form einer Feuerwehr aufstellten oder auch medizinische Hilfe (wie im Falle einer Pestepidemie) und die Versorgung mit Nahrungsmitteln leistete.

Erste Hilfsorganisationen im 19. Jahrhundert[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vorbeugende Schutzmaßnahmen wurden mit zunehmender Organisation des Gemeinwesens getroffen, hierzu gehören Feuerlöschordnungen oder auch Maßnahmen zum Schutz vor Hochwassern (Entwässerungskanäle, Deiche).
Das Rote Kreuz, gegründet 1863 von Henry Dunant unter dem Eindruck der Schlacht von Solferino als neutrale Hilfsorganisationen für Kriegszeiten, nahm schon bald seine Aufgaben auch bei zivilen Unglücksfällen und Katastrophen wahr. In diese Zeit fallen auch die Bildung von weiteren Hilfsvereinen und die Professionalisierung des Feuerlöschwesens zusammen mit der zunehmenden Übernahme von Verantwortung der Staatsmacht für das Gemeinwohl. Mit der Industrialisierung ist eine Zunahme von größeren technischen Unglücken verbunden, die vor allem in den Industriegebieten schon früh zur Aufstellung von speziellen Arbeiterorganisationen (zum Beispiel des Arbeiter-Samariter-Bundes) führte.
Überregionale Katastrophenhilfe wurde dabei zunächst oft vom Militär organisiert, das als einzige Organisation über entsprechend einsetzbare Einheiten verfügte. Den zivilen Hilfsdiensten oblag in solchen Situationen vor allem das Sammeln von Spenden und Hilfsgütern.

Entwicklung nach 1945[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Zweite Weltkrieg machte in den betroffenen Ländern die gezielte Organisation von Hilfsmaßnahmen im großen Maßstab erforderlich (zum Beispiel während der Luftschlacht um England, respektive dem Luftkrieg). Die Einheiten der Feuerwehren, der zivilen Rettungsorganisationen und des Militärs mussten überregional koordiniert werden, zum Teil wurden eigene Organisationsformen als Luftschutz aufgestellt.
Unter dem Eindruck des Zweiten Weltkriegs wurden 1949 die Genfer Konventionen neu gefasst und mit dem vierten Abkommen „über den Schutz von Zivilpersonen in Kriegszeiten“ ergänzt. Hier wurde neben den bis dahin vereinbarten Schutzzeichen auch das neue Zivilschutzzeichen, ein blaues Dreieck auf orangefarbigem Grund, eingeführt.
Mit dem Koreakrieg begann 1950 die heiße Phase des Kalten Krieges. Unter diesem Eindruck wurden moderne Zivilschutzmaßnahmen in vielen Ländern vorangetrieben, die auch Auswirkungen auf die Katastrophenschutzorganisation hatten. Es wurde versucht, den Auswirkungen von Massenvernichtungswaffen entgegenzuwirken. Dabei stand vor allem die historisch neuartige Möglichkeit eines Atomkriegs vor Augen.
Die internationale Zusammenarbeit im Katastrophenschutz verstärkte sich, sowohl in der Folge Militärbündnisse (NATO, Warschauer Pakt) mit gleichartiger Ausrüstung und Vorgehensweise in den verbündeten Ländern als auch auf ziviler oder verwaltungstechnischer Ebene oder im Rahmen der Vereinten Nationen (United Nations Disaster Relief Organization 1971) beziehungsweise der Organisationen der Internationalen Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung.
Im Zuge der Entwicklungshilfe werden in vielen Ländern auch Maßnahmen zum Katastrophenschutz gefördert, um vor allem regelmäßige Naturkatastrophen überstehen zu können.

Siehe auch: Woche der Winterbereitschaft und des Brandschutzes
Nach der Wende 1989/90[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Ende des Kalten Krieges führte in den frühen 1990er-Jahren zu einem starken Abbau des Katastrophen- und Zivilschutzes in Europa, da man die Notwendigkeit weitgehend nicht mehr sah. Die Verantwortung für Schutzmaßnahmen wurde auf niedrigere Verwaltungsebenen übertragen oder an freiwillige Projekte übergeben. Da schnell erkannt wurde, dass es immer noch Situationen geben kann, die den normalen Rettungsdienst überfordern (zum Beispiel Naturkatastrophen oder in gewissen Ländern Kernkraftwerks- und Chemieunfälle), wurde mit relativ begrenzten Mitteln versucht, vorbereitende Maßnahmen zu treffen (zum Beispiel Gefahrenzonenplanung) und Hilfskräfte auch für größere Schadenslagen vorzuhalten.
Nach den Terroranschlägen in den Vereinigten Staaten im Jahr 2001 und den grenzüberschreitenden Hochwasserereignissen (Oderhochwasser 1997, Elbehochwasser 2002, Hochwasser in West- und Mitteleuropa 2021) begann sich diese Entwicklung umzukehren. Katastrophenschutz wurde wieder in größerem Zusammenhang gesehen, diesmal losgelöst vom militärischen Aspekt.
Mit der Entscheidung des Rates der Europäischen Union vom 23. Oktober 2001 über ein Gemeinschaftsverfahren zur Förderung einer verstärkten Zusammenarbeit bei Katastrophenschutzeinsätzen (2001/792/EG, Euratom) wurde auf EU-Ebene ein Verfahren für die gegenseitige Hilfeleistung in Katastrophenfällen eingerichtet. Im Bedarfsfall besteht damit für die Mitgliedsländer die Möglichkeit, den Katastrophenhilfe-Mechanismus der EU zu aktivieren und Ressourcen der Gemeinschaftsmitglieder anzufordern.
Bei einer Katastrophe sind auch Kulturgüter gefährdet. Beispielsweise beim Schweizer Zivilschutz, der auch in Katastrophenlagen zuständig ist, ist der Kulturgüterschutz teil des Aufgabenbereichs.[5]

Aktuelle Herausforderungen: Mitgliederrückgang und Rekrutierungsprobleme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mit dem Rückgang der Bevölkerungszahl, der Alterung der Gesellschaft und schrumpfenden Kohorten von Personen in jüngeren und mittleren Jahrgängen (demografischer Wandel) sowie dem Wegfall des Ersatzdienstes im Katastrophenschutz verfestigen sich für den Katastrophenschutz zunehmend Probleme bei der Nachwuchsrekrutierung. So prognostiziert beispielsweise das Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung allein bei den Mitgliederzahlen der Freiwilligen Feuerwehren und des Rettungswesens einen Schwund um ein Viertel bis zum Jahr 2025.[6]
Die Rekrutierungsprobleme werden zusätzlich verstärkt durch eine Diskrepanz zwischen den Strukturanforderungen der Hilfsorganisationen und den individuellen Bedürfnissen und Möglichkeiten potentieller freiwilliger Helfer. Während die Hilfsorganisationen vor allem auf kontinuierliche Engagements abstellen und hohe qualifikatorische Voraussetzungen von ihren Mitgliedern einfordern, geht der Trend in der Bevölkerung eher in Richtung episodischer, projektbezogener Engagementformen („Strukturwandel des Ehrenamtes“).[7]

Technologien und Methoden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vorauserkundung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Emergency Response Team (auch: Incident response team) einer Organisation oder einer Behörde kann noch vor Eintreffen der eigentlichen Hilfskräfte eingesetzt werden, um den Umfang und die Einsatzorte der Hilfskräfte zu erkunden und in Zusammenarbeit mit bereits aktiven, zum Beispiel den lokalen Helfern vorzubereiten. Dies trifft regelmäßig vor international zu koordinierenden Hilfseinsätzen zu. Diese Teams setzen sich neben Fachkräften entsprechend der Notlage vor allem aus Logistikern zusammen, die abschätzen können, wie weit die vorhandene Infrastruktur, zum Beispiel eines Flughafens, noch genutzt werden kann beziehungsweise ob es nötig ist, eine vom Einsatzort unabhängige Infrastruktur für die Einsatzkräfte aufzubauen.

Monitoring von Naturgefahren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei zahlreichen Naturgefahren ist durch mathematische Modelle und technische Maßnahmen eine gewisse Vorhersage möglich; manchmal kann ein Ereignis auch abgewendet werden. Zu solchen Gefahren zählen u. a.:

Tsunami nach einem Seebeben: Bei größerer Entfernung vom Epizentrum kann rechtzeitig eine Warnung an betroffene Küstengebiete ergehen. Nach dem großen Tsunami 2004 wurden im Pazifik und einigen anderen Regionen Warndienste aufgebaut.
Stürme / Wirbelstürme (Hurrikan / Taifun): Einen hocheffizienten Katastrophenschutz betreibt bspw. Taiwan seit Jahrzehnten im Hinblick auf Taifune.[8] So kommen selbst bei den stärksten Taifunen in Taiwan nur wenige Menschen ums Leben oder zu Schaden. Personenschäden sind meist auf das Nichtbefolgen von Behördenanweisungen zurückzuführen. (Siehe auch: Sturmwarnung)
Erdbeben: Hier sind allenfalls sehr unsichere Prognosen des Zeitpunkts möglich; jene für Nachbeben sind etwas genauer. (Siehe auch: Erdbebenfrühwarnung)
Hochwasser: Moderne Prognosemethoden verarbeiten Niederschlags- und Pegelmessungen auf Basis von Abflussmodellen und digitalen Geländehöhen. Die errechneten Pegelstände sind bei guten Modellen etwa dezimetergenau. (Siehe auch: Hochwasserwarnung)
Bergstürze können meist nur prognostiziert werden, wenn schon vorausgehende Ereignisse stattfanden und mittels Geotechnik laufend Überwachungsmessungen erfolgen
Hangrutschungen sind bei „verdächtigen“ Berghängen gut prognostizierbar, wenn Geotechnik und Geodäsie ständige Überwachungsnetze installieren und ein automatischer Datenfluss auch über den aktuellen Niederschlag erfolgt
Bei Muren und Lawinen sind solche Prognosen unsicherer, doch können Gefährdungspotentiale angegeben werden.
Epidemien / Pandemien: In der Pandemienprävention könnten durch mathematische Modellierung, Diagnostik-, Kommunikations- und Informationstechnologien bis dato unbekannte potenzielle Pathogene identifiziert, gemeldet und deren mögliche Evolution vorausgesagt werden. Mehrere Ansätze erlauben ein Abwenden einer potenziellen Pandemie. Der Nationale Pandemieplan für Deutschland nennt Maßnahmen, die im Falle der Gefahr einer massiven Ausbreitung von übertragbaren Krankheiten zu deren Verhütung und Bekämpfung beitragen können.
Asteroiden: Zur Verhinderung eines Asteroidenimpakts werden diese (z. B. vom Space Situational Awareness Programme) ständig beobachtet und verschiedene planetare Verteidigungsstrategien entwickelt.
Weltraumwetter: Durch Ereignisse wie Sonnenwinde oder kosmische Strahlung können insbesondere elektronische Systeme auf der Erde beeinflusst werden.
Ad-hoc-Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Reihe von Infrastrukturkomponenten könnte nach einer Katastrophe mit Hilfe von Technologien schnell ad hoc wiederhergestellt werden.

Kommunikation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Drahtlose Meshnets können schnell eingesetzt werden,[9] um Internetverbindungen zu ermöglichen, ausgefallene Mobilfunknetze zu ersetzen und die Kommunikation in Notfällen und nach Katastrophen zu ermöglichen – auch für die Koordinierung der Katastrophenhilfe und Notrufe.[10][11][12] Mesh-Netzwerke wie B.A.T.M.A.N. werden häufig von freiwilligen Gemeinschaften mit geringen Ressourcen open-source entwickelt und eingesetzt.

Strom[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Notstromsysteme – wie mobile Mikrogeneration, mobile Lade- und Stromversorgungsstationen – sowie Smart Grids[13][14] können bei Ausfall der normalen Stromversorgung wichtige elektrische Systeme unterstützen oder die Stromversorgung für kleine Regionen wiederherstellen, deren Verbindungen zum Hauptstromnetz unterbrochen wurden.

Transport[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Verkehrsinfrastrukturrouten können durch eine Katastrophe unpassierbar werden, was die Logistik, Evakuierung und Katastrophenhilfe erschwert.
Technologien können es ermöglichen, das Verkehrsnetz schnell und ad hoc wiederherzustellen oder Teile davon zu ersetzen. Dazu gehört der schnelle Bau stabiler Brücken mittels mobiler, leichter und/oder lokal beschaffter Materialien oder Komponenten, was in einigen Fällen von Militärs umgesetzt wurde.[15][16][17]

Abfallmanagement[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Katastrophenabfälle werden häufig ad hoc entsorgt.[18] Die bei einer Katastrophe anfallenden Abfälle können die bestehenden Abfallentsorgungseinrichtungen überfordern und andere Hilfsmaßnahmen beeinträchtigen.[19] Je nach Art der Katastrophe, ihrem Ausmaß und ihrer Wiederherstellungsdauer müssen konventionelle Abfälle möglicherweise auf ähnliche Weise entsorgt werden, wobei beide Abfallarten auch mit der Wiederherstellung des Verkehrsnetzes verbunden sind.

Notunterkünfte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Notunterkünfte werden manchmal als ein Element von Infrastruktur betrachtet. Die vorübergehende Unterbringung von Menschen und Tieren nach Katastrophen kann Teil des Katastrophenschutzes sein.[20][21] Manchmal werden bestehende private Unterkunftsinfrastrukturen und -logistik für den Katastrophenschutz umgewidmet.[22]

Wasserversorgung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Infrastruktur für Wasserversorgung, Entwässerung und Kanalisation sowie das Funktionieren von Kläranlagen kann durch Katastrophen gestört werden.[23]

Impfungs-Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Langfristige Katastrophenhilfe sowie die medizinische Infrastruktur in Katastrophengebieten mit erhöhtem Gesundheitsrisiko kann auch Infrastruktur für Impfungen umfassen.[24][25][26]

Webseiten zur Koordinierung der Reaktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Freiwillige Helfer sowie andere an der Katastrophenhilfe beteiligte Personen wie Einheimische und zivile Organisationen wie das Technische Hilfswerk können mit Hilfe von Websites und ähnlichen IKT koordiniert werden – z. B. zur Vermeidung von Staus,[27] anderen Behinderungen des Verkehrsnetzes und „Katastrophentouristen“, zur Zuteilung verschiedener Formen von Hilfe an bedürftige Orte, zur Meldung vermisster Personen und zur Steigerung der Effizienz. Nach den Überschwemmungen in Europa im Jahr 2021 wurden solche Websites für einzelne betroffene Regionen eingerichtet.[28]

Informationsaustausch und soziale Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein schneller und zuverlässiger Informationsaustausch, koordiniertes Verhalten und gewisse Selbstaufopferung spielen im Katastrophenfall eine Rolle für die individuelle und kollektive Sicherheit. Eine Studie zeigte, dass soziale Netzwerke nur schlecht als Kanäle für unbequeme Wahrheiten, die Menschen lieber ignorieren würden, funktionieren können und dass das Zusammenspiel zwischen Kommunikation und Handeln von der Struktur sozialer Netzwerke abhängen kann. Sie zeigte auch, dass Kommunikationsnetzwerke in Testszenarien notwendige „Evakuierungen“ unterdrücken, weil sie im Vergleich zu Gruppen isolierter Individuen spontan und diffus falsche Sicherheit vermitteln. Zudem erleiden größere Netzwerke mit einem geringeren Anteil an (gut) informierten Personen – oder entsprechende Präsenz und Darstellung der entsprechenden Informationen – mehr Schaden durch von Menschen verursachte Fehlinformationen.[29][30]

Nach Zuständigkeitsbereich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Bevölkerungsschutz (Deutschland)
Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Zivilschutz (Österreich) und Katastrophenhilfsdienst
Als oberste Behörde ist in Österreich das Innenministerium zuständig, während die einzelnen zivilen Organisationen, die für den Katastrophenschutz herangezogen werden, aufgrund landesgesetzlicher Basis arbeiten.
Je nach Schadenslage kann ein bestimmtes Gebiet zum Katastrophengebiet erklärt werden. Je nach Ausdehnung kann ein Bürgermeister, Bezirkshauptmann oder Landeshauptmann die Katastrophe ausrufen.
Die Katastrophenschutzgesetzgebung obliegt den einzelnen Bundesländern. Damit treten bestimmte Notstandsgesetze in Kraft um die Auswirkungen in den Griff zu bekommen.
In erster Linie ist die Bekämpfung von Katastrophen Aufgabe der Feuerwehr mit den durch sie organisierten Katastrophenhilfsdiensten und den Rettungsorganisationen und ruht damit hauptsächlich auf Freiwilligenorganisationen. Aber auch das Bundesheer kann zu Assistenzhilfsleistungen herangezogen werden. Um auch Freiwillige unter der Zivilbevölkerung einbinden zu können, wurde 2007 das Team Österreich unter der Leitung vom Roten Kreuz und dem ORF gegründet.
Die Leitung der Katastrophenhilfe erfolgt sowohl in operativ-taktischer als auch in administrativer Hinsicht im Rahmen der Einsatzleitungen und Koordinationsausschüsse auf Bezirks- und Landesebene. In überregionalen und grenzüberschreitenden Katastrophenfällen erfolgt die Koordination von Verwaltungsmaßnahmen im Rahmen des Staatlichen Krisen- und Katastrophenschutzmanagements beim Bundesministerium für Inneres, in Einzelfällen auch durch das Bundeskanzleramt. Wenn Personen durch eine Katastrophe im Ausland betroffen sind, so zählt die Hilfe zu den Aufgaben des Außenministeriums.
Die Bundeswarnzentrale im Bundesministerium für Inneres dient als permanente Ansprechstelle. Die Zusammenarbeit mit den Bundesländern und der erforderliche Informationsaustausch erfolgt über Landeswarnzentralen.
Mit Beschluss der Bundesregierung vom 20. Januar 2004 wurde ein Koordinationsausschuss für das Staatliche Krisen- und Katastrophenschutzmanagement eingerichtet, der alle Bundesministerien und Bundesländer sowie Einsatzorganisationen und Medien unter dem Vorsitz des Generaldirektors für die öffentliche Sicherheit einschließt.
Österreich verfügt damit über ein flächendeckendes System des vorbeugenden und abwehrenden Katastrophenschutzes (Staatliche Krisen- und Katastrophenschutzmanagement, SKKM). Darüber hinaus ist Österreich in die internationalen Netzwerke der grenzüberschreitenden Katastrophenhilfe der EU, NATO/PfP und der Vereinten Nationen eingebunden und hat mit zahlreichen Staaten bilaterale Vereinbarungen für die gegenseitige Hilfe in Katastrophenfällen abgeschlossen, auf die im Bedarfsfall zurückgegriffen werden kann[31]. Ein Beispiel dafür bietet die mittlerweile aufgelöste Einheit CRAFT Austria, eine international einsetzbaren Truppe aus Feuerwehr, Polizei und Johanniter-Unfallhilfe.

Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Zivilschutz (Schweiz)
USA[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den USA ist zentral die Federal Emergency Management Agency (FEMA) zuständig. Daneben sind verschiedene Behörden mit unterschiedlichen Aspekten des Katastrophenschutzes befasst, beispielsweise erarbeitet der United States Geological Survey Katastrophenszenarien wie das Arkstorm-Szenario.[32] Mit Seuchen befassen sich die Centers for Disease Control and Prevention (CDCs)[33] und mit durch Pipelines verursachte Umweltkatastrophen befasst sich die Pipeline and Hazardous Materials Safety Administration (PHMSA), die hierzu sogar ein Fusion Center, das National Hazardous Materials Fusion Center (IAFC Hazmat Center) betreibt.[34]

Andere Länder[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Fast alle Staaten haben gegen Katastrophen für den Katastrophenschutz zuständige Organisationen, zumindest rudimentär. Arme Länder oder Länder mit instabilen politischen Verhältnissen sind beim Eintritt einer Katastrophe oft auf Hilfe durch andere Staaten (von Deutschland aus zum Beispiel durch die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk) sowie internationale nichtstaatliche Institutionen und Organisationen wie beispielsweise die Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung angewiesen.

UN[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: UN-Nothilfekoordinator und International Civil Defence Organisation
EU[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: EU-Zivilschutz-Mechanismus
Die EU verfügt seit Lissabon mit Art. 196 AEUV (Förderung der Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten) über eine neue Zuständigkeitsbestimmung im Katastrophenschutz:

Unterstützung und Ergänzung der Tätigkeit auf nationaler, regionaler und kommunaler Ebene mit Hinblick auf
Risikoprävention
Ausbildung
Einsätze
Förderung einer schnellen und effizienten Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Stellen
Verbesserung der Kohärenz der Maßnahmen auf internationaler Ebene
Diese Politik fällt unter Art. 6 lit. f) AEUV (Unterstützungs-, Koordinierungs- und Ergänzungskompetenz). Wegen dieser Kompetenzbegrenzung sowie des Subsidiaritätsprinzips kommt die Ausübung dieser Politik allein dann in Betracht, wenn die Mitgliedstaaten allein mit der katastrophalen Lage überfordert sind. Die Kompetenzgrenze der Union ist zudem überschritten, wenn auf Art. 196 AEUV eine Notfallabwehrkapazität gestützt wird, die von den Entscheidungen der (souveränen) Mitgliedstaaten unabhängig ist. Die EU darf keinen eigenständigen Katastrophenschutz betreiben oder die Mitgliedstaaten aus ihrer Rolle als Verantwortliche für den Katastrophenschutz herausdrängen.

Siehe auch: Beobachtungs- und Informationszentrum
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Martin Diebel: Atomkrieg und andere Katastrophen. Zivil- und Katastrophenschutz in der Bundesrepublik und Großbritannien nach 1945. Schöningh 2017, ISBN 978-3-506-78745-3.
Volker Hielscher, Lukas Nock: Perspektiven des Ehrenamtes im Zivil- und Katastrophenschutz. Metaanalyse und Handlungsempfehlungen. Saarbrücken, November 2014, ISSN 2199-5834 Digitalisat (PDF; 1 MB)
Jürgen Bittger: Großunfälle und Katastrophen. Stuttgart 1996, ISBN 3-7945-1712-1.
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (Hrsg.): Bevölkerungsschutz, Ausgabe 4/2008 mit Fokus zur Geschichte des Katastrophen- und Zivilschutzes in Deutschland.
Wolf R. Dombrowsky, Katastrophe und Katastrophenschutz, Wiesbaden: Deutscher Universitäts-Verlag 1989.
Wolf R. Dombrowsky, Willi Streitz, Jörg Horenzcuk: Erstellung eines Schutzdatenatlasses, „Zivilschutzforschung. Neue Folge“, Bd. 51, Schriftenreihe der Schutzkommission beim Bundesminister des Innern, Bundesverwaltungsamt, Bonn 2003.
Sven Fuchs, Lamiss Khakzadeh, Karl Weber (Hrsg.): Recht im Naturgefahrenmanagement. Studien-Verlag, Innsbruck 2006, ISBN 3-7065-4326-5.
Andreas Linhardt: Feuerwehr im Luftschutz 1926–1945. Braunschweig 2002, ISBN 3-8311-3738-2.
Schutzkommission beim Bundesminister des Innern: Dritter Gefahrenbericht. Bericht über mögliche Gefahren für die Bevölkerung bei Großkatastrophen und im Verteidigungsfall, Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bonn 2006, ISSN 0343-5164.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Katastrophenschutz – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Portal: Katastrophenschutz – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Katastrophenschutz
Wiktionary: Katastrophenschutz – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Literatur von und über Katastrophenschutz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Deutschland: Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK)
Deutschland: Ständige Konferenz für Katastrophenvorsorge und Bevölkerungsschutz
Deutschland: Informationsdienst www.katastrophenmanagement.info des Kieler Instituts für Krisenforschung mit Fallstudien, Fachbeiträgen, Tagungshinweisen
Österreich: Bundesministerium für Inneres – Krisen- und Katastrophenmanagement
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Beispielhaft: Aufgabenbeschreibung des Katastrophenschutzes auf den Seiten des Freistaats Sachsen

↑ Bundesministerium des Innern und für Heimat (Deutschland): Wer macht was beim Zivil- und Katastrophenschutz?

↑ Bundesministerium Inneres (Österreich): Krisen- und Katastrophenmanagement

↑ Bundesamt für Bevölkerungsschutz BABS (Schweiz): https://www.babs.admin.ch/de/zs/einsatz.html

↑ Bundesamt für Bevölkerungsschutz BABS (Schweiz): Einsatz des Zivilschutzes

↑ Ralf Mai, Frank Swiaczny: Demographische Entwicklung – Potenziale für Bürgerschaftliches Engagement. (PDF) Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung, 2008, abgerufen am 20. Mai 2020. 

↑ iso-Report Nr. 3 – Perspektiven des Ehrenamtes im Zivil- und Katastrophenschutz. (PDF) Institut für Sozialforschung und Sozialwirtschaft (iso) e. V., November 2014, abgerufen am 25. Mai 2020. 

↑ siehe auch www.cwb.gov.tw: Taifun-Site des Staatlichen Wetterbüros (englisch)

↑ Michael A. Decristofaro, Chatwin A. Lansdowne, Adam M. Schlesinger: Heterogeneous Wireless Mesh Network Technology Evaluation for Space Proximity and Surface Applications. In: SpaceOps 2014 Conference, American Institute of Aeronautics and Astronautics, 2. Mai 2014.Vorlage:Cite news/temporär

↑ Hal Hodson: When the internet dies, meet the meshnet that survives. In: New Scientist. Abgerufen im 1. Januar 1 Vorlage:Cite web/temporär

↑ Andrew Masterson: Meshnets serve communities when internet fails. In: The Sydney Morning Herald. 15. Mai 2014; abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). 

↑ A mesh network spontaneously erupts in the US and helps connect Puerto Rico. In: TechCrunch. Abgerufen im 1. Januar 1 Vorlage:Cite web/temporär

↑ Marc Lallanilla: What is a Smart Grid? In: livescience.com. Abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). 

↑ Engineering project aims at improving disaster response networks. In: Full Circle. 5. Dezember 2013; abgerufen im 1. Januar 1. Vorlage:Cite web/temporär

↑ How the German military is helping in flood-hit areas | DW | 19.07.2021. In: Deutsche Welle.Vorlage:Cite news/temporär

↑ Nine killed, 1,037 Thai villages affected in Nakhon Si Thammarat floods (englisch). In: The Star.

↑ German flood survivors emerged from homes 'like ghosts'. In: Reuters, 21. Juli 2021.Vorlage:Cite news/temporär

↑ Disaster Waste  Management Guidelines. Abgerufen im 1. Januar 1 Vorlage:Cite web/temporär

↑ Charlotte Brown, Mark Milke, Erica Seville: Disaster waste management: A review article. In: Waste Management. 31. Jahrgang, Nr. 6, Juni 2011, S. 1085–1098, doi:10.1016/j.wasman.2011.01.027. 

↑ Emergency Management in the United States. Abgerufen im 1. Januar 1 Vorlage:Cite web/temporär

↑ Temporary Emergency Accommodation (TEA) Plan. Abgerufen im 1. Januar 1 Vorlage:Cite web/temporär

↑ Volunteers rally to help German flood victims | DW | 17.07.2021. In: Deutsche Welle. Abgerufen im 28 July 2021.Vorlage:Cite news/temporär

↑ Guidance on Water Supply  and Sanitation  In Extreme Weather Events. Abgerufen im 1. Januar 1 Vorlage:Cite web/temporär

↑ Katherine Leach-Kemon, Casey M Graves, Elizabeth K Johnson, Rouselle F Lavado, Michael Hanlon, Annie Haakenstad: Vaccine resource tracking systems. In: BMC Health Services Research. 14. Jahrgang, Nr. 1, Dezember 2014, S. 421, doi:10.1186/1472-6963-14-421, PMC 4263052 (freier Volltext). 

↑ Kurzfristige Vorsorgemaßnahmen der EU im Gesundheitsbereich im Hinblick auf COVID-19-Ausbrüche COM/2020/318 final

↑ A retrospective and prospective analysis of the west African Ebola virus disease epidemic: robust national health systems at the foundation and an empowered WHO at the apex. In: The Lancet. 385. Jahrgang, Nr. 9980, 9. Mai 2015, ISSN 0140-6736, S. 1902–1909, doi:10.1016/S0140-6736(15)60644-4 (englisch, sciencedirect.com). 

↑ German police ask volunteers to stay away from flood disaster area. In: www.msn.com.Vorlage:Cite news/temporär

↑ Hochwasser & Überschwemmungen: So kannst du helfen. (Nicht mehr online verfügbar.) In: dasding.de. Ehemals im Original; abgerufen im 1. Januar 1.@1@2Vorlage:Toter Link/www.dasding.de (Seite nicht mehr abrufbar. Suche in Webarchiven.) 

↑ Evidence of large groups responding more slowly to crises due to false information (englisch). In: phys.org.

↑ Hirokazu Shirado, Forrest W. Crawford, Nicholas A. Christakis: Collective communication and behaviour in response to uncertain ‘Danger’ in network experiments. In: Proceedings of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences. 476. Jahrgang, Nr. 2237, 27. Mai 2020, S. 20190685, doi:10.1098/rspa.2019.0685 (royalsocietypublishing.org). 

↑ Katastrophenschutz in Österreich und Salzburg. Land Salzburg, abgerufen am 14. Januar 2020. 

↑ Zusammenfassung des Arkstorm-Szenarios des U.S. Geological Survey aus: Keith Porter, Anne Wein, Charles Alpers, Allan Baez, Patrick Barnard, James Carter, Alessandra Corsi, James Costner, Dale Cox, Tapash Das, Michael Dettinger, James Done, Charles Eadie, Marcia Eymann, Justin Ferris, Prasad Gunturi, Mimi Hughes, Robert Jarrett, Laurie Johnson, Hanh Dam Le-Griffin, David Mitchell, Suzette Morman, Paul Neiman, Anna Olsen, Suzanne Perry, Geoffrey Plumlee, Martin Ralph, David Reynolds, Adam Rose, Kathleen Schaefer, Julie Serakos, William Siembieda, Jonathan Stock, David Strong, Ian Sue Wing, Alex Tang, Pete Thomas, Ken Topping, unter der Leitung von Chris Wills und Lucile Jones; Projektmanager Dale Cox (201) Overview of the Arkstorm scenario: U.S. Geological Survey Open-File Report 2010-1312, 183 Seiten zuzüglich Anhängen

↑ U.S. Department of Health and Human Services: Information Sharing (Memento vom 21. Oktober 2011 im Internet Archive) (PDF; 311 kB) der Centers for Disease-Control (CDC) mit Richtlinien zum Informationsaustausch, abgerufen am 1. Dezember 2011.

↑ About. „Über-uns“-Seite von Hazmat. In: iafc.org. Abgerufen am 22. Mai 2020 (englisch). 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4029932-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Katastrophenschutz&oldid=231535728“
Kategorie: KatastrophenschutzVersteckte Kategorien: Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Cite journal/temporärWikipedia:Weblink offlineWikipedia:Redundanz Januar 2019



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةБългарскиČeštinaEnglishEspañolفارسیFrançaisગુજરાતીहिन्दीHrvatskiBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어മലയാളംBahasa MelayuNederlandsPolskiRomânăРусскийසිංහලதமிழ்TürkçeУкраїнська中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. März 2023 um 10:19 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Katastrophenschutzes








Gletscher – Wikipedia













































Gletscher

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Großer Aletschgletscher, mit deutlich sichtbaren Mittelmoränen
Ein Gletscher (in Tirol und Süddeutschland auch Ferner, in Österreich auch Kees, in der Schweiz auch Firn genannt)[1][2][3] ist eine aus Schnee hervorgegangene Eismasse mit einem klar definierten Einzugsgebiet, die sich aufgrund von Hangneigung, Struktur des Eises, Temperatur und der aus der Masse des Eises und den anderen Faktoren hervorgehenden Schubspannung eigenständig bewegt.
Bei der Betrachtung der geomorphologischen Höhenstufen der Hochgebirge wird die Gletscherregion als glaziale Höhenstufe bezeichnet.[4]
Gletscher speichern derzeit 70 % des Süßwassers auf der Erde und sind nach den Ozeanen die größten Wasserspeicher. Sie bedecken in den Polargebieten große Teile der Landflächen. Gletscher sind bedeutende Wasserzulieferer für viele Flusssysteme und haben entscheidenden Einfluss auf das Weltklima. Seit Mitte des 19. Jahrhunderts ist nahezu weltweit ein deutlicher Rückgang der Gletscher zu beobachten (siehe Gletscherschwund seit 1850).
Gletscher sind auch bedeutende Landschaftsformer, insbesondere waren sie dies in den Kaltzeiten (Eiszeitalter) des Pleistozäns, in welchen auf der Nordhalbkugel Inlandeismassen (Fennoskandischer Eisschild) bis in das nördliche Mitteleuropa hineinreichten. Die Gletscher der Alpen und des Schwarzwalds (wie etwa der Feldberg-Gletscher) die in den Kaltzeiten sogar bis ins Alpenvorland vorstoßen konnten, formten gewaltige Trogtäler und prägen die Landschaft bis heute.
Unter Wissenschaftlern gibt es kein allgemein anerkanntes Kriterium, ab welcher Dimension von einem Gletscher gesprochen werden kann.[5] Jedoch muss nach den Maßstäben des United States Geological Survey einerseits die Dicke mindestens 100 ft (30,48 m) betragen (damit die Masse ausreichend für die Eigenbewegung ist),[6] andererseits die Oberfläche mindestens 0,1 km² messen.[5][6]

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie und Synonyme
2 Entstehung

2.1 Akkumulation und Metamorphose
2.2 Gleichgewichtslinie
2.3 Ablation und Sublimation


3 Bewegung

3.1 Eisfließen; Deformationsfließen
3.2 Basales Gleiten
3.3 Gletscherspalten, Séracs und Ogiven
3.4 Eissturz mit Sturzeis


4 Typen

4.1 Entstehungsweise und Entwicklungsstadium
4.2 Thermische Eigenschaften


5 Landschaftsformung

5.1 Erosion und Ablagerungsformen

5.1.1 Gletscherschliff und Gletscherschrammen
5.1.2 Detersion und Detraktion
5.1.3 Talformung
5.1.4 Nunatak
5.1.5 Fjell


5.2 Ablagerungen

5.2.1 Glaziale Serie




6 Glazialisostasie
7 Glazialeustasie
8 Klima
9 Als Süßwasserreserve
10 Nutzung durch den Menschen
11 Als Lebensraum
12 Forschung

12.1 Forschungsgeschichte
12.2 Archäologie
12.3 Klimaarchiv
12.4 Gefahren


13 Daten

13.1 Größe, Lage und Verhalten


14 Siehe auch
15 Literatur
16 Weblinks
17 Einzelnachweise


Etymologie und Synonyme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das ursprünglich schweizerdeutsche Wort Gletscher entwickelte sich aus romanischen Dialektformen (vgl. heutiges glačer im Wallis[7]), die von vulgärlateinisch *glaciārium abstammen, welches von spätlateinisch glacia und lateinisch glaciēs („Eis“) abstammt.[8]
In den Ostalpen ist vom Oberinntal bis zum Zillertal (Zamser Grund) die Bezeichnung Ferner (vgl. Firn) üblich; damit wurde also zunächst der Schnee von fern(d), d. h. aus dem letzten Jahr bezeichnet. Östlich des Zillertals (Venedigergruppe, Hohe Tauern) verwendet man die Bezeichnung Kees, die wahrscheinlich aus einer vorindogermanischen Sprache stammt.[9]

Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gletscher benötigen eine Reihe von entscheidenden Faktoren zu ihrer Entstehung. So ist eine langfristig ausreichend niedrige Temperatur nötig, damit es zu Schneefall kommt. Die Höhenlinie, ab der im langjährigen Mittel mehr Schnee fällt als dort abtauen kann, ist die klimatische Schneegrenze. Diese kann bedingt durch Beschattung oder exponierte Sonnenlagen (z. B. Südhang in einem Gebirge der Nordhalbkugel) lokal um mehrere hundert Meter vom eigentlichen Mittelwert der Region abweichen. Man spricht in diesem Fall von der orografischen Schneegrenze. Nur oberhalb dieser Grenzlinien kann bei geeignetem Relief auf Dauer so viel Schnee fallen, dass dieser eine Metamorphose durchlaufen kann.

Akkumulation und Metamorphose[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Prozess der Ansammlung von Schneemassen wird Akkumulation genannt und infolgedessen der Entstehungsbereich eines Gletschers mit Akkumulationsgebiet (Nährgebiet) bezeichnet. Reicht die Schneemächtigkeit aus, dass durch die Auflast der oberen die tieferen Schichten zusammengepresst werden, beginnt die Metamorphose des Schnees hin zu Gletschereis. Dabei wird durch den in der Tiefe immer höher werdenden Druck die im Neuschnee noch 90 % des Volumens ausmachende, in Hohlräumen eingeschlossene Luft herausgepresst. In Gletschereis kann somit der Luftanteil bis auf etwa 2 % sinken. Eis mit einem so geringen Luftanteil besitzt meist eine bläuliche, seltener auch leicht grünliche Farbe.
Höhere Temperaturen beeinflussen die Metamorphose positiv auf zweierlei Wegen. Zum einen bilden sich in wärmeren (temperierten) Gletschern in der Regel kleinere Eiskristalle, wodurch hier und auch in den Vorstufen des Eises wie Firn und granularem Eis (in mancher Literatur auch Firneis genannt) eine Bewegung möglich ist, bei der leichter Luft freigesetzt werden kann. Darüber hinaus kann auch oberflächliches Material aufschmelzen und erneut gefrieren, ohne den Gletscher zu verlassen. So kann zumindest in kleineren Mengen sogar im Tageszyklus eine Verwandlung von Schnee in Eis stattfinden, ohne dass die bei der Druckmetamorphose üblichen Zwischenstufen durchlaufen werden.
Es bedarf 10 m Neuschnee bei einer Dichte von 0,1 g/cm3, um 1,10 m Gletschereis mit einer Dichte von 0,9 g/cm3 zu produzieren. Dies entspricht wiederum einer Wassersäule von 1 m.[10]

Gleichgewichtslinie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Gleichgewichtslinie ist eine Höhengrenze der Glaziologie. Unterhalb dieser Linie im sogenannten Zehrgebiet (Ablationsgebiet) des Gletschers ist der Massenverlust durch Ablation größer als der Zuwachs an Gletschereis. Im oberhalb liegenden Nährgebiet (Akkumulationsgebiet) wird mehr Gletschereis gebildet als durch Ablation verloren geht. In vielen Gebieten entspricht die Gleichgewichtslinie größtenteils der Firngrenze.[11] Die Gleichgewichtslinie wird im Fachjargon auch als Equilibrium Line Altitude (ELA) bezeichnet.

Ablation und Sublimation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Schmelzwasser kann den Gletscher oberflächlich (supraglazial) oder an seinem Grund (subglazial) verlassen und wird so dem Massenhaushalt des Gletschers entzogen. Subglaziale Schmelzwasser treten meist aus einer als Gletschertor bezeichneten Öffnung in der Gletscherzunge aus, die sich im Zehrgebiet befindet, dem Gegenstück zum Nährgebiet über der Gleichgewichtslinie. Ist ein solcher Abfluss versperrt bzw. tritt nicht auf, entsteht ein unter dem Eis befindlicher, verborgener Gletschersee, die sog. Wassertasche.
Insbesondere polare Gletscher verlieren auch durch den Prozess der Sublimation an Masse, wobei Wasser direkt vom festen in den gasförmigen Aggregatzustand übergeht.
Manche Gletscher werden darüber hinaus durch das Relief zu Massenverlust gezwungen. Dies ist der Fall, wenn beispielsweise bei einem Gebirgsgletscher Eis über eine steile Felskante stürzt oder eine Inlandeismasse bis an eine Küste heranwächst und sich dort kein Schelfeis ausbilden kann, sondern der Gletscher hier zum Abkalben gezwungen ist. Dabei brechen Teile des Eises heraus und können daraufhin als Eisberge über das Meer treiben. Tafeleisberge entstehen, wenn an der Front eines Schelfeises Teile kalben. Durch die Verdrängung des Wassers können kalbende Gletscher gefährliche Flutwellen auslösen.

Bewegung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Gletscherdynamik
 Luftbild des Monte-Rosa-Bergmassivs in den westlichen Schweizer Alpen, das das Einfließen des Grenzgletschers (re.) in den Gornergletscher (li.) zeigt
 Ein Wasserfall stürzt über die steile, 6 km breite und bis zu 40 m hohe Gletscherstirn des vorstoßenden Webber Glaciers (Grant Land, Ellesmere Island). Basales Moränenmaterial wird beim Vorstoß entlang von Scherflächen in das kalte Gletschereis integriert und verfaltet.
Nur sich bewegende Eismassen werden als Gletscher bezeichnet. Dies schließt auf Wasser treibendes Eis wie Eisberge oder Packeis aus. Generell sind zwei grundlegende Formen der Bewegung von Gletschern zu unterscheiden:

Eisfließen; Deformationsfließen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Üben die höher liegenden Teile eines Gletschers eine ausreichende Schubkraft auf die tiefer und damit vor ihnen liegenden Gletscherabschnitte aus, so wird dieser Druck durch eine Fließbewegung des Eises abgebaut. Auf molekularer Ebene besteht Eis aus übereinanderliegenden Molekülschichten mit relativ schwachen Bindungskräften zwischen den einzelnen Schichten. Wenn die Spannung, die auf die darüberliegende Schicht einwirkt, die Bindungskräfte zwischen den Schichten übersteigt, bewegt sich die obere schneller als die darunterliegende Schicht. Dabei verschiebt sich die gesamte Eismasse also nicht gleichmäßig, sondern abhängig von den Möglichkeiten der Eiskristalle, sich innerhalb des Gesamtgefüges zu bewegen. An der Gletschersohle sowie den Flanken eines Gletschers kann das Eis oft am anstehenden Gestein festfrieren, wodurch hier keine Bewegung möglich ist. Daher ist die Fließgeschwindigkeit eines Gletschers an der Oberfläche höher als an der Sohle und an den Seiten niedriger als in der Mitte.

Basales Gleiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Basales Gleiten tritt vor allem bei temperierten Gletschern mit Basis-Temperaturen knapp unter 0 °C auf, da an der Basis ein Film von flüssigem Wasser existiert, auf dem das Eis gleitet (siehe auch Wandernde Felsen). Da der Schmelzpunkt von Eis durch Druckzunahme pro 100 m auflastendem Eis um etwa 0,07 °C sinkt (Druckaufschmelzung), darf ein temperierter Gletscher von 500 m Dicke an seiner Basis minimal eine Temperatur von −0,35 °C haben. Einige Gletscher sind mit −1,9 °C bis −32 °C aber deutlich kälter als der Druckschmelzpunkt, sodass hier nur die Reibungswärme für die Produktion von flüssigen Wasser in Frage kommt.[12]

Gletscherspalten, Séracs und Ogiven[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Reliefbedingt können in einem Gletscher verschiedene Oberflächenformen wie Quer- und Längsspalten, Séracs oder Ogiven entstehen, welche dadurch auch als Indikatoren für die Form des Untergrunds und das Fließverhalten eines Gletschers dienen.
Querspalten entstehen hierbei durch eine Längsdehnung der Gletscheroberfläche. Dies geschieht, wenn der vordere und damit tiefere Teil eines Gletschers schneller fließen kann als der dahinter- und höherliegende. Dieser Prozess wird Extending Flow genannt. Nicht immer entstehen bei Extending Flow auch Querspalten, jedoch sind umgekehrt die Querspalten stets ein klares Anzeichen für Extending Flow. Längsspalten entstehen dagegen durch eine Querdehnung der Gletscheroberfläche. Dies ist häufig bei Vorlandgletschern zu beobachten, welche aus einem engeren Tal in eine weite Ebene austreten, wo sich das Eis weit ausdehnen kann.

 Ogiven (Forbes-Bänder) auf dem Mer de Glace
 Nahaufnahme des Grenzgletschers bei Zermatt im Februar 2023
Ogiven sind nach dem gleichnamigen gotischen Stilelement benannte regelmäßige Hell-Dunkel-Muster quer zur Fließrichtung. Diese Streifenmuster bilden sich unterhalb mancher Eisbrüche aus, wenn die Durchlaufzeit des Eises im Bruch in etwa mit einem ungeraden Vielfachen eines halben Jahres übereinstimmt.

Jahreszeitlich bedingte Massenbilanzschwankungen im Eisbruch, ggf. in Verbindung mit Compressive Flow an dessen unterem Ende (höherliegende Teile eines Gletschers bewegen sich schneller als tieferliegende), führen zu sogenannten Wave Ogives (Wellen-Ogiven), die sich in der Folge als Stauchwülste durch den abfließenden Gletscher ziehen.
Band Ogives (Streifen-Ogiven), auch Forbes-Bänder genannt, gehen auf jahreszeitlich unterschiedlich intensiven Staub- und Polleneintrag zurück. Sie ziehen sich in der Folge als regelmäßige Streifenmuster durch eine relativ glatte Gletscheroberfläche. Das Eis der dunklen Bänder hat im Sommer den Bruch durchlaufen, wobei Schmelzvorgänge die Ansammlung der dunklen Partikel auf der Oberfläche des Gletschers begünstigen. Die hellen Streifen stammen von Eis, das vornehmlich im Winter den Bruch passiert hat.
Ogiven erhalten ihre charakteristische Bogenform dadurch, dass die Fließgeschwindigkeit in der Mitte des Gletschers höher als an seinen Rändern ist.[13]
Séracs sind Eistürme, die durch das Zusammenwirken von Längs- und Querdehnung entstehen und daher meist zusammen mit oder nahe bei Längs- und Querspalten auftreten.

Eissturz mit Sturzeis[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Nördliche Abbruchkante der Gletscherzunge des Perito-Moreno-Gletschers im Lago Argentino, dem größten See Argentiniens
Ein Eissturz ist der Abbruch von größeren Eisstücken eines Gletschers. Das abgebrochene Eis wird auch Sturzeis genannt.[14][15]


Typen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Falljökull, ein Auslassgletscher des Öræfajökull, Island
 Grímsvötn im Vatnajökull, einem Plateaugletscher in Island
Entstehungsweise und Entwicklungsstadium[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auslassgletscher
bilden sich am Rand von Eiskappen oder Eisschilden, wenn das Eis durch relativ schmale Auslässe fließen muss, die vom Relief vorgegeben sind. Meist haben sie die Form von Talgletschern, manchmal auch von Vorlandgletschern.
Eisstrom
Bereiche von Eisschilden mit erheblich höherer Fließgeschwindigkeit als das umgebende Eis. Große Teile des Abflusses der Eisschilde erfolgt über die Eisströme.
Eisstromnetz
Wachsen Talgletscher so stark an, dass das Gletschereis die Talscheiden überfließen kann, spricht man von einem Eisstromnetz – es besteht kein direkter Zusammenhang zu obigem Begriff Eisstrom. Die Bewegung des Eises wird aber dennoch vor allem vom vorhandenen Relief gesteuert. Die Gletscher der Alpen erzeugten auf dem Höhepunkt der letzten Vereisung ein solches Netz. Heute findet man solche Eisstromnetze noch zum Beispiel in Franz-Josef-Land (Nordpolarmeer), Spitzbergen oder Alaska.
Hanggletscher
Meist vergleichsweise kleine Eisansammlung an einem Berghang, die ohne deutliche Zungenbildung enden oder über eine Wandstufe abbrechen („Eisbalkon“). Ein Extremfall ist der Hängegletscher.
Hängegletscher
sind Gletscher, die an steilen Felswänden mit über 40° Neigung „hängen“. Oft haben sie kein Zehrgebiet, da die Zungen durch das eigene Gewicht abbrechen oder in einem tiefergelegenen Hang- oder Talgletscher enden. Ihr Nährgebiet wird meist von großen Firnrinnen, Eiskappen oder Hanggletschern gebildet.
Inlandeis oder Eisschild
Die größten Gletscherflächen überhaupt. Eismassen, die so mächtig werden, dass sie das Relief fast vollständig überdecken und sich auch weitgehend unabhängig von ihm bewegen (z. B. in Grönland oder der Antarktis). Einige Wissenschaftler unterscheiden jedoch die großen Inlandeismassen von den kleineren Gletschern und bezeichnen sie deshalb nicht als Gletscher.
 Kargletscher
 Eiskar, der einzige Gletscher der Karnischen Alpen
Eismassen geringer Größe, die sich sonnengeschützt in einer Mulde, dem sogenannten Kar, befinden. Kargletscher besitzen keine deutlich ausgebildete Gletscherzunge. Oft sind sie Hängegletscher. Durch die geschützte Mulde können sie tiefer auftreten als Talgletscher.
 Lawinengletscher oder Lawinenkesselgletscher
Gletscher, die unterhalb der Schneegrenze liegen und daher kein eigenes Nährgebiet haben. Sie liegen meist im Schutz großer sonnenabgewandter Bergwände und werden von abgelagertem Lawinenschnee gespeist. Daher können sie noch sehr weit unterhalb der Schneegrenze auftreten. Obwohl sie nicht sehr groß werden, zeigen sie je nach Verhältnissen alle typischen Gletschermerkmale wie Eisbewegung und Gletscherspalten. Beispiel: Höllentalferner.
Piedmontgletscher oder Vorlandgletscher
Eismassen, die sich aus den Tälern des Gebirges vorschieben, breiten sich ringförmig beziehungsweise fächerförmig im vorgelagerten Flachland aus. Der größte Gletscher dieser Art ist der Malaspinagletscher in Alaska.
Plateaugletscher oder Eiskappe
Wie Inlandeis eine größere, dem Relief übergeordnete Vergletscherung, aber weniger mächtig (Beispiele: der Vatnajökull auf Island, oder der Jostedalsbreen in Skandinavien)
 Talgletscher
Eismassen, die ein deutlich begrenztes Einzugsgebiet besitzen und sich unter dem Einfluss der Schwerkraft in einem Tal abwärts bewegen. Klassisch dafür sind die großen Gebirgsgletscher. Sowohl die Menge des Schmelzwassers als auch die Fließgeschwindigkeit des Gletschers variieren im Jahresverlauf mit einem Maximum im Sommer. Obwohl Talgletscher nur etwa ein Prozent der vergletscherten Gebiete der Erde ausmachen, sind sie wegen ihres imposanten Aussehens der bekannteste Gletschertyp (Beispiel: Aletschgletscher). Sie können selbst außerhalb der Polargebiete gewaltige Ausmaße annehmen: Die größten Gletscher dieser Art sind der Fedtschenko-Gletscher (78 km) im Pamir, der Kahiltnagletscher (77 km) am Denali (Mount McKinley) (Alaska) und der Baltoro-Gletscher (57 km, mit seinen Zuflüssen Godwin-Austen- und Gasherbrum-Gletscher etwa 78 km) im Karakorum.





Von links nach rechts: Hanggletscher, Kargletscher, Talgletscher, Vorlandgletscher, Schelfeis.
Ein Blockgletscher ist trotz seines Namens kein Gletscher, da er nicht aus Schnee hervorgeht, sondern aus mit Eis vermischtem Schutt und Felsblöcken. Er kriecht sehr langsam talwärts, was seiner völlig steinigen Oberfläche eine meist wellenförmige Struktur verleiht, und ist eine Erscheinung des Permafrostes (Dauerfrostboden).

Thermische Eigenschaften[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
temperierter Gletscher
Gletscher, deren Eistemperatur sich überall am Druckschmelzpunkt befindet
kalter Gletscher
Gletscher, deren Eistemperatur sich deutlich unter dem Druckschmelzpunkt befindet
polythermischer Gletscher
Gletscher, die sowohl Bereiche mit temperiertem als auch kaltem Eis aufweisen
Landschaftsformung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verteilung der Vegetationszonen während des Kältemaximums der letzten Kaltzeit, im Zeitraum 24.500 bis 18.000 v. Chr. in Europa[16]weiß: Vergletscherung; rosa Strichellinie: Südgrenze der Tundra; weiße Punktlinie: Südgrenze des Permafrostbodens; grüne Linie: Steppe- / Baumgrenze; gelbe Schraffur: Lösswüste.
→ Hauptartikel: Glazialmorphologie
Gletscher sind bedeutende Landschaftsformer, die in ihrer Wirksamkeit den Wind und das fließende Wasser deutlich übertreffen. Insbesondere während des Eiszeitalters, als große Teile der Nordhemisphäre vergletschert waren, wurden sehr große Gebiete durch sie umgeformt. Dies betrifft etwa den Alpenraum und andere Hochgebirge sowie Nordeuropa und das nördliche Mitteleuropa, große Gebiete in Nordamerika sowie im nördlichen Asien. Die Wirkung der Gletscher beruht vor allem auf dem von ihnen mitgeführten Moränenmaterial. Man unterscheidet Formen der glazialen Abtragung (Erosion) von Formen und Sedimenten in Aufschüttungsgebieten.

Erosion und Ablagerungsformen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schematische Darstellung der glazialen Detersion mit Geröllvorschub
Gletscherschliff und Gletscherschrammen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Gletscherschliff
Im Gletschereis mitgeführtes Gesteinsmaterial verschiedener Korngrößen – von feinem Ton bis zu mehrere Meter messenden Findlingen – kann im Gesteinsuntergrund deutliche Spuren hinterlassen. Feinkörniges Material bewirkt dabei in der Regel einen Schliff vergleichbar mit der Wirkung von Schleifpapier, während größere Partikel deutliche Kratzspuren und Rillen im Fels hinterlassen können, unterstützt durch den starken Druck und die Bewegungsgewalt des Gletschers. Diese Rillen werden Gletscherschrammen genannt.
Diese Formen bezeugen eine Bewegung des Gletschereises über den Untergrund und sind daher ein Beweis dafür, dass der einstige Gletscher sich hier durch basales Fließen bewegen konnte und nicht am Untergrund festgefroren war.

Detersion und Detraktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hohbalmgletscher, über Saas-Fee, Wallis, Schweiz
Gletscher können ihren Untergrund stark formen. Ragt aus dem felsigen Untergrund ein Hindernis im Pfad eines Gletschers, so entsteht eine charakteristische Form. An der Seite des Felsens, die der Fließrichtung des Eises zugewandt ist (Luv), erhöht sich der Druck im Eis, wodurch hier leichter ein Schmelzwasserfilm entstehen kann, auf welchem der Gletscher gleitend über den Felsen fließen kann. Das vom Gletscher mitgeführte Material führt dabei zu einer Erosion des Felsens. Die Luv-Seite erhält so eine stromlinienartige Form ähnlich wie bei einer Sanddüne. Dieser Prozess wird Detersion genannt. Auf der abgewandten Seite (Lee) ist der Druck wiederum deutlich geringer, wodurch sich hier kein Schmelzwasserfilm bilden kann. Stattdessen friert das Eis am Felsen fest und bei der Weiterbewegung des Gletschers wird das Eis mitgeführt und dabei werden Teile aus dem Felsen herausgebrochen. Aus der Detersion an der Luv- und der Detraktion an der Lee-Seite entsteht ein so genannter Rundhöcker. Solche können heute als Hinterlassenschaften der pleistozänen Vereisung in den Alpen gefunden werden.

Talformung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durch Flüsse entstehen in Gebirgen zumeist tief eingeschnittene V-förmige Kerbtäler. Im Gegensatz dazu sind Gletscher zu einer sehr viel stärkeren Seitenerosion fähig, wodurch glazial geformte Täler eine markante U-Form besitzen und als Trogtäler bezeichnet werden.
Dabei wurde auch oft vorglaziales Material in den Urtälern von den Gletschern ausgeschürft und mitgeführt. Dadurch wurden frühere Schichten fluvialer Sedimente durch glazialen Geschiebemergel ersetzt. Deutlich sichtbar ist oft an den Talhängen die Schliffgrenze, welche markiert, bis zu welcher Mächtigkeit einst ein Gletscher das Tal ausgefüllt hatte.

 Talformung durch Gletscher
Nunatak[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Nunatak
In Eisstromnetzen, wie man sie heute beispielsweise in Alaska noch vorfindet oder wie sie im Pleistozän in den Alpen ausgeprägt waren, vermögen Gletscher auch Talscheiden zu überfließen und diese daher auch erosiv zu formen.
Ragt ein Berg aus einem Eisstromnetz oder einer Inlandvereisung hinaus, bezeichnet man diesen als Nunatak (Plural: Nunataker oder Nunatakker). Die nicht durch Gletschereis geformte Spitze eines Nunatak wird auch als Horn bezeichnet, welches sich durch seine schroffen Kanten deutlich vom stärker gerundeten niedrigeren Bereich des Berges unterscheidet.

Fjell[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Fjell
Als Landschaftsform, in der auch Bergspitzen einst von Eis überformt wurden und heute nur noch als gerundete Kuppen vorhanden sind, ist das skandinavische Fjell sehr bezeichnend für die formende Gewalt der einst auf Nordeuropa auflastenden Eismassen.

Ablagerungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Glaziale Serie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Glaziale Serie
 Gletscherspuren
 Geschiebe vor dem Skaftafellsjökull, Island
Moränen: Als Moräne bezeichnet man die Gesamtheit des vom Gletscher transportierten Materials. Da Gletscher feste Körper sind, können sie alle Korngrößenklassen, vom Ton über Sand bis hin zu gröbsten Blöcken, aufnehmen, transportieren und wieder ablagern. Je nach der Lage zum Gletscher bezeichnet man sie als Ober-, Seiten-, Mittel-, Innen-, Unter- oder Endmoräne. Der Begriff „Moräne“ bezieht sich mittlerweile eher auf die entsprechenden Landschaftsformen und nicht mehr auf das eigentliche Material, welches heute als Geschiebemergel bezeichnet wird.
Ablagerungsformen: Bei zurückgetauten Gebirgsgletschern sind die Moränen die am weitesten verbreiteten Ablagerungen, die leicht mit dem betreffenden Gletscher (wenn er noch vorhanden ist) in Verbindung zu bringen sind. Im nördlichen Mitteleuropa und im Alpenvorland haben die Gletscher als typische Formengesellschaft die Glaziale Serie mit den Elementen Grundmoräne, Endmoräne, Sander und (nur in Norddeutschland) Urstromtal hinterlassen. Auch hier gibt es zahlreiche Kleinformen wie zum Beispiel Findlinge, Drumlins, glaziale Rinnen, Oser (Einzahl Os) und Kames.
Glazialisostasie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kontinentalplatten befinden sich normalerweise in einem Zustand des Gleichgewichts zwischen der durch ihre Masse und die Gravitation bedingte Kraft und dem Auftrieb durch den Erdmantel. Dieses Gleichgewicht ist die Isostasie. Es kann jedoch dadurch gestört werden, dass sich auf eine Kontinentalplatte oder Teile davon große Mächtigkeiten einer Inlandvereisung anlagern. Durch das zusätzliche Gewicht wird die Erdkruste zu einer vertikalen Ausgleichsbewegung gezwungen, um wieder den Zustand der Isostasie zu erreichen.
Das Inlandeis über Skandinavien bewirkte ein deutliches Absinken dieses Gebiets in den Kaltzeiten. Nach dem Abschmelzen dieser Massen lag der Großteil Finnlands sogar unter dem Meeresspiegel. Seitdem hebt sich Nordeuropa auch wieder erneut als Ausgleichsbewegung. Die Hebungsraten erreichen hier bis zu 9 mm pro Jahr.

Glazialeustasie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durch das massive Binden von Wasser in Form von Eis auf Landflächen sank in den Kaltzeiten der Meeresspiegel und lag bis zu 150 Meter niedriger als heute. Dadurch fiel u. a. die heutige Nordsee trocken und bildete eine Landbrücke zwischen Europa und Britannien. Maas und Themse waren Nebenflüsse des Rheins.
Wenn die heute noch vorhandenen Eismassen abschmelzen würden, stiege der Meeresspiegel um weitere 60 bis 70 Meter. Mit einem durch Abschmelzen insbesondere von Eis der Antarktis bedingten Meeresspiegelanstieg wird im Rahmen der globalen Erwärmung gerechnet. Die Prognosen von Klimaexperten weichen dabei noch stark voneinander ab. Stark bedroht wären hiervon besonders sehr tief liegende Länder wie Bangladesch oder die Depressionsgebiete in den Niederlanden.

Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Gletschereis
Obwohl Gletscher nur einen geringen Teil der Erdoberfläche ausmachen, ist weitgehend unumstritten, dass sie je nach Größe das lokale wie weltweite Klima stark beeinflussen. Dabei sind zwei physikalische Eigenschaften von Bedeutung:

Die Albedo der Erdoberfläche erhöht sich auf einem Gletscher bedeutend, solang er nicht ausgeapert ist: Eintreffendes Sonnenlicht wird zu nahezu 90 % zurückgespiegelt, wodurch es seinen wärmenden Energieeintrag in die Biosphäre nicht entfalten kann. Ein einmal ausgedehnter Gletscher hat daher die Tendenz, weiter abzukühlen und sich weiter zu vergrößern. Über ihm entsteht in Verbindung mit tiefen Temperaturen ein Hochdruckgebiet.
Gletscher wirken als Wasserspeicher. Es wird als Eis in den Gletschern gespeichert und so dem Wasserreservoir vorübergehend oder länger anhaltend entzogen. Mit dem Abschmelzen der Gletscher infolge der Erwärmung des Klimas kann es zu einem Anstieg des Meeresspiegels kommen. Dies gilt vor allem für die Eisschilde Grönlands und der Antarktis.
Die Wirkung des vermehrten Eintrags von Schmelzwasser auf die Meeresströmungen, insbesondere auf das Golfstromsystem, ist derzeit Gegenstand wissenschaftlicher Untersuchungen. Eine Theorie besagt, dass durch das Abschmelzen des arktischen Packeises bzw. des grönländischen Eisschildes der Salzgehalt im Nordpolarmeer sinkt, dadurch die Dichte des Meerwassers sich verringert und das Meerwasser bei Island nicht mehr absinkt. Dies kann den gesamten Golfstrom abbremsen und sogar zu einer Abkühlung des Klimas in Europa führen. Ob und inwieweit dieser Effekt stärker ist als die globale Erwärmung, ist nicht geklärt.
Umgekehrt werden Gletscher natürlich auch vom Klima beeinflusst und unterliegen starken Veränderungen. Diese sind nicht immer vorhersehbar. Der Zusammenhang zwischen Gletscherrückgang bzw. -vorstößen mit klimatischen Änderungen ist selten eindeutig, da ein Vorstoß aufgrund veränderter Fließgeschwindigkeiten durch stärkere Abschmelzung (besseres Gleiten auf dem Schmelzwasser) verursacht oder durch vermehrte Eisbildung in früheren Zeiten und langsames Tieferfließen verzögert werden kann. Aussagekräftiger sind daher die Massenbilanzen – d. h. die Differenzen zwischen neugebildetem und abgeschmolzenem Eis. Eine bedeutende Rolle spielen dabei auch die Niederschläge, für die aufgrund des Klimawandels eine Zunahme prognostiziert wird. Für einen Gletscher ist dann die Frage, ob diese erhöhte Niederschlagsmenge als Schnee oder als Regen herunter kommt. Schnee fördert die Eisbildung, Regen die Abschmelzung.
Auch Gebirgsgletscher unterliegen deutlichen Schwankungen. Bei plateauförmigen Gletschern wie z. B. dem Gepatschferner sind die Einzugsgebiete sehr flach. Bei nur geringem Anstieg der Durchschnittstemperatur und damit Erhöhung der Schneegrenze können große Akkumulationsflächen komplett unter die Schneegrenze fallen, was den Massehaushalt des Gletschers vollständig umwirft. Durch das Einsinken der Gletscheroberfläche (allein im Jahrhundertsommer 2003 am Gepatschferner durchschnittlich 5 m) reicht eine nachträgliche Abkühlung um denselben Betrag nicht mehr aus, um die Masseverluste auszugleichen, da die jetzt tiefer liegende Eisoberfläche weiterhin unterhalb der Schneegrenze bleibt.
Gletscher sind ein Indikator für langfristige Klimaänderungen.[17] Infolge der globalen Erwärmung kommt es seit Beginn der Industrialisierung weltweit zu einer massiven Gletscherschmelze.[18][19]

Als Süßwasserreserve[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein Gletscher in der Antarktis
In den Gletschern weltweit sind ca. 70 % des weltweiten Süßwassers als Schnee oder Eis gespeichert; sie dienen etwa einem Drittel der Weltbevölkerung zur Wasserversorgung.[20]
In vielen Regionen stellen Gletscher damit (noch) eine sichere Wasserversorgung der Flüsse in der niederschlagsarmen Sommerzeit dar, da sie vor allem in dieser Zeit abschmelzen. Sie wirken darüber hinaus ausgleichend auf den Wasserstand, zum Beispiel beim Rhein.
In den wüstenhaften Gebirgsregionen des Pamir und Karakorum werden die Talböden und Berghänge fast ausschließlich mithilfe von Gletscherwasser bewässert und urbar gemacht. Auch in den trockenen Tälern der Alpen (Vinschgau, Wallis) gibt es ausgedehnte Netze von Kanälen, die teilweise heute noch genutzt werden. Eine Gefahr können die aus früheren Zeiten im Eis eingeschlossenen Umweltgifte sein.[21][22]

Nutzung durch den Menschen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Gletscheisarbeiter am Unteren Grindelwaldgletscher um 1912.
Auf Grund ihrer imposanten Erscheinung haben Gletscher heute eine enorme Bedeutung für den Tourismus in Gebirgen und in den hohen Breiten. Sie sind immer ein Anziehungspunkt, wenn sie verkehrstechnisch erschlossen sind. Dann eignen sie sich auch für den Wintersport als schneesicheres Gletscherskigebiet.
Bis zur allgemeinen Verbreitung von Kühlanlagen wurde an einigen Gletschern das Gletschereis abgebaut und exportiert.

Als Lebensraum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gletscher bilden einen Kryal genannten Lebensraum, in dem beispielsweise Biofilme, Schneealgen und Gletscherflöhe leben.
Der Taylor-Gletscher in der Antarktis bedeckt ein sehr seltenes mikrobielles Ökosystem. Die Blood Falls sind ein rotfarbener Ausfluss aus der Gletscherzunge.

Forschung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Forschungsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Vorstellung, dass Gletscher die Landschaften dieser Erde entscheidend mitgeformt haben, ist noch nicht alt. Bis weit ins 19. Jahrhundert hinein hielten die meisten Gelehrten daran fest, dass die Sintflut die Gestalt der Erde geprägt habe und für Hinterlassenschaften wie Findlinge verantwortlich sei.

Alpen
Die Schweizerische Naturforschende Gesellschaft schrieb 1817 einen Preis für ein Thesenpapier zu dem Thema aus „Ist es wahr, dass unsere höheren Alpen seit einer Reihe von Jahren verwildern?“ und grenzte weiters ein, gesucht sei „eine unpartheyische Zusammenstellung mehrjähriger Beobachtungen über das teilweise Vorrücken und Zurücktreten der Gletscher in den Quertälern, über das Ansetzen und Verschwinden derselben auf den Höhen; Aufsuchung und Bestimmung der hier und da durch die vorgeschobenen Felstrümmer kenntlichen ehemaligen tiefern Grenzen verschiedener Gletscher“.
Ausgezeichnet wurde 1822 eine Arbeit von Ignaz Venetz, der wegen der Verteilung von Moränen und Findlingen schloss, dass einst weite Teile Europas vergletschert waren. Er fand jedoch nur Gehör bei Jean de Charpentier, der wiederum 1834 Venetz’ These in Luzern vortrug und es schaffte, Louis Agassiz davon zu überzeugen. Dem rednerisch begabten Agassiz, der in den folgenden Jahren intensive Studien zur Gletscherkunde betrieb, gelang es schließlich, die einstige Vergletscherung weiter Gebiete als allgemeine Lehrmeinung durchzusetzen.

Norddeutschland
In Norddeutschland wurden erste Belege für eine Vergletscherung aus Skandinavien bereits von 1820 bis 1840 gesammelt. Sie konnten die alte Lehrmeinung jedoch nicht zum Einsturz bringen. Erst ab 1875 setzte sich, bedingt durch die Erkenntnisse des schwedischen Geologen Otto Torell, der in Rüdersdorf bei Berlin eindeutige Gletscherschliffe nachwies, die Vereisungstheorie auch in Norddeutschland durch.

Archäologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Nährgebiet eines Gletschers wandelt sich Schnee zu Gletschereis um, dabei werden organische und anorganische Gegenstände mit eingeschlossen. Mit der Zeit fließt das Eis talwärts und so bewegen sich die Gegenstände ins Zehrgebiet, wo das Gletschereis auftaut. Im Jahresverlauf ist im Monat September auf der Nordhalbkugel die Eisschmelze am höchsten, so dass zu dieser Zeit am wahrscheinlichsten archäologische Funde gemacht werden können. Neben diesem wandernden Eis gibt es vereinzelt Vertiefungen, wo sich Eis über längere Zeit stationär hält, das jetzt wegen der globalen Klimaerwärmung auftaut. Der Vorteil dieser stationären Eisflächen liegt darin, dass die beim Fließen eines Gletschers entstehenden Kräfte auf die eingeschlossenen Gegenstände entfallen. So fanden sich am Schneidejoch, einem Gebirgspass in den Berner Alpen, aus verschiedenen Zeitepochen Fundstücke von früheren Passgängern.[23] Die berühmte Gletschermumie Ötzi wiederum befand sich in einer rund 40 m langen, 2,5–3 m tiefen und 5–8 m breiten Felsmulde,[24] über die ein Gletscher sich über 5300 Jahre lang hinwegbewegte, ohne das Eis in der Mulde zu verändern.

Klimaarchiv[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Eis der Gletscher kann zur Erforschung der Klimageschichte der Erde dienen. Dazu werden Eisbohrkerne entnommen und analysiert. Für das Greenland Ice Core Project bohrte man bis in eine Tiefe von 3029 Metern, wo das Eis ein Alter von mehr als 200.000 Jahren erreicht, und im European Project for Ice Coring in Antarctica konnte sogar 900.000 Jahre altes Eis erbohrt werden.
Ein weiteres mit Gletschern in Verbindung stehendes Klimaarchiv ist Gletscherholz. Das sind Überreste von Bäumen, die vor Jahrhunderten im Eis eingeschlossen wurden und bei denen die Jahresringe ausgewertet werden können.[25]

Gefahren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Seilschaft beim Aufstieg zur Klockerin
 Grafisch markierte Aufstiegsspur von Skitourengehern zur Wildspitze (3768 m) in Österreich. In der Bildmitte liegt der Gletscher Taschachferner, dessen Spalten im Spätwinter weiträumig und großteils mit Schnee verschlossen sind. Die in der Bildmitte erkennbare Bruchzone wurde von den Skibergsteigern links umgangen.
Die von Gletschern ausgehenden Gefahren werden nach ihren Ursachen in folgende Kategorien eingeteilt:

Gefahren durch Längen- und Geometrieänderungen: Durch Geometrieänderungen können Bauwerke, die sich unmittelbar am Gletscherrand befinden, gefährdet sein. Nach Gletscherrückgang freigelegte Moränen und Felswände können instabil werden, so dass es zu Rutschungen und Hangabstürzen kommt.
Gefahren durch Gletscherhochwasser: Gletscherhochwasser sind meist nicht niederschlagsbedingt, sondern entstehen, wenn durch den Gletscher aufgestaute Seen oder in den Eismassen gespeicherte verborgene Wassertaschen sich plötzlich entleeren. Diese Ausbrüche verursachen oft verheerende Flutwellen, die zu großen Schäden im Tal führen. In Island nennt man diese Ausbrüche Gletscherlauf.
Gefahren durch Gletscher- und Eisstürze, Gletscherbruch: Bei Hängegletschern kommt es regelmäßig zu großen Eisabbrüchen. Dadurch ausgelöste Eislawinen oder Eisstürze können eine Gefahr für Siedlungen und Verkehrswege sein, und beim Auftreffen auf Wasserflächen durch den Verdrängungsdruck der Wassermassen gefährliche Flutwellen auslösen.
Gletscherspalten sind bis zu Dutzende Meter tiefe Risse im Eis und bergen beim Begehen der Gletscheroberfläche die Gefahr des Hineinstürzens und zusätzlich des darin Verklemmens. Heimtückisch ist, dass sie durch Schneeüberlagerung schwer erkennbar sein können und diese Schneebrücken bei Belastung mitunter einbrechen. Ein nicht aperer Gletscher sollte daher nicht allein, sondern nur in einer Seilschaft betreten werden, wobei die Abstände der Seilschaftsmitglieder ausreichend groß gewählt werden sollten, um auf den plötzlichen Sturz eines anderen reagieren zu können.
Durch das Abtauen von Gletscherdämmen, die Eisstauseen bilden, können Flutkatastrophen verursacht werden. Die größten bekannten Flutkatastrophen Europas[26], Asiens[27][28] und Amerikas[29] sind darauf zurückzuführen.
Durch Vulkanismus hervorgerufene subglaziale Eruptionen können, zusätzlich zu den Gefahren eines Vulkanausbruchs Gletscherlauf und Flutkatastrophen auslösen.
Daten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Engabreen, Svartisen, Norwegen
 Quelccaya, Peru
Größe, Lage und Verhalten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zurzeit sind 15 Millionen Quadratkilometer der festen Erdoberfläche von Gletschereis bedeckt. Das entspricht etwa 10 % aller Landflächen. Während der letzten Kaltzeit waren es 32 % der Landoberfläche.

Größe

Der größte Gletscher der Erde (ohne Inlandeis) ist der Lambert-Gletscher (Antarktis).
Der größte außerpolare Gebirgsgletscher der Erde ist mit 4275 km² Fläche der Malaspina (Alaska).
Der längste außerpolare Talgletscher der Erde ist der Fedtschenko-Gletscher im Pamir in Tadschikistan mit 77 km Länge
Der flächenmäßig größte europäische Gletscher ist mit 8200 km² Fläche der Austfonna (Spitzbergen/Norwegen).
Ihm folgt mit 8100 km² Fläche der größte Plateaugletscher Islands, der Vatnajökull. Mit bis zu 900 m Dicke ist er vom Volumen der größte europäische Gletscher.
Der größte europäische Festlandgletscher ist mit ca. 500 km² Fläche der Jostedalsbreen (Norwegen).
Der größte und längste Alpen-Gletscher ist der Aletschgletscher (117,6 km² / 23,6 km lang; Schweiz).
Der größte der fünf Gletscher in Deutschland ist, Stand 2018, der Höllentalferner.[30]
Der größte Gletscher in Österreich ist die Pasterze am Großglockner.
Der größte und längste Gletscher im Kaukasus ist der Besengi bei der Besengi-Mauer in der Besengi-Region.
Der größte Gletscher in der tropischen Klimazone ist die Eiskappe des Coropuna in Peru. Bis in die 2010er Jahre galt die Quelccaya-Eiskappe als größter Tropengletscher, ihre Schmelzrate war aber noch höher als die am Coropuna, so dass sie nurmehr zweitgrößter ist.[31]
Der größte Gletscher Südamerikas ist das Campo de Hielo Sur in Argentinien und Chile.
Minimale Höhe der Gletscherzunge in den Alpen

Der Glacier des Bossons am Mont Blanc reichte bis auf etwa 1.400 m Höhe über dem Meeresspiegel hinunter (Stand 2008).[32]
Fließgeschwindigkeit

Alpen-Gletscher bewegen sich mit bis zu 150 m pro Jahr.
Himalaya-Gletscher fließen mit bis zu 1500 m im Jahr, also bis 4 m am Tag.
Die Auslassgletscher Grönlands bewegen sich bis zu 10 km pro Jahr bzw. bis zirka 30 m am Tag. Der Jakobshavn Isbræ an der grönländischen Westküste gilt als der Gletscher mit der dauerhaft größten Geschwindigkeit,[33] Surge-Gletscher können aber während der aktiven Phase noch erheblich schneller fließen und mehr als 100 m pro Tag zurücklegen.
Äquatornähe

Die äquatornächsten Gletscher befinden sich auf dem Vulkan Cayambe (Ecuador).
Der äquatornächste Gletscher, der sogar ins Meer kalbt, ist der Ventisquero San Rafael, ein Teil des Campo de Hielo Norte (Chile) nahe dem 47. südlichen Breitengrad (genau: 46,689° S, 73,848° W-46.689-73.848, entspricht auf der Nordhalbkugel etwa der Breitenlage von Bozen).
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Exaration – Prozess der Gletschererosion
Glazialmorphologie – Aufbau der Gletscher
Gletschermilch – Mittelmoräne – Gletschermühle – Bergschrund – Randkluft – Toteis
Verschiedene Gletscher: Kategorie Gletscher – Liste Schweizer Gletscher – Gletscher Islands – Liste der norwegischen Gletscher
Künstlicher Gletscher
Umweltgeschichte
Neptunismus
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Frank Ahnert: Einführung in die Geomorphologie. 3. Auflage. UTB, Stuttgart 2003, ISBN 3-8252-8103-5.
Reinhard Böhm: Gletscher im Klimawandel. ZAMG, Wien 2007, ISBN 978-3-200-01013-0 online
Kurt Brunner: Gletscherdarstellungen in alten Karten der Alpen. In: Cartographica Helvetica, Heft 2/1990, ISSN 1015-8480, S. 9–19. doi:10.5169/seals-1132
Eidgenössische Technische Hochschule Zürich 1988 (Hrsg.) Schnee, Eis und Wasser Alpiner Gletscher: Tagung am 26. Jan. 1988 in Zürich: Festschrift Hans Röthlisberger zum 65. Geburtstag am 1. Feb. 1988. (Mitteilungen der Versuchsanstalt für Wasserbau, Hydrologie und Glaziologie an der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich, Nr. 94, ZDB-ID 120622-9)
Richard Finsterwalder: Die Gletscher der Bayerischen Alpen. Mit zwei Abbildungen, zwei Figuren und einem Bild. In: Jahrbuch des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins (Überbrückungsband der Alpenvereinszeitschrift 1943–1951). Schmitt, München 1951, S. 60–66. (Online bei ALO)
Andrea Fischer, Bernd Ritschel: Alpengletscher. Tyrolia, Innsbruck/Wien 2020, ISBN 978-3-7022-3846-9.
Dominik Jost, Max Maisch: Von der Eiszeit in die Heisszeit: eine Zeitreise zu den Gletschern. Zytglogge, Oberhofen 2006, ISBN 3-7296-0723-5.
Hanspeter Holzhauser: Gletscher. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Friedrich Wilhelm, Erich Obst, Josef Schmithüsen: Lehrbuch der Allgemeinen Geographie. Band 3/3: Schneekunde und Gletscherkunde. De Gruyter, Berlin 1974, ISBN 3-11-004905-8.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Gletscher – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Gletscher – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Gletscher im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
danbbs.dk: Glacial structures - photo atlas
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt, Animation 6. Oktober 2016, dlr.de: Elephant Foot Gletscher in Nordgrönland
geodz.com: Gletscherklassifikation & Gletschertypen sowie Gletscherbewegung & Gletschergeschwindigkeit (Fotografien, wissenschaftliche Literaturliste, GeoDataZone 2010)
glaziologie.at: Gletschermessungen in Österreich
glaciology.ethz.ch: Schweizerisches Gletscher-Messnetz
gletscherarchiv.de: Dokumentation des Gletscherrückgangs
gletscherVergleiche.ch (Früher/heute-Bilder von Simon Oberli)
Nytimes.com, James Brooke: Lost Worlds Rediscovered as Canadian Glaciers Melt („Verlorene Welten in der kanadischen Gletscherschmelze“)
Albert Hafner, oppland.no: The Archaeology of Glaciers and Ice-patches in the Alps. The example of Lenk, Schnidejoch, Switzerland (PDF; 6 MB)
sueddeutsche.de 23. November 2007: Zerronnen zwischen den Tälern (Zum Klimawandel in den Alpen)
swisseduc.ch Große Gletscherkunde-Seite auf Deutsch und Englisch
Tages-Anzeiger 2. August 2017, Mathias Lutz, Marc Brupbacher: So schmolzen die Schweizer Gletscher in 160 Jahren weg
Vimeo.com, Werkstattgespräch der ETH Zürich mit Kryosphären-Experte Konrad Steffen (WSL/ETH)
Youtube.com: Dokumentation über Gletscher, Teil 1, Teil 2
wgms.ch: world glacier monitoring service
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Duden online

↑ Ferner, der; -s, - (Tirol, bayr. für Gletscher) sowie Kees, das; -es, -e (österr. landsch. für Gletscher). — In: Duden – Die deutsche Rechtschreibung. CD-ROM-Ausgabe. 25., völlig neu bearbeitete und erweiterte Auflage. Bibliographisches Institut AG, Mannheim 2009, ISBN 978-3-411-06828-9.

↑ Hanspeter Holzhauser: Gletscher. In: Historisches Lexikon der Schweiz.  28. Dezember 2006, abgerufen am 26. September 2022.

↑ Werner Bätzing: Kleines Alpen-Lexikon. Umwelt – Wirtschaft – Kultur. C. H. Beck, München 1997, ISBN 3-406-42005-2, S. 104–108.

↑ a b Is there a size criterion for a glacier? In: USGS. Abgerufen am 19. August 2019 (englisch). 

↑ a b What makes it a glacier? In: USGS. Abgerufen am 19. August 2019 (englisch). 

↑ Duden.de: Gletscher

↑ Pfeifer, Etymologisches Wörterbuch

↑ August von Böhm: Das oder der Kees? In: Mitteilungen des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins, Jahrgang 1911 (Band XXXVII), S. 254. (Online bei ALO).

↑ Stefan Winkler: Gletscher und ihre Landschaften. Eine illustrierte Einführung. Primus-Verlag, Darmstadt 2009, ISBN 978-3-89678-649-4.

↑ Wörterbuch Allgemeine Geographie, Diercke, ISBN 978-3-423-03422-7

↑ Andreas Aschwanden: Mechanics and Thermodynamics of Polythermal Glaciers - Abstract deutsch / englisch, Dissertation an der ETH Zürich, 2008, abgerufen am 28. Dezember 2018

↑ Marc Müller: Eisströme und Schelfeise an der Küste der Amundsen See (West-Antarktis), beobachtet mit ERS-SAR. (PDF; 3,2 MB) Diplomarbeit an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. (Nicht mehr online verfügbar.) 29. Juni 2001, S. 34, archiviert vom Original am 4. März 2012; abgerufen am 21. Juli 2012. 

↑ Zinalgletscher (Memento vom 29. Oktober 2013 im Internet Archive) globezoom.info

↑ Roland Weisse: Glaziäre Kleinsenken des Potsdamer Gebiets (PDF; 1,2 MB), S. 54.

↑ Peter U. Clark, Arthur S. Dyke, Jeremy D. Shakun, Anders E. Carlson, Jorie Clark, Barbara Wohlfarth, Jerry X. Mitrovica, Steven W. Hostetler, A. Marshall McCabe: The Last Glacial Maximum. In: Science. Band 325, Nr. 5941, 2009, S. 710–714, doi:10.1126/science.1172873. 

↑ Hans Oerlemans (2005): Extracting a Climate Signal from 169 Glacier Records, in: Science, 3. März, online

↑ Intergovernmental Panel on Climate Change (2007): Fourth Assessment Report – Working Group I, Chapter 4: Observations: Changes in Snow, Ice and Frozen Ground, S. 356–360 (PDF; 4,9 MB) (Memento des Originals vom 24. September 2015 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.ipcc.ch

↑ klimafakten.de (2012): Auch wenn es einige wachsende Gletscher gibt, zeigt eine Gesamtschau, dass die Gletscher weltweit deutlich schrumpfen

↑ [1]

↑ https://www.br.de/klimawandel/alpen-gletscher-schmelzen-klimawandel-100.html

↑ Cinthia Briseño: Schmelzende Gletscher geben alte Gifte frei. In: Spiegel.de.

↑ M. Grosjean, P. J. Suter, M. Trachsel und H. Wanner:  Ice-borne prehistoric finds in the Swiss Alps reflect Holocene glacier fluctuations. (Memento vom 30. Januar 2012 im Internet Archive) In: giub.unibe.ch. (PDF; 284 kB).

↑ Südtiroler Archäologiemuseum: Die Fundstelle. In: archaeologiemuseum.it.

↑ dw-world.de: Projekt Zukunft: Gletscherholz – Klimaarchiv unter Eis@1@2Vorlage:Toter Link/www.dw-world.de (Seite nicht mehr abrufbar, festgestellt im April 2018. Suche in Webarchiven.)

↑ Axel Bojanowski: Geologen entdecken Graben von Ostsee-Sintflut

↑ [2]

↑ Andrey Tchepalyga: Late glacial great flood in the Black Sea and Caspian Sea. The Geological Society of America 2003 Seattle Annual Meeting. 2003 Archivierte Kopie (Memento des Originals vom 14. Juni 2007 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/gsa.confex.com

↑ Timothy G. Fisher: River Warren boulders, Minnesota, USA: catastrophic paleflow indicators in the southern spillway of glacial Lace Agassiz. In: Boreas, Band 33, S. 349–358, 2004 Archivlink (Memento vom 29. Oktober 2013 im Internet Archive) (PDF; 2,8 MB)

↑ Christoph Mayer, Wilfried Hagg, Markus Weber, Astrid Lambrecht: Zukunft ohne Eis – Zweiter Bayerischer Gletscherbericht: Klimawandel in den Alpen. Hrsg.: Bayerische Akademie der Wissenschaften, Bayerisches Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz. April 2021 (bayern.de). 

↑ M. N. Hanshaw, B. Bookhagen: Glacial areas, lake areas, and snow lines from 1975 to 2012: status of the Cordillera Vilcanota, including the Quelccaya Ice Cap, northern central Andes, Peru. In: The Cryosphere. März 2014, doi:10.5194/tc-8-359-2014. 

↑ Glacier des Bossons and Glacier de Taconnaz. In: Glaciers online. Abgerufen am 1. November 2019. 

↑ Vgl. Wenn Gletscher rasch fliessen, NZZ vom 2. Oktober 2002.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4137668-7 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85055066 | NDL: 00563845 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Gletscher&oldid=232067432“
Kategorien: VergletscherungEisFFH-LebensraumtypVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Weblink offline



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisArpetanNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLadinLombardLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийСаха тылаSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 22. März 2023 um 18:06 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Gletscherabbruch




Grönland – Wikipedia












































Grönland

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Grönland (Begriffsklärung) aufgeführt.



Grönland


Kalaallit Nunaat (grönländisch)Grønland (dänisch)










Flagge

Wappen






Amtssprache

Grönländisch⁠1


Hauptstadt

Nuuk (früher dänisch Godthåb)


Staats- und Regierungsform

parlamentarische Monarchie mit Selbstverwaltung (Selvstyre)


Staatsoberhaupt

Königin Margrethe II.(vertreten durch die Reichsombudsfrau Julie Præst Wilche)


Regierungschef

Regierungschef Múte B. Egede


Fläche

2.166.086 km²


Einwohnerzahl

 ▲ 56.562 (1. Januar 2022)[1]


Bevölkerungsdichte

0,026 Einwohner pro km²


Währung

Dänische Krone (DKK)


National­hymne

Nunarput utoqqarsuanngoravit,Nuna asiilasooq


Nationalfeiertag

21. Juni


Zeitzone

UTC−4 (Thule Air Base)UTC−2 (Standardzeit)UTC−1 (Ittoqqortoormiit)UTC±0 (Danmarkshavn)Siehe Zeit in Grönland


Kfz-Kennzeichen

KN


ISO 3166

GL, GRL, 304


Internet-TLD

.gl


Telefonvorwahl

+299


1 Rechtlich berücksichtigte Verkehrssprache ist Dänisch

Vorlage:Infobox Staat/Wartung/NAME-DEUTSCH
Grönland (grönländisch Kalaallit Nunaat [kaˈlaːɬːitˢʰ nuˈnaːtˢʰ], dänisch Grønland [ˈɡ̊ʁɶnlanʔ]) ist ein autonomer Bestandteil des Königreichs Dänemark. Der überwiegende Teil der Landesfläche besteht aus der größten Insel der Erde, gelegen im Nordatlantik bzw. Arktischen Ozean. Das Gebiet, das geografisch zu Nordamerika und geologisch zu dessen arktischer Teilregion gezählt wird, verfügt über die nördlichste Landfläche der Erde und ist nur spärlich besiedelt. Die gesamte Bevölkerung lebt an der Küste, vor allem im Westen des Landes. Bis 1953 eine dänische Kolonie, ist Grönland seit 1979 ein autonomer Teilstaat innerhalb des Königreichs Dänemark, seit 2009 mit umfangreicherer Selbstverwaltung.

Inhaltsverzeichnis

1 Name
2 Geografie

2.1 Einteilung nach Himmelsrichtungen
2.2 Landschaftsformung

2.2.1 Allgemeines
2.2.2 Küstengeografie
2.2.3 Gebirge
2.2.4 Inlandsgeografie


2.3 Geologie
2.4 Klima

2.4.1 Heutiges Klima
2.4.2 Quartäre Klimaänderungen


2.5 Flora und Vegetation
2.6 Fauna
2.7 Siedlungsgeografie

2.7.1 Verwaltungsgliederung
2.7.2 Ortschaften




3 Bevölkerung

3.1 Zusammensetzung
3.2 Ethnien
3.3 Sprachen
3.4 Religion


4 Geschichte

4.1 Ur- und Frühgeschichte und Mittelalter (bis 15. Jahrhundert)
4.2 Walfängerzeit und erste Jahre nach der Kolonisierung (16. Jahrhundert bis 1782)
4.3 Entwicklung kolonialer Strukturen und Umbruchsphase (1782 bis 1905)
4.4 Neuordnung und Zweiter Weltkrieg (1905 bis 1953)
4.5 Postkolonialzeit (1953 bis 1979)
4.6 Autonomie (seit 1979)


5 Politik

5.1 Allgemeines
5.2 Exekutive
5.3 Legislative
5.4 Judikative
5.5 Außen- und Verteidigungspolitik
5.6 Grenze


6 Wirtschaft

6.1 Jagd, Fischerei und Landwirtschaft
6.2 Bergbau
6.3 Tourismus


7 Verkehr
8 Gesellschaft

8.1 Bildung
8.2 Medien
8.3 Soziales und Gesundheit


9 Kultur

9.1 Kunst
9.2 Musik
9.3 Film
9.4 Literatur
9.5 Küche
9.6 Architektur
9.7 Sport


10 Siehe auch
11 Literatur
12 Weblinks
13 Einzelnachweise


Name
Der Name Grönland ist die deutsche Schreibung des dänischen Grønland, das wörtlich übersetzt „Grünland“ bedeutet. Dieser Name geht auf altwestnordisch Grœnland zurück. Erik der Rote hatte das Land bei seiner Ankunft in Südgrönland im späten 10. Jahrhundert so genannt, nach dem Íslendingabók von Ari Þorgilsson deswegen, weil es „die Leute ermutigen würde, dorthin zu gehen, da das Land einen guten Namen hatte“[2]. Die Geschichte von Ari wurde mit dem Aufblühen der isländischen Literaturtradition im 13. Jahrhundert wieder aufgegriffen und taucht u. a. im Landnámabók und in Eiríks saga rauða auf.[3] Für Adam von Bremen dagegen, der ferne Länder oft fabelhaft beschrieb,[4] hatte das Land seine Bezeichnung von seinen Bewohnern erhalten, die durch das Meerwasser, an dem sie wohnten, eine grünliche Färbung annahmen.[5][6]
Die grönländischsprachige Eigenbezeichnung ist Kalaallit Nunaat, was übersetzt „Land der Kalaallit“ bedeutet und damit eine Ableitung von der Volksbezeichnung der Kalaallit (Sg. Kalaaleq) darstellt. Es ist weitgehend akzeptiert, dass es sich hierbei um eine Entlehnung aus dem altnordischen skrælingr handelt, das an die grönländische Phonotaktik angepasst wurde. Der Begriff wurde in der Wikingerzeit genutzt, um die in Grönland und Kanada lebenden Inuit zu bezeichnen. Im Labrador-Dialekt des Inuktitut findet sich gleichermaßen der bereits im 18. Jahrhundert belegte Begriff karaaliq zur Bezeichnung eines Grönländers. Auch im Grönländischen war im 18. Jahrhundert noch die Form mit r belegt, das aber in Lehnwörtern üblicherweise zu l wurde.[7]

Geografie
Einteilung nach Himmelsrichtungen
Begriffe wie „Nordgrönland“, „Südgrönland“ etc. sind nicht eindeutig definiert und werden je nach geografischem und historischem Kontext sehr unterschiedlich gebraucht. Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts bestand das kolonisierte Grönland nur aus der Westküste. Sie war ab 1782 in die zwei Inspektorate Nordgrönland und Südgrönland unterteilt, wobei die Grenze zwischen Attu im Norden und Sisimiut im Süden verlief. Mit der Kolonisierung der außerhalb Westgrönlands liegenden Gebiete und offiziell seit 1950 wurden die bisherigen Landesteile Nord- und Südgrönland zu Westgrönland (Kitaa) zusammengefasst und um Ostgrönland (Tunu) und Nordgrönland (Avanersuaq) ergänzt. Diese verloren später mit der rechtlichen Gleichstellung aller Landesteile wieder an Bedeutung. Das unbewohnte Gebiet nördlich des bewohnten Ostgrönlands mit dem Nordost-Grönland-Nationalpark ist als Nordostgrönland bekannt. Die Bezeichnungen Nordgrönland und Südgrönland werden heute im allgemeinen Sprachgebrauch nicht genau definiert benutzt. Mit Südgrönland wird meist das Gebiet der Kommune Kujalleq bezeichnet. Nordgrönland kann hingegen je nach Herkunft des Sprechers das Gebiet des alten Inspektorats oder nur das Gebiet nördlich der Halbinsel Nuussuaq bezeichnen. Letzteres wird auch als Nordwestgrönland bezeichnet, wobei dieser Begriff auch nur auf den Landesteil Nordgrönland (Avanersuaq) bezogen sein kann.

Landschaftsformung
Allgemeines


Qaanaaq 

Upernavik 

Uummannaq 

Qeqertarsuaq 

Aasiaat 

Kangaatsiaq 

Ilulissat 

Qasigiannguit 

Sisimiut 

Maniitsoq 

Nuuk 

Paamiut 

Narsaq 

Qaqortoq 

Nanortalik 

Tasiilaq 

Ittoqqortoormiit 

Gunnbjørn Fjeld (3694 m) 

Kangertittivaq 

ISLAND 

KANADA 

NORDATLANTIK 

NORDPOLARMEER 

GRÖNLAND-SEE 

BaffinBay 

Grönland reicht von 59° 46′ nördlicher Breite am Kap Farvel (nur etwa 50 km nördlicher als die Südspitze Norwegens) bis 83° 40′ nördlicher Breite an der Kaffeklubben Ø beim Kap Morris Jesup und ist 2670 km lang. Die Breite beträgt maximal 1050 km vom Kap Alexander im Westen bis Nordostrundingen im Osten. Grönlands Nordküste ist mit 740 km Abstand die dem Nordpol am nächsten gelegene größere zusammenhängende Landmasse.[8]
Im Norden der Insel liegt der vereiste Arktische Ozean mit seinen Randmeeren Lincolnsee und Wandelsee. Im Osten grenzt sie an die Grönlandsee, Dänemarkstraße und Irmingersee, im Westen an die Baffin Bay, Davisstraße und Labradorsee, alles Randmeere des Atlantiks. Im Nordwesten geht Grönland in die sehr zerklüftete und weitläufige Inselwelt der Königin-Elisabeth-Inseln über. Dort ist Grönland durch die Naresstraße, die die Baffin Bay mit der Lincolnsee verbindet und bereits zum Arktischen Ozean gehört, von Ellesmere Island (Teil der Königin-Elisabeth-Inseln) getrennt.[9]
Das gesamte grönländische Inland ist von einem Eisschild bedeckt, der auf einem teils unter dem Meeresspiegel liegenden Becken ruht. Er macht vier Fünftel der Landesfläche aus. Die eisfreien Küstenbereiche sind in der Fläche etwas größer als Deutschland.

 Klassische Mercator-Projektion. Tatsächlich ist Grönland etwa so groß wie Saudi-Arabien.
Auf Weltkarten wird Grönland oft stark verzerrt dargestellt. Da es nicht möglich ist, die Oberfläche der kugelförmigen Erde ohne Verzerrungen auf eine flache Karte abzubilden, kann eine Weltkarte nicht zugleich längentreu, flächentreu und winkeltreu sein. In der winkeltreuen klassischen Mercatorprojektion erscheint die Insel Grönland mit ihren 2,2 Mio. km² infolge hoher geografischer Breite überaus groß dargestellt, verglichen etwa mit Kontinenten wie Afrika (30 Mio. km²) oder Australien (8,6 Mio. km²). Andererseits erscheint Grönland dafür beispielsweise in der flächentreuen Peters-Projektion vertikal zusammengedrückt.

Küstengeografie
 Sinnbildlich für die Geografie Grönlands: Lange Fjorde, großflächige kahle und teils vergletscherte Berggebiete und das Inlandeis.
 Topographie unter dem Eisschild
Der eisfreie Küstenstreifen ist unterschiedlich breit, teilweise reicht das Inlandseis auch bis direkt an die Küste heran. Vor allem im Westen und Osten ist die Küste von mehreren tausend Fjorden, Buchten und Meerengen zerschnitten, durch die der Hauptinsel ebenso viele Inseln und Schären vorgelagert sind. Dadurch beträgt die grönländische Küstenlänge etwa 39.000 km.
Der Norden und Nordwesten Grönlands um den Distrikt Qaanaaq ist geprägt von bis zu 100 km breiten Gletschern wie dem Humboldt Gletsjer und massiven eisfreien Küstenbereichen, denen nur wenige Inseln vorgelagert sind. Südlicher liegt die Melville-Bucht und südlich davon der Distrikt Upernavik, wo das gesamte Festland vom Inlandeis bedeckt ist. Ihm vorgelagert liegen hunderte meist kleine Inseln. Südlich davon finden sich im Distrikt Uummannaq und in der Diskobucht nur wenige größere Inseln vor der Küste, wobei der eisfreie Küstenstreifen hier durchschnittlich etwa 20 km breit ist. Im zentralen Westgrönland ist dieser bis zu knapp 200 km breit und von ebenso langen Fjorden und hunderten kleinen vorgelagerten Inseln geprägt. Nach Süden hin verringert sich die Breite auf etwa 50 km. Südgrönland ist noch etwas stärker von Fjorden zerfurcht. Hier ist das Land etwa 70 bis 120 km landeinwärts eisfrei. Die grönländische Ostküste hat kaum eisfreie Bereiche und nur wenige, kleinere Inseln. Im Nordosten erreicht der Küstenstreifen wieder Breiten von bis zu 200 km und ist von langen Fjorden und großen Inseln gezeichnet.
Die grönländischen Fjorde gehören zu den größten und tiefsten der Welt. Der Kangertittivaq in Ostgrönland ist mit einer Länge von 300 km, einer Breite von 40 km und einer Tiefe von bis zu 1450 m der größte der Welt. Am Ende der Fjorde befinden sich häufig vom Inlandeis kommende Gletscher, die wie der Jakobshavn Isbræ gewaltige Mengen Eis ins Meer kalben lassen. Die größte Nebeninsel Grönlands ist die 8578 km² große Diskoinsel in der Diskobucht in Westgrönland.[10]

Gebirge
Bis auf einige kleinflächige Regionen an der Westküste (etwa an der südlichen Disko-Bucht) ist das Hinterland aller Küsten Grönlands von Gebirgen geprägt, die vielfach Hochgebirgscharakter haben. Richtung Inland ragen oft nur noch die steilsten Gipfelbereiche aus dem Eis. Solche Berge werden als Nunatakker bezeichnet. Aufgrund der Siedlungsferne, der häufig großen Unzugänglichkeit und der nicht sichtbaren Gebirgsverläufe unter dem Inlandeis sind sehr viele Massenerhebungen Grönlands namenlos geblieben. Erst seit Beginn des 21. Jahrhunderts gelingt es mit Hilfe moderner Radartechnik, das verborgene Makrorelief der Insel kartographisch sichtbar zu machen. Seit der Auswertung der Ergebnisse der „Operation IceBridge“ der NASA von 2009 bis 2019[11] gibt es eine relativ genaue physische Karte der festen Oberfläche Grönlands. Sie zeigt nunmehr fünf große, zusammenhängende Gebirgssysteme (siehe Karte der Topographie), die wie folgt beschrieben werden können:



Bezeichnung
max. Ausdehnung
Lage
zugehörige Gebirge
höchster (sichtbarer) Berg
Koordinaten
Höhe


Nordwestliche Gebirgszüge
~ 300 km
Hayes-Halbinsel im Distrikt Qaanaaq
keine benannten
Haffner Bjerg
76,4334° N, 62,3007° W76.4334-62.3007
1483 m


Westliche Gebirgszüge
~ 800 km
Distrikte Upernavik und Uummannaq
wenige benannte
Perserajooq
71,40004° N, 51,96679° W
2259 m


Südliche Gebirgszüge
~ 1000 km
Süd-Kitaa, Kommune Kujalleq
u. a. Graah Fjelde, Kangerluluk Bjerge
Paatusoq
60,88235° N, 43,75013° W
2488 m


Östliche Gebirgszüge (auch Ostgrönländische Kaledoniden)
~ 1500 km
Nordost-Grönland-Nationalpark, Distrikte Ittoqqortoormiit, Ammassalik
etwa Dronning Louise Land (Nordende), Stauning Alper, Watkins-Gebirge, Schweizerland (Südende, höchster Gipfel Mont Forel) u. etliche mehr
Gunnbjørn Fjeld
Watkins-Gebirge: 68,929415° N, 29,977948° W
3694 m


Nördliche Gebirgszüge
~ 900 km
Nordost-Grönland-Nationalpark, Ost-Avanersuaq
u. a. Pentamerus Bjerge (im Westen), Hauge Bjerge, Roosevelt Fjelde, Prinsesse Caroline-Mathilde Alper (im Osten)
Helvetia Tinde
Roosevelt Fjelde, Peary Land: 83,373882° N, 35,271833° W
1929 m

Inlandsgeografie
 Satellitenfoto
 Video: Eisschmelze in Grönland
→ Hauptartikel: Grönländischer Eisschild
Das grönländische Inland ist vollständig von Eis bedeckt. Der bis zu 3400 m mächtige, durchschnittlich 2000 m starke grönländische Eisschild bewegt sich an den Küsten zum Meer und lässt oft Eisberge von mehreren Kilometern Länge entstehen. Er ist der zweitgrößte Eisschild des Planeten, nur übertroffen vom stellenweise mehr als 4700 m dicken antarktischen Eisschild.[12]
Die Vereisung setzte vor etwa 2,7 Millionen Jahren ein. Damals setzte durch die Schließung der Landenge von Panama eine neue Phase des känozoischen Eiszeitalters ein, die Gebirge im Osten der Insel waren hoch genug gehoben worden und die Insel in ausreichende Polnähe geraten, um die bis heute anhaltende Vergletscherung auszulösen.[13] Das Festland unter dem Inlandeis liegt bedingt durch den Druck des Eisschilds teilweise unter dem Meeresspiegel.[14] In ihm befindet sich auch der 2013 entdeckte Grand Canyon von Grönland, der mit mindestens 750 km Länge, 10 km Breite und 800 m Tiefe größer als der Grand Canyon im Westen der USA ist.[15]
Durch die globale Erwärmung ist das grönländische Inlandeis einem kontinuierlichen Abschmelzprozess ausgesetzt. Zwischen 2011 und 2014 verlor der Eisschild auf Grönland im Schnitt etwa 269 Mrd. Tonnen (ca. 293 km³) Eis pro Jahr.[16] Der Massenverlust hat sich seit den 1980er Jahren versechsfacht.[17] Würde das gesamte Inlandeis Grönlands (2,85 Mio. km³) schmelzen, würde der Meeresspiegel weltweit um 7,4 Meter steigen. Von der Eislast befreit würde die Insel in ihren Zentralbereichen, die heute teilweise unter den Meeresspiegel gedrückt werden, um rund 800 Meter aufsteigen (postglaziale Landhebung).[14]

Siehe auch: Folgen der globalen Erwärmung in der Arktis#Der schmelzende grönländische Eisschild und Liste der Schutzgebiete in Grönland
Geologie
Die Insel war Bestandteil des sehr alten präkambrischen Kontinents Laurentia, dessen östlicher Kern den Grönland-Schild bildet, während er an den weniger exponierten Küstenstreifen in eine Tafel übergeht. Die ältesten Teile des Schilds entstanden vor 3,9 bis 2,6 Milliarden Jahren, während die jüngeren nur etwa 1,8 Milliarden Jahre alt sind.[18] Östlich von Nuuk finden sich in der über drei Milliarden Jahre alten Isukasia-Bändereisenerz-Region einige der ältesten Gesteine der Welt, darunter ein früher Grönlandit genannter Hypersthen-Hornblendit, entstanden vor 3,8 Milliarden Jahren (siehe Isua-Gneis).[19][20]
In den heute eisfreien Küstenstreifen bildeten sich vor etwa 1600 bis 400 Millionen Jahren bis zu fünf Kilometer mächtige Schichten aus Sedimenten und vulkanischen Gesteinen, vor allem Sandstein, Kalkstein und Basalte. Die Kaledonische Orogenese prägte die ostgrönländische Küste bis Nordgrönland und schuf einen 1200 km langen Faltengebirgsgürtel, der damals (lange vor der Öffnung des Atlantiks) direkt an das heutige Schottland und Norwegen anschloss.
Zwischen dem folgenden Devon und dem Paläogen entstanden in Ost- und Nordostgrönland weitere sechs bis acht Kilometer mächtige Sandsteinsedimentschichten und später durch eine Überflutung marine Sandstein- und Tonschichten, die reich an marinen Fossilien sind. Auch in der Diskobucht bildete sich eine solche Sedimentschicht mit organischem Material, woraus die heutigen Kohlevorkommen stammen. Im Paläogen vor etwa 55 Millionen Jahren entstanden in Zusammenhang mit der Öffnung des Atlantiks sowohl im Westen in der Diskobucht als auch im Osten in der Gegend um Ittoqqortoormiit fünf bis zehn Kilometer mächtige vulkanische Basaltschichten.[18] Darin befinden sich bei Uiffaq auf der Diskoinsel bis zu 25 t schwere gediegene Eisenmassen.[21]
Durch den Beginn des Känozoischen Eiszeitalters wurde Grönland vor rund zwei Millionen Jahren von einem Eisschild überdeckt, der beinahe über die gesamte Landfläche reichte. Vor etwa 14.000 bis 10.000 Jahren zog sich der Eisschild an seine heutige Position zurück und hinterließ so die glazial geprägten Küstenstreifen.[18]

Klima
Heutiges Klima
Die Klimaverhältnisse unterscheiden sich innerhalb Grönlands stark. In den Küstenbereichen herrscht ein subpolares Klima, im Norden und im Inland hingegen polares Klima. Das Klima ist stark von den Jahreszeiten abhängig. Entlang der Küste unterscheiden sich die Temperaturverhältnisse im Sommer im Norden Grönlands nur wenig von denen im Süden, was durch die konstante Sonneneinstrahlung der Mitternachtssonne begründet ist. Im Winter sinkt die Temperatur aufgrund der fehlenden Sonne hingegen umso stärker im Norden. Neben der Sonneneinstrahlung hat auch die von den Eisverhältnissen abhängige Wassertemperatur einen großen Einfluss auf die Temperatur der Luft. An der Westküste wird das Klima durch den Grönlandstrom gemildert, den hier der Nordatlantische Strom und der Golfstrom mit relativ warmem Wasser versorgen. Rund 100 km landeinwärts ist das Klima deutlich kontinental geprägt, ähnlich dem Klima Sibiriens oder Mittelalaskas. Auf dem Inlandseis wurden bis zu rund −70 °C gemessen, während in Maniitsoq im Juli 2013 +25,9 °C erreicht wurden. Die Jahresdurchschnittstemperatur liegt in Grönland üblicherweise unter dem Gefrierpunkt, nur in Südgrönland leicht darüber.
In den Küstenbereichen entspricht die Niederschlagsmenge etwa der Oslos. In den kontinentalen Inlandsbereichen und in Nordgrönland fällt hingegen deutlich weniger Niederschlag, sodass diese Gebiete als Kältewüsten klassifiziert werden können. Auch in Kangerlussuaq, das als einziger Ort Grönlands mehr als 100 km vom Ozean entfernt liegt, fällt nur ein Fünftel der Niederschlagsmenge der Küstenstädte. Wegen der Temperaturen fällt der Niederschlag häufig als Schnee, im Sommer jedoch als Regen. Schnee im Sommer ist möglich, Regen im Winter jedoch selten.[22]
Die Windverhältnisse sind deutlich variabler als in Europa. An der grönländischen Küste ist es häufig windstill, aber Föhnwinde und katabatische Winde strömen häufig plötzlich von den Gebirgen hinab und sorgen so für starke Stürme. Der bekannteste von ihnen ist der Piteraq, der in Ostgrönland auftritt und dort in bewohnten Bereichen für starke Zerstörungen sorgen kann. Meist gibt es leichte Winde, die tageszeitenabhängig fjordauf- oder -abwärts wehen.[23]


Nuuk
Klimadiagramm

JFMAMJJASOND


 
 
40 
-5
-10



 
 
47 
-5
-11



 
 
49 
-5
-11



 
 
47 
-1
-6



 
 
55 
3
-2



 
 
62 
7
1



 
 
87 
10
4



 
 
85 
9
4



 
 
89 
6
1



 
 
66 
1
-3



 
 
73 
-1
-6



 
 
54 
-4
-9



_ Temperatur (°C)   _ Niederschlag (mm)Quelle: Dänisches Meteorologisches Institut (DMI) und DMI-Daten ab Jan. 2000. – Sonnenstunden





Klimatabelle für Nuuk (1961–1990)




Jan

Feb

Mär

Apr

Mai

Jun

Jul

Aug

Sep

Okt

Nov

Dez






Mittl. Temperatur (°C)

−7,4

−7,8

−8,0

−3,8

0,6

3,9

6,5

6,1

3,5

−0,7

−3,7

−6,2

Ø

−1,4


Mittl. Tagesmax. (°C)

−4,6

−4,7

−5,1

−1,2

3,1

7,0

9,9

9,3

6,0

1,4

−1,3

−3,5

Ø

1,4


Mittl. Tagesmin. (°C)

−10,0

−10,7

−10,7

−6,3

−1,7

1,1

3,5

3,5

1,4

−2,7

−5,9

−8,6

Ø

−3,9





Niederschlag (mm)

40

47

49

47

55

62

87

85

89

66

73

54

Σ

754





Sonnenstunden (h/d)

0,5

2,3

4,8

6,0

6,1

6,8

6,3

5,3

4,7

2,6

1,0

0,2

Ø

3,9





Regentage (d)

9

9

10

9

9

8

10

9

12

10

11

10

Σ

116





Wassertemperatur (°C)

−1

−1

−1

−1

0

1

1

2

2

1

1

0

Ø

0,3




Temperatur



−4,6





−10,0




−4,7





−10,7




−5,1





−10,7




−1,2





−6,3




3,1





−1,7




7,0





1,1




9,9





3,5




9,3





3,5




6,0





1,4




1,4





−2,7




−1,3





−5,9




−3,5





−8,6



Jan

Feb

Mär

Apr

Mai

Jun

Jul

Aug

Sep

Okt

Nov

Dez



Niederschlag

40 

47 

49 

47 

55 

62 

87 

85 

89 

66 

73 

54 


 

Jan

Feb

Mär

Apr

Mai

Jun

Jul

Aug

Sep

Okt

Nov

Dez
Quelle: Dänisches Meteorologisches Institut (DMI) und DMI-Daten ab Jan. 2000. – Sonnenstunden

Quartäre Klimaänderungen
Der grönländische Eisschild stellt ein Klimaarchiv dar, das in seinen ältesten Schichten Aufschluss über klimatische Verhältnisse vor bis etwa 130.000 Jahren, dem Beginn des letzten Interglazials (Eem-Warmzeit), geben kann.[24] Bei Dye 3 im südlichen Grönland wurde unter dem mehr als 2000 Meter dicken Eis Material mit DNA-Spuren von Kiefern, Eiben und Erlen sowie von Schmetterlingen und anderen Insekten gefunden, die wahrscheinlich ein Alter zwischen 450.000 und 800.000 Jahren aufweisen. Die Forscher vermuten daher, dass das südliche Grönland vor der Vergletscherung während der Riß-Kaltzeit ein bewaldetes Land mit deutlich wärmerem Klima als heute war.[25]
Die Besiedelung Grönlands im Mittelalter durch die Grænlendingar und die Thule-Kultur geht zeitlich mit der Mittelalterlichen Warmzeit einher. Während der Kleinen Eiszeit in der zweiten Hälfte des 2. Jahrtausends sank die Temperatur hingegen wieder.
Um 1890 begann die Temperatur wieder zu steigen und erreichte einen Höhepunkt in den 1930er und 1940er Jahren. Das Klima wurde dabei allgemein deutlich maritimer, also mit geringeren Temperaturschwankungen im Laufe des Jahres. Anschließend blieb die Temperatur gleich und sank leicht, ab den 1950er Jahren wieder stärker.[26] Diese Klimaänderung hatte großen Einfluss auf die grönländischen Eisverhältnisse und damit auch auf die wirtschaftliche Grundlage, weg vom Robbenfang hin zur Fischerei.[27]
Durch die größtenteils menschlich verursachte globale Erwärmung steht das Ökosystem Grönlands vor schweren Veränderungen. 2015 zeigte die Arktis erste Zeichen von irreversiblen Veränderungen; unter anderem könnte ein Temperaturanstieg zwischen 1 °C und 4 °C das fast vollständige Abschmelzen des grönländischen Eises auslösen. Das Risiko, das sich durch die Aktivierung weiterer Kippelemente ergibt, ist dabei von der Höhe des Temperaturanstieges abhängig und ist bei einer stärkeren Erwärmung umso größer.[28] Seit 1990 hat sich bis Ende der 2010er Jahre die Durchschnittstemperatur im Sommer um 1,8 °C und im Winter um 3 °C erhöht. Durch vermehrte Regenereignisse wird das Abschmelzen der grönländischen Gletscher weiter beschleunigt, und die Bewölkung verhindert, dass viel Wärme entweichen kann.[29]

Siehe auch: Folgen der globalen Erwärmung in der Arktis
Flora und Vegetation
 Arktisches Weidenröschen (Epilobium latifolium), grönländische Nationalblume, Upernavik
Grönland wird von einem vegetationslosen Eisschild dominiert, und pflanzliches Leben konzentriert sich auf die eisfreien Küstenregionen. Diese Küstengebiete lassen sich aufgrund der klimatischen Verhältnisse in drei verschiedene Biome aufteilen, die jedoch allesamt durch das Fehlen von geschlossenen Wäldern charakterisiert sind.[30]

Die hocharktische Vegetationszone erstreckt sich vom 71. Breitengrad, also von einer nördlich von Uummannaq bis Ittoqqortoormiit verlaufenden Linie, nach Norden. Die flachen Gebiete sind als klassische Tundra von Bewuchs von Arktischer Weide, Vierkantiger Schuppenheide und anderen Zwergsträuchern sowie Moosen geprägt. Die Berggebiete sind hingegen Kältewüsten.
Die niederarktische Vegetationszone erstreckt sich südlich des 71. Breitengrades, im niederschlagsarmen Inland noch weiter nördlich. Dort finden sich vor allem Weidengewächse, die eine Höhe von 0,5 bis 3 Metern erreichen können.
Die subarktische Vegetationszone befindet sich in Südgrönland, umfasst aber auch die kontinentalen Gebiete weiter nördlich, vor allem um Kangerlussuaq und Kapisillit. Sie umfasst das einzige Waldtundragebiet Grönlands, im Qinngoq Avannarleq (Qinnguadalen), einem Talgebiet nordöstlich von Tasiusaq. Dort treten flache Moor-Birken und Mehlbeerbäume auf. Bei Kapisillit gibt es strauchartige Grün-Erlen und Weiden. Im niederschlagsarmen Kangerlussuaq gibt es dennoch weniger Vegetation, sodass auch hier eher von Tundra zu sprechen ist.
Auf Grönland wachsen rund 3500 Arten von Moosen, Flechten, Pilzen und Algen. Dazu kommen etwa 500 Arten höherer Pflanzen. Zu diesen gehören Farne, Bärlapppflanzen, Wacholder und zahlreiche Bedecktsamer wie Hahnenfußgewächse, Rosengewächse, Steinbrechgewächse, Kreuzblütler, Nelkengewächse, Heidekrautgewächse, Nachtschattengewächse, Korbblütler, Binsengewächse, Sauergrasgewächse und Süßgräser.[31]

Siehe auch: Liste der Gefäßpflanzen Grönlands
Fossilien weisen darauf hin, dass vor 55 Millionen Jahren Wälder überwiegend aus Mammutbäumen und Laubbäumen existierten.[32] Vor 900.000 bis 450.000 Jahren war Grönland bewaldet, unter anderem mit Erlen, Fichten, Kiefern und Eiben.[33][34] Der Klimawandel führt derzeit dazu, dass die Pflanzen eher blühen können.[35]

Fauna
Grönlands Fauna ist gut erforscht. Archäologische Untersuchungen ermöglichen Erkenntnisse zu früher in Grönland lebenden Tieren. Dazu kommen Beschreibungen der Tierwelt aus schriftlichen Quellen, begonnen bei altnordischer Literatur in Form des Konungs skuggsjá (um 1230) und später wissenschaftlichen Beschreibungen von Hans Egede, seinen Söhnen Poul und Niels Egede sowie Otto Fabricius. Später wurden zahlreiche Expeditionen zur Erforschung der grönländischen Fauna durchgeführt.[36]
Auf dem grönländischen Land und im Meer leben zahlreiche Säugetiere, Vögel, Fische und Insekten, während Reptilien und Amphibien nicht vorkommen.

 Eisbärin mit zwei Jungen
Die grönländische Landfauna ist in zwei geografische Zonen geteilt, die durch die Melville-Bucht und den Kangertittivaq getrennt werden.

Nord- und Nordostgrönland wurden durch die Nares-Straße von Kanada aus besiedelt, allerdings vermochten es die meisten Tiere nicht, die vom Inlandeis geprägten Küstengebiete nach Süden hin zu überwinden.
(Südost- und) Westgrönland wurden entweder über ebendiese Küstengebiete besiedelt oder mittels Treibeis von Baffin Island aus.
In Grönland gibt es nur wenige Arten von Landsäugetieren. In der südlichen Zone kommen Rentiere, Schneehasen und Polarfüchse vor. Wilde Rentiere leben vor allem im zentralen Westgrönland um Sisimiut und Maniitsoq. Schneehasen und Polarfüchse leben auch in der nördlichen Zone. Ausschließlich in der nördlichen Zone leben Moschusochsen und Hermeline sowie der Nördliche Halsbandlemming, dessen Bestand die Vorkommen seiner Fressfeinde stark beeinflussen kann. Durch die Ankunft von Polarwölfen in Nordostgrönland starben um 1900 die Rentiere dort aus. Später verschwand auch der Polarwolf wieder. Im 20. Jahrhundert wurden europäische Rentiere sowie Moschusochsen zur Fleischproduktion in Westgrönland angesiedelt. Der Eisbär lebt ebenfalls hauptsächlich in der nördlichen Zone, bewegt sich auf Treibeis aber regelmäßig in die bewohnten Gebiete West- und Ostgrönlands, wo er eine Gefahr für Menschen, aber auch eine Nahrungsquelle darstellt.[37]
In den Gewässern vor Grönlands Küste leben zahlreiche Walarten: Grönlandwale, Zwergwale, Buckelwale, Grindwale, Schweinswale, Schwertwale, Blauwale, Finnwale, Narwale und Weißwale. Neben den Walen gibt es sechs Robbenarten, von denen die Ringelrobbe die verbreitetste ist. Daneben gibt es Bartrobben, Walrösser, Sattelrobben, Klappmützen und wenige Seehunde.[38] Die Inuit zählen auch den Eisbär zu den Meeressäugern, weil er wesentliche Zeit seines Lebens auf dem Meer, insbesondere auf dem Pack- und Treibeis, verbringt.

 Dickschnabellumme
Die grönländische Vogelwelt lässt sich ebenfalls in Land- und Seevögel unterteilen. Unter den an Land lebenden Vögeln sind in der südlichen Zone folgende von größerer Bedeutung: Alpenschneehühner, Kolkraben, Schneeammern, Spornammern, Steinschmätzer, Birkenzeisige und Polar-Birkenzeisige leben in ganz Westgrönland. Dazu kommen mehrere Vogelarten, die nur regional vorkommen: Wacholderdrosseln in Südwestgrönland, Strandpieper in Nordwestgrönland und Wiesenpieper nur im Südosten. Des Weiteren gibt es mehrere Raubvögel: Im Westen und Südwesten leben Seeadler, dazu kommen Wanderfalken und Gerfalken. Zu den Küsten- und Ufervögeln gehören Meerstrandläufer, Odinshühnchen, Thorshühnchen, Mittelsäger, Eistaucher, Sterntaucher, Eisenten, Stockenten, Kragenenten und Blässgänse. In der nördlichen Zone leben Schneeeulen, Gerfalken, Falkenraubmöwen, Schneehühner, Schneegänse, Ringelgänse, Weißwangengänse, Kurzschnabelgänse, Regenpfeifer, Steinwälzer, Knuttstrandläufer, Alpenstrandläufer und Sanderlinge. Seevögel leben häufig an den grönländischen Vogelfelsen. Zu ihnen gehören Eiderenten, Prachteiderenten, Trottellummen und Krabbentaucher, die eine große Rolle spielen. Dazu kommen kleinere Kolonien von Papageitauchern, Tordalken, Kormoranen und Gryllteisten. In Grönland gibt es zudem zahlreiche Möwenarten, wie die Dreizehenmöwe, Eismöwe, Polarmöwe, Mantelmöwe, Schmarotzerraubmöwe, Falkenraubmöwe, Küstenseeschwalbe sowie die selteneren Schwalbenmöwe, Elfenbeinmöwe und Rosenmöwe. Weitere vor der Küste lebende Vögel sind der Eissturmvogel und der Große Sturmtaucher.[39]

 Seewolf auf dem Brættet in Nuuk
Die Gewässer in und um Grönland werden von zahlreichen Fischarten bevölkert. In den Flüssen und Seen leben Seesaiblinge, Dreistachlige Stichlinge und Lachse.[40] Die Fischerei stellt wegen der zahlreichen Speisefische einen wichtigen Wirtschaftszweig dar. Im Meer leben Rotbarsche, Gestreifter Seewolf, Schwarzer Heilbutt, Heilbutt, Lachse, Lodden, Grönlandhaie, Seehasen, Atlantischer Hering, Doggerscharben, Vahls Wolfsfisch, Polardorsch, Groppen, Rochen, Uuaq, Lumbe, Rundnasen-Grenadier, Blaulenge, Schellfische und Köhler. Unter den Garnelen spielt die Eismeergarnele die größte Rolle. Daneben kommen Krabben, Tintenfische und Mies- und Kammmuscheln vor.[41]
Auf Grönland leben etwa 700 bis 800 Insektenarten und Spinnentiere. Zu ihnen gehören vor allem Stech- und Kriebelmücken, Gnitten, Schmeißfliegen, Schmetterlinge (Spanner, Wickler und Eulenfalter), Marienkäfer, Wolfspinnen und Kreuzspinnen. Dazu kommen Schnecken und Regenwürmer.[42]

Siedlungsgeografie
Verwaltungsgliederung
 Die grönländischen Kommunen. (Interaktive Karte)
→ Hauptartikel: Verwaltungsgliederung Grönlands
Grönland ist in fünf (bis 2018 vier) Kommunen aufgeteilt, die im Zuge einer Kommunalreform im Jahr 2009 gebildet wurden. Die Qaasuitsup Kommunia wurde 2018 in die Avannaata Kommunia und die Kommune Qeqertalik aufgespalten. Neben den fünf Kommunen gibt es mit dem unbewohnten Nordost-Grönland-Nationalpark und der Thule Air Base (Pituffik) zwei gemeindefreie Gebiete. Die fünf Kommunen sind folgende (Einwohnerzahlen vom 1. Januar 2021):[43]



Kommune
Einwohner
Hauptort


Avannaata Kommunia
10.820
Ilulissat


Kommune Qeqertalik
6.312
Aasiaat


Qeqqata Kommunia
9.305
Sisimiut


Kommuneqarfik Sermersooq
23.462
Nuuk


Kommune Kujalleq
6.454
Qaqortoq

Historisch war Westgrönland bis 1950 in eine im Laufe der Zeit variierende Zahl an Koloniedistrikten aufgeteilt, zuletzt elf. Diese verteilten sich auf die zwei Inspektorate Nordgrönland und Südgrönland. Die Koloniedistrikte waren seit 1911 in gut 60 Gemeinden unterteilt. 1950 wurde festgelegt, dass Grönland aus drei Landesteilen besteht: Westgrönland (Kitaa), das aus den beiden bisherigen Inspektoraten bestand, und die beiden administrativ eingegliederten Landesteile Ostgrönland (Tunu) und Nordgrönland (Avanersuaq). Von da an bestand Grönland aus 19 und später 18 Gemeinden, die größtenteils deckungsgleich mit den vorherigen Koloniedistrikten waren. Die 18 Gemeinden wurden 2009 zu den vier Kommunen zusammengelegt. Die bisherigen Gemeinden bestehen darunter als Distrikte weiter, dienen aber eher statistischen und kulturellen als administrativen Abgrenzungszwecken.

Ortschaften
→ Hauptartikel: Liste der Siedlungen in Grönland
Die Inuit lebten früher halbnomadisch, lebten also immer an dem Ort, wo man Nahrung finden konnte, und zogen dann zum nächsten Wohnplatz weiter. Durch die Kolonialisierung wurden an manchen Orten Handels- und Missionsstationen mit Infrastruktur errichtet. Zuerst entstanden Kolonien, die für ein bestimmtes Gebiet (die Koloniedistrikte) zuständig waren, ab etwa 1800 wurden auch Udsteder gegründet, die einer Kolonie untergeordnet waren und als lokales Zentrum innerhalb des Distrikts dienten. Zahlreiche Wohnplätze erhielten nie eine Infrastruktur und wurden regelmäßig besiedelt und verlassen. Anfang des 20. Jahrhunderts nahm die Mobilität ab und die Wohnplätze wurden dauerhafter besiedelt. In der Mitte des 20. Jahrhunderts wurden fast alle Wohnplätze aufgegeben und die Bevölkerung zog in die ehemaligen Udsteder und Kolonien, die zu Dörfern und Städten wurden. Nur eine Handvoll Wohnplätze überlebten diese Phase und wurden dann ebenfalls als Dörfer klassifiziert.
Heute gibt es in Grönland 17 Städte, 55 Dörfer, rund 30 südgrönländische Schäfersiedlungen und einige bewohnte Stationen verschiedener Art. Die Städte dienen als Lokalzentrum für die umliegenden Dörfer. Die meisten Orte liegen an der Westküste der Insel. Dazu kommen sieben Orte an der Ostküste. Die 17 grönländischen Städte sind auf der obigen Karte verzeichnet.
Mittlerweile lebt ein Drittel der grönländischen Bevölkerung in der Hauptstadt Nuuk (rund 18.800 Einwohner). Die nächstgrößere Stadt ist Sisimiut mit etwa 5.600 Einwohnern. Sechs Städte haben mindestens 2.000 Einwohner, weitere sieben zwischen 1.000 und 2.000 Einwohner. Vier Städte haben unter 1.000 Einwohner. Die kleinste Stadt ist Ittoqqortoormiit mit etwa 360 Einwohnern. Mit jeweils rund 450 Einwohnern sind die beiden Dörfer Kangerlussuaq und Kullorsuaq größer als Ittoqqortoormiit. Die übrigen Dörfer haben maximal 300 Einwohner, die kleinsten nur rund 20 Einwohner.[44]

 Bevölkerung
Zusammensetzung
 Erster Schultag am 14. August 2007 an der Prinsesse-Margrethe-Schule in Upernavik, die Schulkinder tragen die Nationaltracht
 Wohlhabendes grönländisches Ehepaar (vor 1909)
→ Hauptartikel: Demografie Grönlands
Grönland hat etwa 56.000 Einwohner. Von diesen sind etwa 89 % in Grönland geboren und 11 % außerhalb.[45] Knapp 98 % der Bevölkerung haben die dänische Staatsbürgerschaft.[46]
Da weder in Grönland noch in Dänemark der ethnische Hintergrund untersucht wird, können nur Umfragen und Schätzungen zur ethnischen Bevölkerungsstruktur abgegeben werden. Üblicherweise ist das Grönländischsein eine Frage der Selbstidentifikation. Eine Studie von 2019 hat ergeben, dass etwa 92 % der grönländischen Bevölkerung sich als Grönländer identifizieren, was gut 51.300 Personen entspricht.[47]
Die übrige Bevölkerung von rund 5.000 Personen besteht aus dänischen Staatsbürgern nichtgrönländischer Identität und Ausländern. Letztere machen rund 1.350 Personen aus. Von diesen sind rund 30 % Philippiner, 17 % Thailänder und 9 % Isländer. Weitere signifikante Minderheiten (mindestens 50 Personen) sind Schweden, Norweger, Polen, Deutsche, Chinesen und US-Amerikaner.[46]

Ethnien
→ Hauptartikel: Kalaallit
Als Grönländer werden im rechtlichen Sinne alle dänischen Staatsbürger mit Wohnsitz in Grönland bezeichnet, ungeachtet ihrer Ethnizität. Im ethnischen Sinn gilt als Kalaallit (Singular Kalaaleq) hingegen nur der Teil der Bevölkerung, der Inuit-Vorfahren hat und in der Regel Grönländisch (Kalaallisut) spricht. Ein Teil dieser Gruppe unterhält seinen Wohnsitz in Dänemark.[48]
Ethnologisch lassen sich die Kalaallit in drei Gruppen unterteilen, die sich in Herkunft, Geschichte und Sprache unterscheiden. Auch hier wird keine Statistik geführt, sodass Zahlen nur geschätzt werden können:

Die Kitaamiut (Westgrönländer) bewohnen den traditionellen Landesteil Kitaa, der von der Melville-Bucht bis zum Kap Farvel reicht. Sie machen mit rund 47.000 Menschen den größten Teil der Bevölkerung aus und sind der, der 1721 kolonialisiert wurde.
Die Tunumiit (Ostgrönländer) leben heute in der Gegend um Tasiilaq sowie in Ittoqqortoormiit im Landesteil Tunu. Sie wurden Ende des 19. Jahrhunderts kolonialisiert. Sie machen rund 3.500 Personen aus.
Die Inughuit (Nordgrönländer) leben in und um Qaanaaq im Landesteil Avanersuaq. Sie wurden Anfang des 20. Jahrhunderts kolonialisiert. Sie sind mit rund 800 Mitgliedern die kleinste Gruppe.
Die Kujataamiut in Südgrönland gehören zu den Kitaamiut, haben sich aber im 19. Jahrhundert durch Zuwanderung mit den Tunumiit vermischt.[49]
Wegen der unterschiedlichen Geschichte bezeichnen sich beispielsweise manche Inughuit nicht als Kalaallit, um ihre eigene Ethnizität hervorzuheben.[50]
Der größte Teil der grönländischen Bevölkerung, vor allem die Kitaamiut, ist gemischt-ethnisch und stammt teils von den Inuit der Thule-Kultur, die nach dem Jahr 1000 von Norden kommend die grönländische Küste besiedelten, teils von den dänischen, in selteneren Fällen norwegischen, isländischen und schwedischen Kolonialangestellten ab, die vom 18. bis zum 20. Jahrhundert in Grönland dienten. 80 % der Grönländer haben heutzutage auch europäische Vorfahren, wobei der europäische Anteil der Gene durchschnittlich 31 % der DNA ausmacht. Lediglich die Tunumiit und Inughuit haben wesentlich weniger europäische Genanteile, weil ihre Gebiete erst um 1900 kolonialisiert wurden.[51][52]
Die Nachnamen der grönländischen Bevölkerung sind teils während der Missionierung neu gebildete Patronyme zu dänischen (bspw. Petersen, Olsen, Jensen, Nielsen, Hansen) oder biblischen Namen (bspw. Jeremiassen, Petrussen, Filemonsen, Isaksen, Tobiassen), teils die Nachnamen der europäischen Stammväter. Wie in Dänemark, so sind auch in Grönland viele Nachnamen deutschen Ursprungs (bspw. Heilmann, Kleist, Kreutzmann, Fleischer, Chemnitz).
Die Grönländer sind nicht zu verwechseln mit Grænlendingar, den skandinavischen Siedlern, die vom 10. bis zum 15. Jahrhundert in Westgrönland lebten.

Sprachen
Einzige offizielle Amtssprache in Grönland ist die grönländische Sprache (Kalaallisut). Daneben ist Dänisch Verkehrssprache, das in der Schule erste Fremdsprache ist. Es gibt keine offizielle Statistik zur Sprachsituation in Grönland, allerdings hat das Sprachsekretariat Oqaasileriffik eine Schätzung abgegeben, dass in der Bevölkerung etwa 50 % nur schlecht Dänisch sprechen, 20 % zweisprachig sind und Grönländisch bevorzugen, 20 % zweisprachig sind und Dänisch bevorzugen und 10 % nur Dänisch sprechen.[53] Andere Untersuchungen geben einen weitaus höheren Anteil an Zweisprachigkeit an. In der Dekolonisationsphase von etwa 1950 bis 1980 wurde Dänisch gegenüber Grönländisch in der Schule bevorzugt, sodass vor allem die Generation, die in dieser Zeit zur Schule ging und zudem die größte in Grönland ist, am besten Dänisch spricht. Zudem ist Dänisch in den Städten weiter verbreitet als in den Dörfern und in Nuuk. Gymnasial- und Universitätsbildung findet auf Dänisch statt, womit Sprachkenntnisse eine Voraussetzung für eine weiterführende Ausbildung sind. Auch am Arbeitsplatz und in der Verwaltung überwiegt die dänische Sprache. Unter der nicht-grönländischen Bevölkerung in Grönland ist die Kenntnis der grönländischen Sprache kaum existent.[54]
Die grönländische Sprache ist in sich dialektal stark zersplittert. Teilweise kann man Personen anhand ihres Dialekts nach ihrem Herkunftsort zuordnen. Generell wird die grönländische Sprache gemäß der ethnischen Gruppen in Kitaamiusut (Westgrönländisch), Tunumiisut (Ostgrönländisch) und Inuktun (Nordgrönländisch) unterteilt. Kitaamiusut lässt sich weiter unterteilen, wobei die nördlichen und südlichen Dialekte starke ostgrönländische Sprachkontakteinflüsse aufweisen.[55]

Religion
Die traditionelle Religion der Inuit wurde im Zuge der Missionierung ab dem 18. Jahrhundert vom Christentum abgelöst. Ursprünglich gab es zwei parallele Missionierungsprozesse in Grönland, bei denen ein Teil der westgrönländischen Bevölkerung von der Dänischen Mission geprägt wurde, ein anderer von der Herrnhuter Brüdergemeine. 1900 wurden die Mitglieder der letzteren in die dänische Mission überführt. In Ost- und Nordgrönland wurden 1921 beziehungsweise 1934 die letzten „Heiden“ missioniert.[56]
Heute gehören 95 % der grönländischen Volkskirche an, die ein Teil der dänischen Volkskirche ist.[57] Andere Religionen spielen kaum eine Rolle. Seit 1958 gibt es eine katholische Gemeinde mit rund 300 Mitgliedern in Nuuk, der hauptsächlich philippinische Einwanderer angehören.[58] Insgesamt geben 98,5 % der Bevölkerung an, Christen zu sein.
Auch wenn Grönländer keiner schamanistischen Religion mehr angehören, sind die Inuit-Mythen kulturell aber noch bewusst. Knapp die Hälfte der Bevölkerung glaubt an Geister.[59]

Geschichte
→ Hauptartikel: Geschichte Grönlands
Ur- und Frühgeschichte und Mittelalter (bis 15. Jahrhundert)
Grönland wurde um etwa 2400 v. Chr. erstmals von Alaska aus über Kanada besiedelt und bildete in Nordostgrönland die Independence-I-Kultur, die Moschusochsen jagte, aber bereits um 2000 v. Chr. wieder verschwand, sowie in West-, Ost- und Nordwestgrönland die Saqqaq-Kultur, deren Angehörige von der Robben- und Rentierjagd lebten und die um 800 v. Chr. wieder verschwand. In der folgenden Zeit war Grönland vermutlich wieder unbewohnt. Um 600 v. Chr. kam eine neue Besiedelungswelle aus Kanada, die in Nordgrönland die Independence-II-Kultur und in West-, Nordwest- und Ostgrönland die Dorset-Kultur bildete. Die Independence-II-Kultur lässt sich letztmals 450 v. Chr. nachweisen, während die Dorsetkultur bis etwa Christi Geburt nachweisbar ist, ab dem 7. Jahrhundert jedoch erneut auftrat.[60][61]

 Die Kirche von Hvalsey in Qaqortukulooq (2014)
Vermutlich im späten 9. oder frühen 10. Jahrhundert entdeckten erstmals Europäer Grönland. 982 musste Erik der Rote aus Island fliehen und landete im Südwesten Grönlands. Er gab der Insel ihren Namen Grænland (altnordisch für „Grünland“). 986 begann durch isländische Siedler in Südgrönland eine Landnahme im Gebiet um Brattahlíð. Die skandinavischen Siedler in Grönland wurden Grænlendingar genannt. In den folgenden Jahren zogen einige von ihnen weiter nach Norden, wo sie sich im Fjordkomplex des Nuup Kangerlua bei Nuuk niederließen. Die südliche Besiedelung wurde Eystribyggð (Ostsiedlung) genannt, die nördliche Vestribyggð (Westsiedlung). Ab dem Jahr 1000 wurden die Grænlendingar durch Eriks Sohn Leif Eriksson christianisiert und in Garðar wurde ein Bischof eingesetzt. Zwischen dem 11. und dem 14. Jahrhundert bestand auch ein Handelsverkehr mit Vinland in Nordamerika.[62]
Vermutlich Ende des 12. Jahrhunderts kam eine neue eskimoische Besiedelungswelle aus Alaska nach Grönland, die sich erneut sowohl im Westen als auch im Osten niederließ. Diese Siedler gehörten der Thule-Kultur an bzw. in Westgrönland der weiterentwickelten Inussuk-Kultur. Es wird davon ausgegangen, dass sie in Grönland Kontakt mit der Dorset-Kultur hatten, deren Angehörige in Sagen als Torngit/Tornit bekannt sind, und diese letztendlich verdrängten. Ebenso ist der Kulturkontakt zwischen Inuit und Grænlendingar bewiesen.[60][63]
Während in den ersten Jahrhunderten noch Handelsverkehr zwischen Grönland und Norwegen stattfand, zu dem sich die Grænlendingar 1261 zugehörig erklärt hatten, hörte dieser im 14. Jahrhundert auf. Mitte des 14. Jahrhunderts verschwand die Vestribyggð und um 1500 auch die Eystribyggð, womit die Grænlendingar nach rund 500 Jahren aus bisher nicht abschließend geklärten Gründen verschwunden waren.[62][64]

Siehe auch: Untergang der Grænlendingar
Walfängerzeit und erste Jahre nach der Kolonisierung (16. Jahrhundert bis 1782)
Im späten 16. Jahrhundert und frühen 17. Jahrhundert wurde Grönland von mehreren Expeditionsseefahrern besucht und in der Folge von holländischen, hamburgischen und englischen Walfängern für den Walfang genutzt. Obwohl Dänemark Grönland für sich proklamierte, konnten sie selbst durch den Dreißigjährigen Krieg wirtschaftlich geschwächt keinen erfolgreichen Walfang aufbauen. Der europäische Walfang in Grönland intensivierte sich mit dem abnehmenden Walfang vor Spitzbergen ab etwa 1700 und setzte sich bis weit in die Kolonialzeit bis etwa 1800 fort.[65][66]

Siehe auch: Grönlandfahrt
 Der „Apostel der Grönländer“: Hans Egede (1686–1758)
1721 erhielt der norwegische Pastor Hans Egede vom dänischen König Friedrich IV. die Erlaubnis in Grönland eine Missionsstation zu errichten, um die Grænlendingar, von denen er annahm, dass sie vom Glauben abgefallen oder noch katholisch waren, evangelisch zu missionieren. Hans Egede gründete mit seiner Familie die Kolonie Haabets Ø in der Nähe von Kangeq und begann gemeinsam mit seinen Söhnen Poul und Niels mit der Mission der dortigen Inuit, nachdem er festgestellt hatte, dass die Grænlendingar verschwunden waren. Ein zweiter Stützpunkt in Nipisat wurde 1724 begründet, aber im Folgejahr von holländischen Walfängern zerstört. Die wirtschaftliche Lage des Projekts war anfangs katastrophal und führte 1727 zum Bankrott von Det Bergen Grønlandske Compagnie, der zuständigen Handelskompanie. 1728 wurde Haabets Ø nach Nuuk versetzt und in Godthaab umbenannt. Nipisat wurde wieder aufgebaut und Claus Paarss mit der militärischen Verwaltung beauftragt, aber der dänische Walfang in Grönland war völlig erfolglos und die Anwesenheit von Soldaten ohne Effekt, sodass Nipisat 1730 aufgegeben und 1731 erneut zerstört wurde. Nach dem Tod von König Friedrich IV. im selben Jahr beschloss sein Nachfolger Christian VI. die vollständige Abwicklung des Kolonieprojekts, ließ es den Kolonisten jedoch frei, in Grönland zu bleiben. Hans Egede und seine Familie sowie eine Handvoll Walfänger machten von dem Recht Gebrauch. 1733 begann auch die Herrnhuter Brüdergemeine in Grönland tätig zu werden und in direkter Nachbarschaft zu Hans Egede zu missionieren. Im selben Jahr fiel ein Großteil der in der Gegend lebenden Inuit einer aus Europa eingeschleppten Pockenepidemie zum Opfer. Christian VI. ließ sich derweil von der Sinnhaftigkeit der Kolonisierung Grönlands überzeugen und genehmigte dem Kaufmann Jacob Severin 1734 die Übernahme des Handels. Dieser gründete im selben Jahr die Kolonie Christianshaab in Qasigiannguit. Sie lag in der Diskobucht, in der die Holländer äußerst erfolgreich Walfang betrieben. Die Konkurrenz entwickelte sich rasch zu einem Konflikt, bei dem Dänemark den Niederlanden verbieten wollte, weiter mit der Bevölkerung Tauschhandel zu betreiben. Zur Ausweitung der Aktitiväten wurden 1741 die Kolonie Jakobshavn in Ilulissat und die Loge Claushavn in Ilimanaq gegründet sowie in Südgrönland im Jahr darauf die Kolonie Frederikshaab in Paamiut.
1750 wurde Jacob Severins Handelsmonopol an Det Almindelige Handelskompagni übergeben, die fortan mit dem Handel in Grönland beauftragt wurde. Die Kompanie setzte auf eine weitere Ausweitung der Handelsaktivitäten in Grönland, um die Erträge effektivieren zu können und somit mit den wirtschaftlich überlegenen holländischen Walfängern konkurrieren zu können. Innerhalb weniger Jahre wurden zwischen 1754 und 1774 weitere Kolonien und andere Handelsstützpunkte errichtet. Die wirtschaftliche Lage blieb aufgrund des den erfahrenen Holländern gegenüber erfolglosen Walfangs problematisch, wodurch die Handelskompanie begann, sich mehr darauf zu konzentrieren, die Grönländer Robben fangen zu lassen und dann mit ihnen zu handeln. 1774 wurde Den Kongelige Grønlandske Handel (KGH) gegründet, der fortan alleinig mit dem Kolonialhandel in Grönland beauftragt wurde, während die zuvorige Kompanie für alle dänischen Kolonien zuständig gewesen war.[67][68]

Entwicklung kolonialer Strukturen und Umbruchsphase (1782 bis 1905)
Der KGH organisierte die Kolonien 1782 neu. Das Land wurde in zwei Inspektorate eingeteilt: Nordgrönland und Südgrönland, auf die die an der grönländischen Westküste liegenden Kolonien aufgeteilt wurden. Beide Inspektorate wurden einem Inspektor unterstellt, der den Kolonialverwaltern der jeweiligen Kolonien übergestellt war. Zeitgleich nahm die holländische und englische Präsenz in Grönland ab, wovon der dänische Walfang jedoch nicht profitieren konnte. Es gelang ihnen trotz zahlreicher Versuche nie, einen florierenden Walfang in Grönland aufzubauen, und Anfang des 19. Jahrhunderts konzentrierte sich der KGH gänzlich auf den Robbenfang. Ab Ende des 18. Jahrhunderts wurden Udsteder gegründet, die als Handelsplatz für die umliegenden Wohnplätze dienten, um die Wege in die weit entfernten Kolonieorte zu verringern. Dadurch wuchsen die Handelsstrukturen stark an, was zu einer noch größeren Organisation und Effektivierung des Kolonialhandels führte, der dem KGH wirtschaftliche Überschüsse verschaffte und das Kolonieprojekt so endlich rentabel machte.
1807 brach der Kanonenbootkrieg zwischen England und Dänemark aus, der ein Teil der Napoleonischen Kriege war. Dadurch brach die Versorgung Grönlands ab und zudem hatte England verboten, Waren aus Grönland nach Dänemark zu bringen. Der größte Teil der Handels- und Missionsangestellten kehrte nach Europa zurück und brachte das Kolonialunternehmen in eine große Versorgungskrise, die durch schlechte Jagderträge und Epidemien verschlimmert wurde. In der Folge musste die Kolonie Upernavik ebenso wie zahlreiche Udsteder sogar zeitweise aufgegeben werden. Die Situation entspannte sich nach acht Krisenjahren erst im Jahr 1814 mit dem Kieler Frieden, bei dem Dänemark-Norwegen aufgelöst wurde, wobei Grönland an Dänemark fiel. Nach dem Krieg wurden zahlreiche neue Udsteder gegründet. Anfang bis Mitte des 19. Jahrhunderts waren zudem nahezu alle Westgrönländer getauft und gehörten entweder der dänischen Mission oder der Herrnhuter Brüdergemeine an.[69][70]
Die Mitte des 19. Jahrhunderts wurde zu einem Wendepunkt in der grönländischen Geschichte, als die Debatte aufkam, dass die bisher relativ unbeeinflusst und traditionell lebenden Grönländer kulturell weiterentwickelt werden sollten. 1845 wurden in Nuuk und Ilulissat zwei Seminare eröffnet (siehe Grønlands Seminarium), an denen Grönländer zu Katecheten ausgebildet werden sollen, ebenso wurden einige Jungen und Mädchen zur Ausbildung nach Dänemark geschickt. Das Seminarium in Ilulissat schloss 1875 wieder, während das in Nuuk zahlreiche bedeutende Persönlichkeiten der grönländischen Geschichte hervorbringen sollte. Durch die zunehmende Europäisierung der grönländischen Bevölkerung begannen sich die traditionellen Sozialstrukturen aufzulösen, was zu wirtschaftlichen Problemen in vielen Familien führte, die sich nicht mehr richtig mit der Jagd versorgen konnten und abhängig von den europäischen Handelswaren geworden waren, was auch zu finanziellen Problemen beim KGH führte. In den späten 1850er Jahren wurden somit die ersten Forstanderskaber eingeführt, Räte in jedem der Koloniedistrikte, die erstmals ein Mitbestimmungsrecht für die Grönländer boten und unter anderem für die Rechtsprechung und für die Sozialversorgung der Bevölkerung zuständig war. 1861 schuf Inspektor Hinrich Johannes Rink, der schon für die Einführung der Forstanderskaber verantwortlich war, die Zeitung Atuagagdliutit. Durch Zeitungsdebatten, die wachsende Aufgeklärtheit und das Recht auf Mitbestimmung in der Forstanderskabern entstand ab dem späten 19. Jahrhundert erstmals ein Nationalgefühl bei den Grönländern, die bisher kaum ein Verständnis für Ereignisse außerhalb der eigenen lokalen Gemeinschaft hatten.[71][72]

Neuordnung und Zweiter Weltkrieg (1905 bis 1953)
Die Herrnhuter hatten Grönland im Jahr 1900 verlassen und ihre Gemeindeangehörigen der dänischen Mission übertragen, da alle Grönländer getauft waren und sie ihre Aufgabe somit als erfüllt ansahen. 1905 wurde durch das Kirchen- und Schulgesetz auch von dänischer Seite das Missionsgebiet offiziell in die dänische Volkskirche eingegliedert und die Missionsdistrikte in Kirchengemeinden umgewandelt. Zugleich war jedoch 1894 die Missionierung der Tunumiit in Ostgrönland begonnen worden und 1909 die Missionierung der Inughuit in Nordwestgrönland.
Aufgrund des sinkenden Marktinteresses für Robbentran durch die zunehmende Nutzung mineralischer Brennstoffe begann der KGH Ende des 19. Jahrhunderts wieder Handelsdefizite zu machen, was zu einer administrativen Neuordnung führte. 1911 wurden die Kolonialdistrikte in Gemeinden unterteilt, deren Hauptorte die Udsteder waren, und in jeder Gemeinde ein Gemeinderat eingeführt. Zugleich wurden die Forstanderskaber durch Grønlands Landsråd abgelöst, ein beratendes Parlament mit eingeschränkter Entscheidungsgewalt, das zweigeteilt für Nord- und Südgrönland zuständig war. Handel und Verwaltung wurden getrennt, fortan war Grønlands Styrelse für die Administration zuständig. 1925 wurde bei einer weiteren Reform das Amt des Inspektors in Nord- und Südgrönland durch den Landsfoged abgelöst. Zudem wurde in den Kolonialdistrikten ein Sysselrat als Zwischenstufe zwischen Gemeinderat und Landesrat eingeführt, der somit dieselben Gebiete abdeckte wie die alten Forstanderskaber. Im Zuge der zunehmenden wirtschaftlichen Probleme begann sich die Wirtschaftsstruktur zu wandeln und der Fokus wandelte sich ab dem ersten Viertel des 20. Jahrhunderts vom Robbenfang zur Fischerei. Daneben entstand in Südgrönland in dieser Zeit die Landwirtschaft als weiterer Wirtschaftszweig und der Bergbau intensivierte sich. Die neuen Wirtschaftsstrukturen führten zum Beginn einer Zentralisierung und Urbanisierung.
Obwohl Dänemark Anspruch erhob, dass die gesamte Insel Grönlands eine dänische Kolonie sei, gab es immer wieder Streit mit Norwegen um die Ostküste Grönlands. 1922 überwinterte eine norwegische Expedition im Osten Grönlands. 1924 kam es erneut zu einem Konflikt zwischen beiden Ländern, als dessen Ergebnis Dänemark Norwegen wirtschaftliche Vorrechte in Ostgrönland einräumte. Daraufhin entsandte Dänemark bis 1930 fünf wissenschaftliche Expeditionen nach Ostgrönland, um den dänischen Anspruch auf das Gebiet zu untermauern.[73] Der Konflikt eskalierte 1931, als norwegische Fischer mit dem Wohlwollen ihrer Regierung das unbewohnte Eirik Raudes Land in Nordostgrönland und kurz darauf Fridtjof Nansens Land in Südostgrönland okkupierten. Der Ständige Internationale Gerichtshof in Den Haag entschied 1933, dass ganz Grönland zu Dänemark gehörte, womit die Territorialansprüche geklärt waren.[74][75]

 Die Thule Air Base (1989)
→ Hauptartikel: Grönland im Zweiten Weltkrieg
Im Zweiten Weltkrieg wurde Dänemark am 9. April 1940 im Rahmen der Operation Weserübung von der Wehrmacht besetzt und blieb bis zum Kriegsende unter deutscher Besatzung. Damit war Grönland von Dänemark abgeschnitten. Die Landsfogeder übernahmen die Staatsgewalt und gemeinsam mit den beiden Landesräten stimmten sie einer Versorgung durch die Vereinigten Staaten zu. Diese gingen am 9. April 1941 mit dem dänischen Botschafter Henrik Kauffmann einen Vertrag ein, der die Errichtung von US-amerikanischen Basen in Grönland genehmigte, woraufhin Grönland erstmals eine militärstrategische Rolle einging.
Nach dem Krieg entstand in Grönland eine Aufbruchstimmung und es wurde eine Dekolonisierung angestrebt. In der Folge wurden 1950 beide Landesteile vereinigt, die Kolonialdistrikte abgeschafft und durch neue Gemeinden ersetzt, womit es fortan nur noch einen Landesrat und 16 Gemeinderäte gab. Der Landsfoged wurde durch einen Landshøvding ersetzt. Zudem verlor der KGH das Handelsmonopol über Grönland und das Land wurde für den Freihandel geöffnet. Am 5. Juni 1953 wurde Grönland schließlich offiziell dekolonisiert und ein gleichwertiger Teil Dänemarks, der zudem zwei Sitze im Folketing erhielt.[76][77]

Postkolonialzeit (1953 bis 1979)
→ Hauptartikel: G50-Politik
Nach Kriegsende blieben die USA in Grönland präsent und bauten Anfang der 1950er Jahre einige ihrer Militärstationen zu größeren Luftstützpunkten aus, vor allem die Thule Air Base in Nordwestgrönland. Grönland spielte im Kalten Krieg eine zentrale Rolle, da das Land auf halber Strecke über den Nordpol zwischen den USA und der Sowjetunion lag. Nordgrönland und Ostgrönland wurden erst 1961 in die übrige Kommunalstruktur eingegliedert.
Nach der Dekolonisierung setzte Dänemark alles daran, Grönland zu einem Landesteil auszubauen, der über denselben Lebensstandard wie der Rest des Landes verfügte. Die Infrastruktur wurde stark ausgebaut und das Gesundheitssystem verbessert, wodurch die bisher von Tuberkulose geprägte Sterberate stark zurückging und die Einwohnerzahl sich zwischen 1950 und 1970 auf rund 46.000 Menschen verdoppelte. Beigetragen dazu hatte die Einrichtung des Dronning Ingrids Hospitals und das Röntgenschiff Misigssut.[78] Zugleich verzehnfachte sich die Zahl an in Grönland arbeitenden Dänen. Viele grönländische Kinder wurden für ein Jahr nach Dänemark in Internate und Pflegefamilien geschickt, um die dänische Sprache und Kultur zu erlernen. Mit der Zeit wurde Grönland stark danifiziert. Die als G50- bzw. G60-Politik bekannte Politik dieser zwei Jahrzehnte führte zu einer raschen Urbanisierung und der Aufgabe Dutzender Wohnplätze, während in den Städten Wohnblocks errichtet wurden. Die explosionsartige Modernisierung Grönlands begann in den 1960er Jahren deutliche Nebenwirkungen zu zeigen. Soziale Probleme, Alkoholabhängigkeit, Kriminalität und Selbstmorde verbreiteten sich, was mit der plötzlichen Kulturentfremdung der traditionellen fischerei- und jagdbasierten Dorfgemeinschaften hin zu einer industrialisierten Stadtbevölkerung in großen Teilen Grönlands begründet wird.
Im Nachhinein wird die postkoloniale Periode in Grönland als eigentliche Einführung des Kolonialismus in Grönland gesehen, da durch die erzwungene Modernisierung die traditionelle grönländische Kultur in vielen Bereichen verschwand. Es entwickelte sich eine nationalistische Opposition, die die grönländische Mitbestimmung und eine Förderung der grönländischen Kultur forderte. 1973 trat Dänemark und damit auch Grönland der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft bei, was wegen der Fischereipolitik zu großem Widerstand in Grönland führte. Dies beförderte den Wunsch nach Autonomie noch mehr. Nach rund fünf Jahren Arbeit wurde in Grönland am 1. Mai 1979 die Hjemmestyre eingeführt und Grönland wurde autonom.[79]

Autonomie (seit 1979)
Grönland erhielt 1979 ein Parlament und eine Regierung. Nach einem Referendum 1982 trat es 1985 aus der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft aus. 1986 wurde der KGH, der bis 1950 das Handelsmonopol innegehabt hatte, aufgelöst und in eine Reihe Staatsunternehmen umgewandelt. Im Jahr darauf wurde auch die GTO, die für die Infrastruktur zuständig war, verstaatlicht und in Nuna-Tek umbenannt (heute Nukissiorfiit). In der Folge wurde 1987 das dänische Grönlandministerium aufgelöst. Grönland war wirtschaftlich stark von Dänemark abhängig und musste sich nach dem Ende des Fischereibooms auf die Garnelenfischerei konzentrieren. Ab den 1990er Jahren verstärkte sich die Urbanisierung noch mehr, zudem emigrierten immer mehr Grönländer nach Dänemark, während die sozialen Probleme in der Bevölkerung sich verstärkten. Nachdem um 2000 der Wunsch nach noch mehr Autonomie aufgekommen war, wurde am 21. Juni 2009 die Selvstyre („Selbstverwaltung“) eingeführt und Grönland erhielt unter anderem das Recht an den eigenen Rohstoffen. Grönland verfügt über große Rohstoffvorkommen, unter anderem Seltene Erden, deren Abbau jedoch umstritten ist und deswegen bisher nicht realisiert wurde. Zudem begann Grönlands militärstrategische und geopolitische Rolle wieder zuzunehmen, weswegen US-Präsident Donald Trump im Jahr 2019 der dänischen Regierung ein Kaufangebot für Grönland vorlegte, was international für Entrüstung und Spott sorgte.[80][81]

Politik
Allgemeines
 Im Hintergrund das Nuuk Center mit dem Sitz der grönländischen Regierung. Das Gebäude im Vordergrund ist das Kirchengebäude der Neuapostolischen Kirche in Nuuk.
Grönland ist ebenso wie das Kernland Dänemark und die Färöer ein autonomer Bestandteil des Königreichs Dänemark und bildet zusammen mit den anderen beiden Ländern die Rigsfællesskab („Reichsgemeinschaft“). Im Außenverhältnis dieser Reichsgemeinschaft ist Grönland Teil internationaler Verträge und Abkommen mit Dänemark, beispielsweise ist es Mitglied der NATO. Die grönländische Verfassung ist das 1953 beschlossene dänische Grundgesetz (Danmarks Riges Grundlov), was in dessen § 1 festgeschrieben ist.[82][83]
Grönland ist laut § 1 des Selvstyregesetzes (Gesetz Nr. 473) eine Demokratie mit einer dreigeteilten Staatsgewalt. Die seit 2009 gültige Regierungsform heißt Selvstyre („Selbstverwaltung“) und ersetzte die ab 1979 gültige Hjemmestyre („Heimverwaltung“). Beide Autonomiestufen haben die Möglichkeit geschaffen, dass Grönland den Großteil der Regierungsaufgaben vom dänischen Staat übernehmen kann (vgl. § 2 des Selvstyregesetzes). Ausgeschlossen sind davon die Verteidigungspolitik und die Außenpolitik. Laut § 8 obliegt die Entscheidung über die grönländische Unabhängigkeit einzig der grönländischen Bevölkerung im Rahmen einer Volksabstimmung.[84]
Grönlands Staatsoberhaupt ist als Teil der Rigsfællesskab die dänische Königin Margrethe II. Sie wird seit 2022 von Reichsombudsfrau Julie Præst Wilche vertreten. Das Amt des Reichsombudsmanns entstand 1979 aus dem des Landshøvdings, dessen Vorgänger für die Verwaltung des kolonialen Grönlands zuständig waren. Der Reichsombudsmann dient als Bindeglied zwischen der grönländischen Autonomieregierung und dem dänischen Staat und nimmt vor allem organisatorische und koordinatorische Aufgaben wahr.[85]

Exekutive
→ Hauptartikel: Naalakkersuisut
Die grönländische Exekutive ist das Naalakkersuisut, die Regierung. Sie besteht aus meist etwa sieben bis zehn Ministern, die offiziell den Titel Naalakkersuisoq („Der schafft, was Folge zu leisten ist“) tragen. Der Name Naalakkersuisut ist das entsprechende Pluralwort. Unter ihnen ist der Regierungschef, der den offiziellen Titel Naalakkersuisut Siulittaasuat („Vorsitzender des Naalakkersuisut“) trägt. Aktueller Regierungschef seit dem 23. April 2021 ist Múte B. Egede, der derzeit das Kabinett Egede II anführt.
Der gesetzliche Rahmen für das Naalakkersuisut wird in Kapitel 3 des Gesetzes über Inatsisartut und Naalakkersuisut (Gesetz Nr. 26/2010) geregelt. Die Regierung wird vom Parlament gewählt und kontrolliert. Die Minister sind häufig, aber nicht zwangsläufig Mitglieder des Parlaments. Es ist üblich, dass diese mit Ausnahme des Regierungschefs während der Tätigkeit als Minister von den Parlamentsaufgaben beurlaubt sind.[86]

Legislative
 Parlamentspräsident Josef Motzfeldt zusammen mit dem US-amerikanischen Marinestaatssekretär Ray Mabus im Inatsisartut (2010)
→ Hauptartikel: Inatsisartut
Die grönländische Legislative ist das Inatsisartut („Die Befehlenden“), das Parlament. Es besteht aus 31 Abgeordneten (Inatsisartunut Ilaasortat „Mitglieder des Inatsisartut“), die maximal alle vier Jahre neu gewählt werden. Dem Parlament steht ein Parlamentspräsidium aus dem Parlamentspräsidenten und vier Parlamentsvizepräsidenten vor. Aktueller Parlamentspräsident ist seit 2022 Kim Kielsen, der dem 14. Inatsisartut vorsteht.
Der gesetzliche Rahmen für das Inatsisartut wird in Kapitel 2 des Gesetzes über Inatsisartut und Naalakkersuisut (Gesetz Nr. 26/2010) geregelt. Das Parlament ist für die Gesetzgebung zuständig, genehmigt den jährlichen Haushaltsplan und ist für die Kontrolle der Regierung zuständig.[86]
Das Inatsisartut wählt einen Ombudsmann (derzeit Vera Leth), der für die Kontrolle der Verwaltungsaufgaben von Regierung und Kommunen zuständig ist.[87]
Neben dem eigenen Parlament entsendet Grönland wie die Färöer gemäß § 28 des dänischen Grundgesetzes auch zwei Abgeordnete ins Folketing, die die grönländischen Interessen in dänischen Parlamentsangelegenheiten wahrnehmen sollen.[82]

Judikative
Die grönländische Judikative ist ein Teil des dänischen Rechtssystems. Höchste grönländische Instanz ist Grønlands Landsret („Grönlands Landesgericht“), dem vier Kreisgerichte und das Retten i Grønland („Gericht in Grönland“) unterstellt sind. Die Kreisgerichte dienen als Strafgerichte und Familiengerichte, während das Retten i Grønland als Zivilgericht und Insolvenzgericht fungiert.[88][89] Dem Landsret ist das Højesteret als oberste Instanz übergeordnet, das in besonderen Fällen angerufen werden kann.[90]

Außen- und Verteidigungspolitik
Die Außen- und Verteidigungspolitik Grönlands obliegt dem dänischen Staat. Dennoch verfügt Grönland über einen Außenminister und ein Mitspracherecht in allen Angelegenheiten, die Grönland selbst betreffen.[91]
Grönland verfügt als Teil der Rigsfællesskab über keine Botschaften in anderen Ländern. Allerdings hat das Land einen diplomatischen Vertreter in Dänemark, in Island, in den Vereinigten Staaten und bei der Europäischen Union.[92] In Grönland gibt es ein isländisches und ein US-amerikanisches Konsulat sowie mehrere Honorarkonsulate.[93]

Siehe auch: Liste der grönländischen Auslandsrepräsentationen
Grönland ist weder Teil der Europäischen Union noch des Schengen-Raums. Die grönländische Mitgliedschaft in der Europäischen Union wurde 1982 durch ein Referendum beendet. Grönland arbeitet mit Island und den Färöern im Westnordischen Rat zusammen (seit 1985/1997). Weiterhin ist es als Teil der dänischen Delegation seit 1983 Mitglied im Nordischen Rat. Am 5. September 2007 wurde das Ålandsdokument beschlossen, das den Autonomiegebieten Åland, den Färöern und Grönland die gleichwertige Mitgliedschaft im Nordischen Rat ermöglicht.
Die Landesverteidigung obliegt dem dänischen Militär und wird von dessen Arktisk Kommando (zuvor von der Vorgängerorganisation Grønlands Kommando) übernommen.

Grenze
Seit dem 14. Juni 2022 besitzt Grönland eine Landgrenze zu Kanada auf der Hans-Insel.

Wirtschaft
Das grönländische Bruttoinlandsprodukt betrug 2015 etwa 2,5 Mrd. US-Dollar, was pro Kopf etwa 41.800 US-Dollar entspricht. Nach letzterem Wert befindet sich Grönland etwa auf einer Stufe mit Italien oder Japan und 28 % hinter dem Mutterland Dänemark.[94] Grönlands Arbeitslosenquote erreichte 2014 den Höchststand von 10,3 %, sank bis 2019 aber auf 5,1 %.[95] Grönlands Handelsdefizit erreichte 2011 2,71 Mrd. Dänische Kronen (507 Mio. US-Dollar), lag 2020 aber nur noch bei 533 Mio. Dänischen Kronen (81,7 Mio. US-Dollar).[96] Die grönländische Wirtschaft ist stark vom jährlichen inflationsregulierten Bloktilskud („Blockzuschuss“) abhängig, durch den Grönland 2020 3911,3 Mio. Dänische Kronen (599 Mio. US-Dollar) vom dänischen Staat erhielt.[97] Ein Großteil des Außenhandels läuft über Dänemark. 2003 wurden 95 % der Produkte nach Dänemark exportiert und 60 % aus Dänemark importiert.[98]
Die grönländische Wirtschaft ist wenig diversifiziert. Nach Wirtschaftssektoren machte der Primäre Sektor 2015 12 % in Städten und 32 % in Dörfern aus. Der Sekundäre Sektor machte 9 % in Städten und 2 % in Dörfern aus. Der Tertiäre Sektor lässt sich in Dienstleistungen (37 % in Städten, 34 % in Dörfern) und Öffentliche Verwaltung aufteilen (40 % in Städten, 32 % in Dörfern). Der Primäre Sektor besteht aus Fischerei, Jagd, Landwirtschaft und Bergbau. Erstere macht dabei 93 % der Beschäftigten aus.[99]
Durch die großen Abstände und die geringe Bevölkerung des Landes ist in vielen Bereichen eine freie Marktwirtschaft mit Problemen verbunden, da hohe Kosten und geringe Nachfrage zu hohen Preisen führen würden. Die geringe Einwohnerzahl verhindert zudem wirtschaftliche Konkurrenz, sodass für viele Produkte nur ein monopolistischer Anbieter existiert. Zahlreiche gesellschaftlich wichtige Wirtschaftsaufgaben (Versorgung, Transport etc.) werden staatlich subventioniert oder direkt von den 14 Staatsunternehmen (Stand 2023) übernommen, von denen die fünf größten 2021 einen Umsatz von rund 11,2 Mrd. Dänischen Kronen erwirtschafteten. In Europa werden die meisten dieser wirtschaftlichen Zweige von Privatunternehmen dominiert.[100]

Jagd, Fischerei und Landwirtschaft
 Robben- und Eisbärenjagd ist der traditionelle Erwerb der Inuit (Bild um 1900)
Die Jagd war früher die einzige Möglichkeit für das Überleben der Inuit. Zu den traditionellen Beutetieren gehören Robben, Wale, Eisbären, Rentiere, Füchse, Hasen und Vögel.[101][102] Die Jagd ist weiterhin ein bedeutender Teil der grönländischen Kultur und dient vor allem in den Dörfern sowie besonders in Nord- und Ostgrönland als wichtiger Teil der Versorgung. Die Jagd ist auf Grundlage biologischer Expertise durch Jagdquoten gesetzlich reguliert, um eine nachhaltige Ressourcennutzung zu gewährleisten.[103]

 Fischerboote in Sisimiut (2010)
Die Fischerei wurde von den Inuit traditionell weniger getätigt. Während die Kolonialwirtschaft die ersten knapp 200 Jahre auf Basis der Jagd fungiert hatte, fasste die Fischereiwirtschaft erst zu Beginn des 20. Jahrhunderts Fuß in Grönland. Besonders die Dorschfischerei war bedeutend und konnte ab den 1930er Jahren die rückläufigen Robbenbestände wirtschaftlich aufwiegen. Der Dorschfang führte in Grönland zu Wohlstand, brach aber um 1970 zusammen. Damit begann die Phase der Krabbenfischerei, die bis heute andauert und die Hauptgrundlage für den grönländischen Export bildet. Daneben macht die Heilbuttfischerei einen bedeutenden Teil der Fischereiwirtschaft aus.[104] Die Fischerei macht heute 95 % der Exporte Grönlands aus, was die wirtschaftliche Lage extrem abhängig von Beständen und Preisen macht.[105]

 Igaliku, Grönlands ältester Ort mit Landwirtschaft (2008)
In Südgrönland wird Landwirtschaft betrieben. Im 18. Jahrhundert begann Anders Olsen mit der Rinderhaltung in Igaliku. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts leitete Jens Chemnitz in Narsarmijit mit der Schafhaltung die moderne grönländischen Tierhaltung ein. In den folgenden Jahrzehnten breitete sich die Schafzucht über ganz Südgrönland aus und erreichte 1966 mit 48.000 Tieren einen Höchststand, bevor ein besonders harter Winter die Bestände mehr als halbierte. Die Tiere werden in den Schäfersiedlungen, einzeln stehenden Bauernhöfen vor allem im Distrikt Narsaq gehalten. Etwa 20.000 Lämmer werden pro Jahr in Grönland geschlachtet. Daneben gibt es in Grönland heute 300 Rinder, die vier Bauern gehören. Zwei Rentierzüchter halten etwa 1600 Rentiere. Seit etwa 2000 werden in Grönland in kleinem Rahmen Kartoffeln und anderes Gemüse angebaut. Durchschnittlich kommen pro Jahr etwa 100 Tonnen Kartoffeln in den Handel, die von rund fünf bis sechs Bauern angebaut werden. Zu den übrigen Anbauprodukten gehören Mairüben, Rhabarber, Kohl, Radieschen und Salat. Eine entscheidende Rolle in der grönländischen Agrarwirtschaft spielt die Versuchsstation in Upernaviarsuk. Zum aktuellen Zeitpunkt ist die Landwirtschaft in Grönland jedoch ein Verlustgeschäft.[106]

Bergbau
 Die Goldmine Nalunaq in Südgrönland
Grönland ist reich an Rohstoffen. An der Küste befinden sich größere Vorkommen von Gold, Platin, Kupfer, Zink, Nickel, Molybdän und Eisen. Daneben gibt es auch Rubine und Diamanten.[107]
Mit dem Abbau von Kohle in der Diskobucht (Ritenbenk Kulbrud) wurde im kolonialen Grönland 1782 erstmals Bergbau betrieben. Die Vorkommen dienten aber eher zur lokalen Versorgung. Mitte des 19. Jahrhunderts begann der industrielle Bergbau in Grönland mit Grafitabbau in Nordgrönland und Kupferbergbau in Südgrönland. Fast zeitgleich eröffnete die Kryolithmine in Ivittuut, die 130 Jahre aktiv war. Der Kohlebergbau wurde ab etwa 1900 industrialisiert, zuerst in Qaarsuarsuk, dann in Qullissat. Qullissat wurde im 20. Jahrhundert zu einer der bedeutendsten Städte des Landes, bis sie in den 1970er Jahren, als die Vorkommen aufgebraucht waren, gegen den Willen der Bevölkerung aufgegeben wurde. In den 1970er und 1980er Jahren war die Blei- und Zinkmine in Maamorilik von Bedeutung, wo zuvor bereits Marmor abgebaut worden war. Seit der Jahrtausendwende gibt es mehrere Versuche in Nalunaq Gold abzubauen.[108] Seit 1969 wird vor der grönländischen Küste Erdöl gesucht. Die entdeckten Vorkommen wurden aber bisher jedes Mal als unrentabel eingestuft.[109]
Bei Narsaq befinden sich am Berg Kuannersuit bedeutende Vorkommen von Uran und Seltenen Erden. Diese haben vor allem seit 2010 mehrfach zu politischen Debatten geführt. Die Vorkommen sind so groß, dass erwartet wird, dass sie die Dominanz Chinas auf dem Weltmarkt brechen und die wirtschaftliche und finanzielle Situation Grönlands verbessern könnten.[110] Der potentielle Abbau war während der Regierungszeit von Kuupik Kleist (Inuit Ataqatigiit) interessant geworden, wurde aber durch die Nulltoleranzpolitik verhindert, nach der in Grönland keine radioaktiven Stoffe wie Uran abgebaut werden dürfen. 2013 übernahm die Siumut wieder die Macht und schaffte das Abbauverbot mit knapper Mehrheit ab. Daraufhin formierte sich in der Bevölkerung Widerstand, da man die Zerstörung der Umwelt befürchtet. Vor allem erwartet man durch die Minenaktivität eine radioaktive Verseuchung von Gewässern in Grönlands einzigem landwirtschaftlich nutzbaren Gebiet. 2021 verlor die Siumut erneut die Macht an die Inuit Ataqatigiit, die versprochen hatte, das Kuannersuit-Projekt zu stoppen.[111][112]

Tourismus
 Ein Kreuzfahrtschiff in Grönland (2007)
Der Tourismus spielt eine bedeutende Rolle in der grönländischen Wirtschaft. Das staatliche Tourismusunternehmen Visit Greenland wirbt mit der arktischen Natur, beispielsweise mit Eisbergen, Polarlichtern und der Tierwelt. Es werden Wander- und Skitouren, Bergbesteigungen sowie Kajak- und Hundeschlittentouren angeboten. Daneben präsentiert man die grönländische Kultur, die in den Städten und traditionelleren Dörfern erlebt werden kann.[113]
Die Zahl an ausländischen Flugpassagieren, die in Grönland landen, ist zwischen 2015 und 2019 leicht gestiegen und beträgt etwa 60.000 Personen, was etwas mehr sind, als Grönland Einwohner hat. Von den Reisenden wohnt knapp die Hälfte in Dänemark, bedeutende Herkunftsländer von Touristen sind daneben vor allem Deutschland, die USA und Kanada. Etwa 260.000 Übernachtungen in grönländischen Hotels gab es 2019, die sich etwa zu gleichen Teilen auf Grönländer und Ausländer verteilten. Hochsaison für den Tourismus sind die Sommermonate Juli und August. Der bedeutendste Tourismuszweig in Grönland ist die Kreuzfahrtschifffahrt, die sich durch die Senkung der Kreuzfahrtgebühren 2016 bis 2019 nahezu verdoppelt hat. Von den knapp 50.000 Kreuzfahrttouristen stammen knapp die Hälfte aus Deutschland und den Vereinigten Staaten. Bedeutendste Anlaufhäfen sind Qaqortoq, Nuuk, Ilulissat, Nanortalik und Sisimiut. Probleme für den Tourismus bieten in Grönland die hohen Flugpreise und mangelnde Übernachtungsmöglichkeiten.[114]
Mit dem Ilulissat-Eisfjord (seit 2004), der südgrönländischen Kulturlandschaft Kujataa (seit 2017) und der Kulturlandschaft Aasivissuit – Nipisat (seit 2018) hat Grönland drei UNESCO-Welterbestätten. In Grönland befinden sich rund 20 Museen.

Verkehr
→ Hauptartikel: Verkehr in Grönland
 Eine von zwei Ampelanlagen Grönlands in Nuuk
Das grönländische Verkehrswesen ist aufgrund der geografischen Verhältnisse mit einigen Schwierigkeiten versehen. Wegen der häufig bis zu hundert Kilometer großen Entfernungen zwischen den Siedlungen und der von Inseln, Fjorden und Gebirgen geprägten Landschaft ist in Grönland kein Straßennetz möglich. Derzeit gibt es quasi keine bewohnten Orte, die durch eine Straße miteinander verbunden sind. Innerhalb der Städte gibt es Straßen, während in Dörfern meist maximal Wege vorhanden sind. Von größerer Bedeutung sind Hundeschlitten und Schneemobile.

 Personenschifffahrt ist die zweitwichtigste Art des Passagiertransports
Eine große Rolle spielt der Schiffsverkehr. Alle Orte in Grönland liegen am Wasser und nahezu alle verfügen über eine Hafenanlage. Der Gütertransport für die Lebensmittelversorgung läuft hauptsächlich über den Seeweg ab. Diese Lebensmittel werden hauptsächlich vom dänischen Aalborg aus an verschiedene Städte in Grönland verschifft, von wo aus sie an kleinere Häfen und Dörfer verteilt werden. Zudem werden Schiffe und Boote für den Personentransport benutzt. Die Eisverhältnisse erschweren oder verhindern zu bestimmten Jahreszeiten in verschiedenen Landesteilen den Schiffsverkehr. Der Gütertransport wird von der Royal Arctic Line durchgeführt, während die Arctic Umiaq Line und die Disko Line für den Personenverkehr zuständig sind.

 Typisch ist der Luftverkehr mit kleinen Flugzeugen
Die größte Rolle für den Personentransport spielt aber der Luftverkehr. In Grönland gibt es 14 aktive Flughäfen sowie knapp 50 Hubschrauberlandeplätze. Ursprünglich wurden die Flughäfen in Kangerlussuaq, Narsarsuaq, Kulusuk und Pituffik (Thule Air Base) für militärische Zwecke gebaut, weswegen sie außerhalb der Städte liegen. Um 1980 wurden in Nuuk und Ilulissat die ersten Stadtflughäfen errichtet. Um die Jahrtausendwende wurden sechs weitere Flughäfen in Qaanaaq, Upernavik, Qaarsut (für Uummannaq), Aasiaat, Sisimiut, Maniitsoq und etwas später auch in Paamiut eröffnet. Dazu kommt der im Niemandsland liegende ursprünglich private Flughafen Nerlerit Inaat (für Ittoqqortoormiit). Die Flughäfen werden von Mittarfeqarfiit betrieben, während Pilersuisoq für den Betrieb der Hubschrauberlandeplätze zuständig ist. Air Greenland und regional Disko Line sind für den Transport zuständig. Grönland verfügt international über eine Flugverbindung zwischen Kopenhagen und Kangerlussuaq sowie von geringerer Bedeutung zwischen Nuuk und Keflavík auf Island. Von Kangerlussuaq aus werden zahlreiche Städte angeflogen, teilweise nur mit Zwischenlandung. Helikopterverbindungen führen von den Städten zu den einzelnen Dörfern.
Der öffentliche Flug- und Schiffsverkehr ist wirtschaftlich nicht rentabel und kann nur durch Staatssubventionen aufrechterhalten werden.[115]

Gesellschaft
Bildung
→ Hauptartikel: Bildungssystem in Grönland
 Die Folkeskole von Qaarsut, eine typische Dorfschule (2011)
 Die Universität von Grönland in Nuuk (2012)
Das grönländische Bildungssystem ist vom dänischen Bildungssystem geprägt. Es besteht eine zehnjährige Schulpflicht, die in der Folkeskole absolviert wird. Jedes Dorf hat eine Schule, Städte häufig mehrere. Durch die geringen Einwohnerzahlen werden an vielen Dorfschulen nur eine einstellige Zahl an Schülern unterrichtet. Viele unterrichten allerdings nur bis zur siebten oder achten Klasse, woraufhin die Schulkinder in die nächstgelegene Stadt ziehen müssen. Nach dem Abschluss der Folkeskole kann eine Berufs- oder Gymnasialausbildung wahrgenommen werden. Letztere berechtigt zum Besuch der Universität von Grönland (Ilisimatusarfik) oder einer ausländischen Universität.[116]
Durch die dänische Missionstätigkeit wurden im kolonialen Grönland ab dem 18. Jahrhundert quasi alle grönländischen Kinder unter anderem im Lesen und Schreiben unterrichtet. Der Schulunterricht war und ist typischerweise grönländischsprachig. In der postkolonialen Phase von den 1950er bis zu den 1970er Jahren wurde jedoch verstärkt auf Dänischsprachigkeit gesetzt und viele grönländische Kinder zeitweise zum Schulbesuch nach Dänemark geschickt.[117]

Medien
Medien sind als Informations- und Kommunikationsquellen für Grönland wegen der großen physischen Abstände zwischen der Bevölkerung von großer Bedeutung. Bereits 1861 bekam Grönland mit der Atuagagdliutit seine erste Zeitung. Sie war in Landessprache verfasst und diente anfangs nicht als Nachrichtenwerk. Vielmehr handelte es sich um eine Fortsetzungsgeschichtensammlung und später um ein Debattenforum. Die Atuagagdliutit gilt als eine Keimzelle eines gesamtgrönländischen Identitätsgefühls. Ab 1952 erschien die Atuagagdliutit als Atuagagdliutit/Grønlandsposten (AG) zweisprachig.[118]
Heute wird das Zeitungswesen vom Medienverlag Sermitsiaq.AG dominiert, der neben der Atuagagdliutit auch die landesweite Zeitung Sermitsiaq herausgibt. Historisch waren in Grönland Lokalzeitungen von großer Bedeutung. 1980 gab es noch 21 Lokalzeitungen, 2018 waren es nur noch vier, die größtenteils privat verfasst werden und hauptsächlich aus Werbeanzeigen bestehen. Daneben gibt es einige Magazine und Zeitschriften in Grönland.
Ab den 1920er Jahren gab es in Grönland vereinzelt Radiosendungen. 1958 wurde die landesweite Rundfunkanstalt Kalaallit Nunaata Radioa (KNR) gegründet, die seit 1982 auch ein Fernsehprogramm anbietet. Während die Zeitungen und Onlinenachrichten überwiegend zweisprachig sind, ist das Fernseh- und Radioprogramm fast vollständig grönländischsprachig. Neben KNR gibt es einige lokale und private Rundfunk- und Fernsehsender.
Die grönländische Medienlandschaft wird von Sermitsiaq.AG und KNR dominiert. Die übrigen Anbieter spielen kaum eine Rolle.[119]
Das Internet spielt ebenfalls eine große Rolle in Grönland. 2017 benutzten etwa 50 % der Bevölkerung täglich das Internet. Der Preis pro Megabyte ist zwischen 2007 und 2015 um 95 % gesunken, was zu einer größeren Verbreitung geführt hat. Der Internetverbrauch hat sich zwischen 2007 und 2017 ver-145-facht, der Mobildatenverbrauch zwischen 2009 und 2018 sogar ver-600-facht.[120] Grönland gehört zu den Ländern mit der höchsten Verbreitung von Facebook. Rund zwei Drittel der Bewohner nutzen Facebook täglich[121] und eine Untersuchung von Juli 2018 hat ergeben, dass Grönland die weltweite Rangliste der meisten Facebook-Kommentare pro Monat pro Kopf anführt.[122]

Soziales und Gesundheit
 Wohnblöcke wie der Blok P gelten als sinnbildlich für die postkoloniale Politik der 1960er Jahre und die daraus entstandenen sozialen Probleme.
Grönland hat mit einem komplexen Konstrukt sozialer Probleme zu kämpfen. Alkoholmissbrauch ist weitverbreitet und führt häufig zu häuslicher Gewalt und anderen Straftaten sowie Vernachlässigung von Kindern. Diese führt häufig zu weiteren psychischen Problemen, die unter der jungen Bevölkerung regelmäßig in Suizid enden. Grönland hat die mit Abstand höchste Suizidrate der Welt (vgl. Suizid in Grönland).[123] Bei einer Untersuchung zwischen 2005 und 2010 gaben rund 35 % an, in ihrem Leben bereits grobe Gewalt erfahren zu haben, 6 % innerhalb des letzten Jahres. Rund 10 % der Frauen, die nach der Dekolonisierung geboren wurden, gaben an, als Erwachsene Opfer von sexuellem Missbrauch geworden zu sein. Daneben hat die Untersuchung ergeben, dass von den ab 1970 Geborenen rund 35 % der Frauen und 15 % der Männer als Kind sexuell missbraucht worden sind, sowie 20 % der Frauen und 4 % der Männer als Jugendliche.[124]
Im kolonialen Grönland wurde das traditionelle Sozial- und Gesellschaftssystem der Inuit von einem kolonial gesteuerten Sozialsystem abgelöst, vor allem mit Einführung der Forstanderskaber (Treuhänder) ab etwa 1860. Üblicherweise wird die Ursache für die grönländischen Sozialprobleme in der postkolonialen Entwicklungspolitik der 1950er und 1960er Jahre gesehen, bei der innerhalb von zwei Jahrzehnten die kolonialisierte von Jagd und Fischerei geprägte Gesellschaft in einen industrialisierten Staat umgekrempelt wurde, der dänischen Ansprüchen genügen sollte und von Urbanisierung und einem daraus resultierenden Kulturverlust geprägt war.[125]
Die durchschnittliche Lebenserwartung bei der Geburt betrug 2021 73,7 Jahre – 76,6 Jahre bei Frauen und 71,0 Jahre bei Männern. Damit belegte Grönland in der Rangliste aller Staaten und Territorien der Welt lediglich den 145. Platz (von 227). In Dänemark und auf den Färöern liegt die Lebenserwartung jeweils bei über 81 Jahren. The World Factbook weist Grönland als das Land mit der höchsten Kapazität an Krankenhausbetten pro Kopf aus (14 Betten pro 1000 Einwohner). Mit 1,87 Ärzten pro 1000 Einwohnern befindet sich Grönland hingegen deutlich unter europäischem Niveau.[126]
Je nach Definition litten einer Untersuchung von 2007 zufolge 9 % bzw. 18 % der grönländischen Kinder unter Kinderarmut.[127]

Kultur
Kunst
 Ein typischer Tupilak
Die Inuit kannten keine Kunst im westlichen Sinne. Präkoloniale Werke wie Schnitzereien und Tätowierungen dienten einem höheren Zweck oder der Dekoration. Ein eigentlicher Kunstbegriff entstand erst durch europäische Einflüsse. Mathias Ferslew Dalager, Sohn eines Kolonialverwalters, war Ende des 18. Jahrhunderts der erste Grönländer mit einer Kunstausbildung. Eine eigene grönländische Kunst entwickelte sich jedoch erst Mitte des 19. Jahrhunderts, geprägt von Personen wie Aron von Kangeq und Jens Kreutzmann, die als Illustratoren tätig waren, die mit naivem Stil grönländische Alltagssituationen und Sagen und Mythen wiedergaben. Ende des 19. Jahrhunderts entstand das grönländische Kunsthandwerk, anfangs vor allem geprägt von Johannes Kreutzmann. Neben der Weiterentwicklung des Kunsthandwerks entstand Anfang des 20. Jahrhunderts die Landschaftsmalerei, deren bekannteste Vertreter Lars und Stephen Møller sowie Otto und Peter Rosing waren. Der nächsten Generation gehörten Hans Lynge, Jens Rosing, Kâle Rosing und später Thue Christiansen und Kristian Olsen an, die vor allem die Grafik revolutionierten. Ab den 1960er Jahren entstand eine neue Kunstrichtung, die vom Postkolonialismus geprägt das traditionelle Grönländische in der Kunst darzustellen versucht und sich auf künstlerische Weise politisch und gesellschaftskritisch mit der Vergangenheit und Gegenwart auseinandersetzen will. Die wohl bekannteste zeitgenössische grönländische Künstlerin ist Aka Høegh.[128][129]
Der Tupilak ist ein typisch grönländisches Kunstwerk. Es handelt sich um eine aus Knochen, Elfenbein, Stein oder Holz geschnitzte groteske Figur, die ursprünglich eine Rolle innerhalb des inuitischen Schamanismus innehatte, ab 1905 jedoch von Ostgrönland ausgehend zum reinen Kunstobjekt und heutigen Souvenir geworden ist.[130]
In Nuuk gibt es eine Kunstschule, die bedeutend für die grönländische Kunst ist. Daneben gibt es mit dem Nuuk-Kunstmuseum und dem Ilulissat-Kunstmuseum zwei Kunstmuseen im Land. Daneben sind auch Werke im Kulturhaus Katuaq in Nuuk ausgestellt.[128][129]

Musik
→ Hauptartikel: Grönländische Musik
 Anda Kûitse, ein Vertreter des Trommeltanzes, der in Ost- und Nordgrönland überlebt hat und noch heute Unterhaltungszwecken dient.
Die grönländische Musik hat ihre Ursprünge im traditionellen Trommeltanz (Inngerutit) der Inuit. Dazu wurde eine runde Trommel (Qilaat) in Form eines mit Robben- oder Hundehaut bezogenen Rahmens aus Treibholz oder Walrossrippen benutzt. Getrommelt wurde nicht auf die Membran, sondern mit einem Stock von unten auf den Rahmen. Dazu wurden einfache Melodien gesungen. Der Trommeltanz erfüllte früher drei soziale Funktionen: Sie war einerseits das Rechtsinstrument der Inuit. Streitigkeiten wurden bei einem Gesangsduell ausgetragen und beigelegt. Dabei versuchte man, den Anderen so lächerlich wie möglich zu machen. Die Zuschauer drückten durch ihr Lachen aus, wer der Gewinner und wer somit der Schuldige ist. Die Trommel konnte auch von Schamanen für rituelle Geisterbeschwörungen eingesetzt werden. Daneben hatte der Trommeltanz auch eine reine Unterhaltungsfunktion.[131]
Nach der Ankunft der Missionare im 18. Jahrhundert wurde der Trommeltanz als heidnisch-schamanistisch verboten und durch mehrstimmigen Gesang von Kirchenliedern (Tussiutit) verdrängt. Einen besonders starken Einfluss hatte dabei die Herrnhuter Brüdergemeine. Holländische, deutsche und schottische Walfänger brachten ab dem 17. Jahrhundert die Fidel, das Akkordeon und die Polka (Kalattuut) nach Grönland, wo sie heute zu komplizierten Tanzschritten gespielt werden. Die grönländische Musik ist bis heute stark von religiöser Musik geprägt, zu deren berühmtesten Vertretern seit dem 19. Jahrhundert Rasmus Berthelsen, Josva Kleist, Jakob II Egede und Johan Kleist gehören.
Nach dem Zweiten Weltkrieg begann sich in Grönland eine westliche Musikkultur zu entwickeln, die anfangs vor allem von US-amerikanischer Countrymusik geprägt war und vor allem Gitarre und Akkordeon als Instrumente nutzte. In den 1970er Jahren wurde von Per Berthelsen und Malik Høegh die Rockband Sumé gebildet, die die erste grönländische LP herausbrachten und großen politischen Einfluss auf die Autonomiebewegung hatten. Seither wird die grönländische Musikszene vor allem von Rockmusik und Hip-Hop geprägt, in geringerem Grad auch Popmusik und Techno. Zu den bedeutendsten Musikern und Bands der jüngeren grönländischen Musikgeschichte gehören Rasmus Lyberth, Juaaka Lyberth, Ulf Fleischer, Ole Kristiansen, Nuuk Posse, Nanook und Josef Tarrak-Petrussen. Daneben versuchen sich Musiker wie Angu Motzfeldt und Julie Berthelsen durch englischsprachige Musik auch im Ausland zu vermarkten.[132]

Film
→ Hauptartikel: Grönländischer Film
Die grönländische Filmindustrie ist sehr jung. Nach einigen grönländischen Kurzfilmen und Spielfilmen mit grönländischer Mitwirkung entstand erst 2009 der erste rein grönländische Spielfilm. Seither erscheint in Grönland etwa ein Spielfilm pro Jahr. Es wird versucht, die grönländische Filmindustrie zu professionalisieren.[133]

Literatur
→ Hauptartikel: Grönländische Literatur
Mangels Schriftsprache hatten die Inuit keine eigentliche Literatur, allerdings wurden unzählige Sagen und Mythen mündlich tradiert. Die wurden im 19. Jahrhundert vor allem von Hinrich Johannes Rink in Westgrönland und im frühen 20. Jahrhundert von Knud Rasmussen in Nordgrönland gesammelt und konserviert.
Ebenso wie die Musik war auch die grönländische Literatur im 19. Jahrhundert stark von der christlichen Kirchenlieddichtung beeinflusst. Von großer Bedeutung waren hierbei Rasmus Berthelsen, Henrik Lund und Jonathan Petersen.
1914 erschien mit Singnagtugaĸ („Ein Traum“) von Mathias Storch der erste grönländische Roman, der ebenso wie Augo Lynges Ukiut 300-nngornerat („300 Jahre später“) von 1931 ein utopisches freies Grönland in ferner Zukunft (2105 bei Mathias Storch, 2021 bei Augo Lynge) präsentiert. Beide waren auch politisch aktiv. Die Mitte des 20. Jahrhunderts war von Frederik Nielsen, Pavia Petersen und Hans Lynge dominiert, deren Romane sich ebenfalls mit Kolonisationsproblematiken sowie mit traditioneller Kultur beschäftigten. Etwas mehr Fokus auf letzterer haben die Werke der nächsten Generation aus der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, zu deren Hauptvertretern Otto Rosing, Villads Villadsen, Otto Sandgreen und Ole Brandt gehören.
Ab den 1970er Jahren bildete sich in der postkolonialen Phase eine stark politisierte Literaturrichtung, von deren Hauptvertretern viele wie Moses Olsen und Aqqaluk Lynge auch zu den bedeutendsten Politikern des Landes gehörten. Andere Vertreter waren Kristian Olsen und Hans Anthon Lynge. In Romanen und Dichten wird deutlich die Danifizierung des postkolonialen Grönlands kritisiert und mehr Autonomie gefordert. Gemeinsam mit Ole Korneliussen prägte Hans Anthon Lynge das späte 20. Jahrhundert in der grönländischen Literatur.
Im späten 20. Jahrhundert begannen auch grönländische Frauen zu schreiben. 1981 veröffentlichte Maaliaaraq Vebæk den ersten von einer Grönländerin geschriebenen Roman und 1988 gab Mariane Petersen die erste Gedichtsammlung einer Grönländerin heraus. Während die Literatur in jüngerer Zeit gegenüber anderen Ausdrucksformen an Bedeutung verloren hat, entsteht seit den 2010er Jahren eine neue Generation, die sich mit grönländischen Identitäts- und Gesellschaftsproblemen beschäftigt. Als bedeutendste Schriftstellerin dieser Generation gilt derzeit Niviaq Korneliussen.[134]

Küche
 Robbenfleisch gehört zu den traditionellen grönländischen Nahrungsmitteln
Bei den Inuit war Fleisch nahezu die einzige verfügbare Nahrungsquelle, was sich noch heute in der grönländischen Küche widerspiegelt. Die meisten in Grönland lebenden Tiere fungieren auch heute noch als Nahrungsmittel. Zu den bedeutendsten Fleischlieferanten gehören Robbenfleisch, Rentier, Moschusochse, Lammfleisch, Walfleisch, Vogelfleisch und aus dem Meer Garnelen und zahlreiche Speisefische wie Forelle, Lachs, Rotbarsch und Heilbutt. Sowohl Fleisch als auch Fisch werden häufig zu Trockenfleisch und Trockenfisch getrocknet. Typisch grönländisch ist Mattak, meist roh gegessene Walhaut mit Speckschicht.
In Grönland wachsen einige essbare Pflanzen. Vor allem Schwarze Krähenbeeren und Rauschbeeren sowie Arznei-Engelwurz. Daneben werden Rhabarber, Kartoffeln und verschiedene Rüben in Grönland angebaut und gegessen.
Als Grönländisches Nationalgericht gilt Suaasat, eine Suppe auf Graupen- oder Reisbasis mit beliebigem Fleisch, meist Robbe, Rentier oder Lamm, und Zwiebeln.[135][136]
Grönländisches Essen wird als Kalaalimerngit/Kalaalimernit bezeichnet und meist selbst gejagt oder von Jägern auf lokalen Märkten (auf Dänisch Brættet „Brett“, auf Grönländisch Kalaalimineerniarfik „Wo Kalaalimerngit verkauft werden“) verkauft. Im Handel sind europäische Lebensmittel wie Gemüse oder Rind- und Schweinefleisch verfügbar, die aber aufgrund von Importkosten und Zöllen deutlich teurer sind. Das Preisniveau für Lebensmittel liegt durchschnittlich etwa 50 % über dem dänischen.[137]

Architektur
→ Hauptartikel: Architektur in Grönland
 Ein grönländisch-dänisches Torfmauerhaus in Uummannaq
Die grönländische Architektur hat sich in den letzten Jahrhunderten mehrfach radikal verändert. Verschiedene archäologisch überlieferte steinzeitliche Haustypen waren in Grönland zu Beginn der Kolonialzeit im 18. Jahrhundert überliefert. Es handelte sich um Torfmauerhäuser, flache kleine Steingebäude für eine oder mehrere Familien, deren Wände mit Torf versiegelt waren und deren Dach meist aus Treibholz und Robbenfell bestand, das dann ebenfalls mit Steinen und Torf abgedeckt wurde.

 Ein teils als Stein-, teils als Holzhaus konzipiertes Handelsgebäude in Upernavik
Die Europäer errichteten in den Kolonien Holzhäuser nach norwegischem Vorbild, die anfangs als Stockwerkhaus, ab dem 19. Jahrhundert als Fachwerkhaus errichtet wurden. Sie dienten als Wohnhäuser für die Angestellten und beispielsweise als Kirchengebäude. Die europäische Baukultur hatte auch starken Einfluss auf die grönländischen Torfmauerhäuser, sodass sich ein Mischtyp bildete, bei dem das Innere der Gebäude sowie das Dach mit Holz verkleidet wurden und lediglich die Außenwände weiterhin aus Torfmauern bestanden. Eine weitere Weiterentwicklung war der Gebrauch nur von Stein, der in großen Steinhäusern resultierte, die für Handelszwecke, vor allem als Lager benutzt wurden.

 Wohnblocks und typische Einfamilienhäuser in Nuuk
Bis ins 20. Jahrhundert lebte die grönländische Bevölkerung zu großen Teilen in Torfmauerhäusern, bevor diese im Zuge der Modernisierung außer Gebrauch gerieten. Ab der Mitte des 20. Jahrhunderts entwickelten sich zwei Architekturrichtungen: Die Selbstbauerhäuser sind Holzhäuser, die mit geringem architektonischem Geschick als Einzelstücke von den Bewohnern selbst errichtet wurden. Auf der anderen Seite stand das Architekturbüro von Grønlands Tekniske Organisation für die Massenproduktion von Typhäusern, wodurch in vielen Städten ganze Straßenzüge aus gleichartigen Häusern entstanden. Ab den 1960er Jahren entstanden in vielen Städten Reihenhäuser und Wohnblöcke wie Blok P, um den rasant wachsenden Wohnungsbedarf der mehr und mehr urbanisierten Bevölkerung zu decken.[138]

Sport
 Ein Fußballspiel in Uummannaq (2009)
→ Hauptartikel: Sport in Grönland
Ab 1933 entwickelte sich das grönländische Sportwesen mit der Gründung von ersten Sportvereinen. 1953 wurde mit Grønlands Idrætsforbund (GIF) der grönländische Sportverband gegründet.[139] 2013 hatte der GIF 12.191 Mitglieder, von denen 8.824 aktiv Sport betrieben, was einem Anteil von 15,7 % an der Bevölkerung entsprach.[140] Grönland hat sich zum Ziel gesetzt, 2030 das sportlich aktivste Land der Welt zu sein.[141]
Zu den beliebtesten Sportarten in Grönland gehören Fußball, Handball, Badminton, Tischtennis, Skisport und Kampfsport. Dazu kommen als typisch arktische Sportarten Hundeschlittensport, Kajaksport und traditionelle Inuitwettkämpfe, die häufig auf Stärke und Geschicklichkeit basieren. In Grönland gibt es mehrere Marathons und Extremsportwettbewerbe. Der bekannteste in Grönland ausgetragene Wettbewerb ist das Arctic Circle Race.[142]
Grönland nimmt regelmäßig an den Island Games und den Arctic Winter Games teil. Dazu konnten sich grönländische Handballnationalmannschaften mehrfach für Weltmeisterschaften qualifizieren. In vielen Sportarten wie Fußball oder Badminton ist Grönland kein unabhängiger Verband, sondern als Teil Dänemarks in internationalen Wettbewerben nicht teilnahmeberechtigt. Mehrere grönländische Sportler haben für Dänemark an den Olympischen Spielen (vor allem den Winterspielen) teilgenommen.[139]

Siehe auch
Portal: Grönland – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Grönland
Literatur
David Cranz: Historie von Grönland. Heinrich Detlef Ebers, Barby 1765 (Digitalisierte Version). 
Hinrich Johannes Rink: Grönland geographisch und statistisch beschrieben. J. G. Cotta'scher Verlag, Stuttgart 1860 (Digitalisierte Version in der Google-Buchsuche). 
Georg Carl Amdrup, Louis Bobé, Adolf Severin Jensen, Hans Peder Steensby (Hrsg.): Grønland i tohundredeaaret for Hans Egedes landing (= Meddelelser om Grønland. Band 60/61). C. A. Reitzel, Kopenhagen 1921 (Erster Band, Zweiter Band). 
Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, Kopenhagen 1970, ISBN 87-12-88316-6. 
Bjarne Holm Jakobsen: Topografisk Atlas Grønland (= Atlas over Danmark. Band 6). C. A. Reitzels Forlag, Kopenhagen 2000, ISBN 978-87-87945-44-8. 
Axel Kjær Sørensen: Denmark-Greenland in the twentieth century (= Meddelelser om Grønland. Band 341). Museum Tusculanum Press, Kopenhagen 2007, ISBN 978-87-635-3070-5 (Online [PDF]). 
Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5. 
Sabine Barth: Grönland. DuMont Reiseverlag, Ostfildern 2017, ISBN 978-3-7701-7398-3. 
Rasmus Ole Rasmussen: Grønland. Den Store Danske.
Weblinks
Commons: Grönland – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikivoyage: Grönland – Reiseführer
Wikisource: Grönland – Quellen und Volltexte
Wiktionary: Grönland – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikimedia-Atlas: Grönland – geographische und historische Karten
Literatur über Grönland im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Grönland in The World Factbook
Offizielle Website der grönländischen Regierung
Offizielle Website von Visit Greenland
Offizielle Website von Statistics Greenland
Geologische und topografische Karte über Grönland bei geus.dk
Einzelnachweise

↑ Einwohnerzahlen Grönlands seit 1977. In: bank.stat.gl. Grönländisches Statistikamt, abgerufen am 28. November 2022.

↑ Siân Grønlie: Íslendingabók. Kristni saga. The Book of the Icelanders. The Story of the Conversion. Hrsg.: Viking Society for Northern Research, University College London. London 2006, ISBN 978-0-903521-71-0 (Online [PDF]). 

↑ Hermann Pálsson, Paul Edwards: The book of settlements : Landnámabók. University of Manitoba Press, Winnipeg 1972, ISBN 0-88755-112-2. 

↑ Volker Scior: Das Eigene und das Fremde. Identität und Fremdheit in den Chroniken Adams von Bremen, Helmolds von Bosau und Arnolds von Lübeck. Band 4. Berlin 2002, ISBN 978-3-05-003746-2. 

↑ Bernhard Schmeidler (Hrsg.): Scriptores rerum Germanicarum in usum scholarum separatim editi 2: Adam von Bremen, Hamburgische Kirchengeschichte (Magistri Adam Bremensis Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum) (= Monumenta Germaniae Historica. Scriptores Rerum Germanicarum in usum scholarum). Hannover 1917. 

↑ Jonathan Grove: The Place of Greenland in Medieval Icelandic Saga Narrative. In: Journal of the North Atlantic. Band 2, sp2, Oktober 2009, ISSN 1935-1933, S. 30–51, doi:10.3721/037.002.s206 (Online [abgerufen am 22. Juli 2021]). 

↑ Michael Fortescue, Steven Jacobson, Lawrence Kaplan: Comparative Eskimo Dictionary with Aleut Cognates. 2. Auflage. Alaska Native Language Center, Fairbanks 2010, ISBN 978-1-55500-109-4, S. 167. 

↑ Børge Fristrup: Beliggenhed og areal. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 4. 

↑ Børge Fristrup: Beliggenhed og areal. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 4 f. 

↑ Børge Fristrup: Beliggenhed og areal. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 5–7. 

↑ Betsy Mason: Mapping the Hidden Worlds Beneath Greenland’s Ice. nationalgeographic.com (4. August 2016).

↑ Børge Fristrup: Inlandsisen. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 8. 

↑ Helmholtz-Zentrum Potsdam – Deutsches GeoForschungsZentrum (GFZ): Woher kommt das Eis auf Grönland? Scinexx (7. Januar 2015).

↑ a b Christoph Seidler: Neue Landkarte: So sieht Grönland unter dem Eis aus. Spiegel Online (20. Dezember 2017).

↑ Jonathan L. Bamber, Martin J. Siegert, Jennifer A. Griggs, Shawn J. Marshall, Giorgio Spada: Paleofluvial Mega-Canyon Beneath the Central Greenland Ice Sheet. In: Science. Band 341, Nr. 6149, 2013, S. 997–999, doi:10.1126/science.1239794. 

↑ Malcolm McMillan et al.: A high-resolution record of Greenland mass balance. In: Geophysical Research Letters. Band 43, Nr. 13, 2016, doi:10.1002/2016GL069666. 

↑ Jérémie Mouginot, Eric Rignot u. a.: Forty-six years of Greenland Ice Sheet mass balance from 1972 to 2018. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 116, Nr. 19, 2019, doi:10.1073/pnas.1904242116. 

↑ a b c NHen: Grønland – geologi. Den Store Danske

↑ Henrik Stendal, Bjørn Thomassen: Fact Sheet 16, 2008: Banded iron formation (BIF) deposits. Hrsg.: GEUS. 2008, ISSN 1602-8171 (eng.geus.dk [PDF]). 

↑ Grönlandit. mineralienatlas.de.

↑ Grönland. mineralienatlas.de.

↑ Klimaet i Grønland. DMI.

↑ Ingolf Seestoft: Vejr- og klimaforhold. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 73 f. 

↑ Jean Jouzel: A brief history of ice core science over the last 50 yr. In: Climate of the Past. November 2013, doi:10.5194/cp-9-2525-2013. 

↑ Eske Willerslev u. a.: Ancient Biomolecules from Deep Ice Cores Reveal a Forested Southern Greenland. In: Science. Juli 2007, doi:10.1126/science.1141758. 

↑ Ingolf Seestoft: Vejr- og klimaforhold. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 78 f. 

↑ Pie Barfod: Statistik og økonomi. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 120. 

↑ Ottmar Edenhofer, Susanne Kadner, Jan Minx: Ist das Zwei-Grad-Ziel wünschenswert und ist es noch erreichtbar? Der Beitrag der Wissenschaft zu einer politischen Debatte. In: Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-66968-2, S. 75. 

↑ Wie Schnee und Eis auf Grönland verschwinden. Der Tagesspiegel (7. März 2019).

↑ Tyge W. Böcher: Plantevækst. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 83 f. 

↑ Tyge W. Böcher: Plantevækst. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 84 f. 

↑ Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR): Fossiler Wald in der Arktis entdeckt. Scinexx (8. November 2018).

↑ ba/AFP: Grönland: Uralt-DNA weist Wald nach. Focus Online (12. November 2013).

↑ stx: 800.000 Jahre altes Erbgut: Grönland war Grünland. Spiegel Online (6. Juli 2007).

↑ runeu / F.A.Z.: Vorgezogener Frühling auf Grönland. FAZ.NET (20. Juni 2007).

↑ Christian Vibe: Dyreverdenen. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 94 f. 

↑ Christian Vibe: Dyreverdenen. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 95–100. 

↑ Christian Vibe: Dyreverdenen. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 102–104. 

↑ Christian Vibe: Dyreverdenen. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 97–105. 

↑ Christian Vibe: Dyreverdenen. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 101. 

↑ Svend Aage Horsted: Fisk og Fiskerierhverv. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 176–183. 

↑ Christian Vibe: Dyreverdenen. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 100 f. 

↑ Einwohnerzahlen der Kommunen und Distrikte 2021. bank.stat.gl (Grönländisches Statistikamt).

↑ Einwohnerzahlen 2021. bank.stat.gl (Grönländisches Statistikamt).

↑ Bevölkerung nach Geburtsland 2021. bank.stat.gl (Grönländisches Statistikamt).

↑ a b Staatsbürgerschaften 2021. bank.stat.gl (Grönländisches Statistikamt).

↑ T. Kue Young, Peter Bjerregaard: Towards estimating the indigenous population in circumpolar regions. In: International Journal of Circumpolar Health. Band 78, Nr. 1, 2019, S. 5–7, doi:10.1080/22423982.2019.1653749, PMID 31438808. 

↑ Heiko F. Marten: Sprachenpolitik – Eine Einführung. Narr Francke Attempto Verlag, Tübingen 2016, ISBN 978-3-8233-6493-1, S. 84. 

↑ Bo Wagner Sørensen: Grønland – befolkning og etnografi. Den Store Danske.

↑ Mark Ruttall (Hrsg.): Encyclopedia of the Arctic. Band 1. Routledge, New York/London, ISBN 1-57958-436-5, S. 780. 

↑ Genographic Project / Reference Populations – Geno 2.0 Next Generation (Greenland Inuit). genographic.nationalgeographic.com (archiviert).

↑ Ida Moltke u. a.: Greenlandic Population. In: The American Journal of Human Genetics. Band 96, 2015, S. 54–69 (Uncovering the Genetic History of the Present-Day Online [PDF]). 

↑ Marie Sæhl: Sproget splitter Grønland: Nina kan kun tale dansk - Sebastian vil kun tale grønlandsk. dr.dk (22. April 2018).

↑ Katti Frederiksen, Carl Christian Olsen: Det grønlandske sprog i dag. Hrsg.: Naalakkersuisut. 2017 (Online [PDF]). 

↑ Svend Kolte: Kalaallit Oqaasi – Det Grønlandske Sprog. In: Inuit, kultur og samfund: en grundbog i eskimologi. Systime, Aarhus 1999, ISBN 87-616-0038-5, S. 86 ff. 

↑ Christina Petterson: Den danske mission i Grønland, 1721-1905. danmarkshistorien.dk.

↑ Britta Søndergaard: Grønlænderne er et af de mest troende folk i verden. Kristeligt Dagblad (8. November 2017).

↑ Energetische Kirchensanierung in Nuuk. bonifatiuswerk.de.

↑ Anne Ringgaard: Grønlænderne tror både på Gud og spøgelser. Kristeligt Dagblad (4. August 2016).

↑ a b Hans Christian Gulløv: Grønland – forhistorie. Den Store Danske

↑ Therkel Mathiassen: Grønlands eskimo-arkæologi. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 293–296. 

↑ a b Finn Gad: Den norrøne bosættelse på Grønland. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 338–349. 

↑ Therkel Mathiassen: Grønlands eskimo-arkæologi. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 297–302. 

↑ Jette Arneborg: Grønland – historie. Den Store Danske.

↑ Hans Christian Gulløv, Peter A. Toft: Den førkoloniale tid. In: Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5, S. 16–43. 

↑ Finn Gad: Fra nordbotidens slutning til nutiden 1500–1950. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 352–354. 

↑ Søren Thuesen, Hans Christian Gulløv, Inge Seiding, Peter A. Toft: Erfaringer, ekspansion og konsolidering 1781–82. In: Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5, S. 46–107. 

↑ Finn Gad: Fra nordbotidens slutning til nutiden 1500–1950. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 354–360. 

↑ Inge Seiding, Ole Marquardt, Peter A. Toft, Niels H. Frandsen: Nye livsvilkår 1782–1845. In: Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5, S. 110–169. 

↑ Finn Gad: Fra nordbotidens slutning til nutiden 1500–1950. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 361–363. 

↑ Ole Marquardt, Inge Seiding, Niels H. Frandsen, Søren Thuesen: Koloniale strategier i en ny samfundsorden 1845–1904. In: Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5, S. 172–235. 

↑ Finn Gad: Fra nordbotidens slutning til nutiden 1500–1950. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 363–364. 

↑ Bo Poulsen: Global Marine Science and Carlsberg – The Golden Connections of Johannes Schmidt (1877–1933). Brill, Leiden/Boston 2016, ISBN 978-90-04-31639-3, S. 301 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche). 

↑ Søren Rud: Grønland til debat 1905–39. In: Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5, S. 238–279. 

↑ Finn Gad: Fra nordbotidens slutning til nutiden 1500–1950. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 364–367. 

↑ Jens Heinrich: Krig og afkolonisering 1939–53. In: Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5, S. 282–317. 

↑ Finn Gad: Fra nordbotidens slutning til nutiden 1500–1950. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 368. 

↑  Vgl. Erich Püschel: Die geschichtliche Bedeutung des Röntgenschiffes „Misigssut“ bei der Bekämpfung der Tuberkulose in Grönland. In: Christa Habrich, Frank Marguth, Jörn Henning Wolf (Hrsg.) unter Mitarbeit von Renate Wittern: Medizinische Diagnostik in Geschichte und Gegenwart. Festschrift für Heinz Goerke zum sechzigsten Geburtstag. München 1978 (= Neue Münchner Beiträge zur Geschichte der Medizin und Naturwissenschaften: Medizinhistorische Reihe. Band 7/8), ISBN 3-87239-046-5, S. 529–538.

↑ Einar Lund Jensen: Nyordning og modernisering 1950–79. In: Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5, S. 320–371. 

↑ Einar Lund Jensen, Jens Heinrich: Fra hjemmestyre til selvstyre 1979–2009. In: Hans Christian Gulløv (Hrsg.): Grønland. Den arktiske koloni (= Danmark og kolonierne). Gads Forlag, Kopenhagen 2017, ISBN 978-87-12-04955-5, S. 374–421. 

↑ Reinhard Wolff: Eine Insel als Ware. taz.de (19. August 2019).

↑ a b Dänisch-grönländische Ausgabe des Dänischen Grundgesetzes. ina.gl.

↑ Frederik Harhoff: Grønland – forfatning. Den Store Danske.

↑ Selvstyreloven. ina.gl.

↑ Rigsombudsmanden i Grønland. In: rigsombudsmanden.gl, abgerufen am 30. November 2022.

↑ a b Gesetz über Inatsisartut und Naalakkersuisut. In: ina.gl.

↑ Om ombudsmanden. In: ombudsmand.gl.

↑ Brug kredsretterne. domstol.dk.

↑ Brug Retten i Grønland. In: domstol.dk.

↑ Grønlands Domstole – Organisation. In: domstol.dk.

↑ Mininnguaq Kleist: Grønlands udenrigspolitik og internationale relationer: Nuværende rammer og mulig udvikling i et selvstændighedsperspektiv. In: Politik. Band 22, Nr. 1, 2019, doi:10.7146/politik.v22i1.114842 (Online). 

↑ De Grønlandske Repræsentationer. ghsdk.dk.

↑ Konsulater i Grønland. In: naalakkersuisut.gl.

↑ Grönland. The World Factbook.

↑ Arbeitslosenquote ab 2010. bank.stat.gl (Grönländisches Statistikamt).

↑ Handelsbalance ab 1993. bank.stat.gl (Grönländisches Statistikamt).

↑ Svar på Social- og Indenrigsudvalgets spørgsmål nr. 176 (Alm. del) af 9. december 2019 stillet efter ønske fra Søren Espersen (DF). ft.dk.

↑ Eigil Christiansen, Helge Pedersen: Grønland – økonomi. Den Store Danske

↑ Erhvervsstrukturen i Grønland. glsamf.systime.dk.

↑ Najaaraq Christiansen, Kåre Henndriksen, Birger Poppel: Erhverv og arbejdsmarked. In: Niels Elers Koch (Hrsg.): Trap Grønland (= Trap Danmark, 6. Udgave. Band 36). Trap Danmark/Gads Forlag, 2022, ISBN 978-87-7181-505-4, ISSN 2445-6020, S. 281. 

↑ Christian Vibe: Fangst og jagt på hav, fjord og is. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 193–201. 

↑ Christian Vibe: Landjagten. In: Niels Nielsen, Peter Skautrup, Christian Vibe (Hrsg.): Grønland (= Trap Danmark. Femte Udgave. Band XIV). G. E. C. Gads Forlag, 1970, ISBN 87-12-88316-6, S. 202–205. 

↑ Alexander Köhler: Fangst. In: Dagens Grønland. 2015 (Online [PDF]). 

↑ Nathan Kreutzmann, Inga Egede: Fiskeri. In: Dagens Grønland. 2015 (Online [PDF]). 

↑ Nauja Bianco: Ender Grønlands økonomi ogerhvervsudvikling i fisk? In: Politik. Band 22, Nr. 1, 2019, S. 34, doi:10.7146/politik.v22i1.114839 (Online). 

↑ Naalakkersuisut (Hrsg.): Strategi for Landbrug 2021-2030. 2020 (Online [PDF]). 

↑ Miljø og råstofferi Grønland. In: David Boertmann (Hrsg.): Miljøbiblioteket. Nr. 5. Aarhus Universitetsforlag, Aarhus 2018, ISBN 978-87-7184-705-5, S. 9 (Online [PDF]). 

↑ Karsten Secher, Lars Lund Sørensen: Minedrift i Grønland historisk set. In: Dagens Grønland. 2014 (Online [PDF]). 

↑ Miljø og råstofferi Grønland. In: David Boertmann (Hrsg.): Miljøbiblioteket. Nr. 5. Aarhus Universitetsforlag, Aarhus 2018, ISBN 978-87-7184-705-5, S. 12 f. (Online [PDF]). 

↑ Frank Sejersen: Efterforskning og udnyttelse af råstoffer i Grønland i historisk perspektiv. 2014, S. 39 (Online [PDF]). 

↑ Kai Strittmacher: Historischer Machtwechsel in Grönland. Süddeutsche Zeitung (7. April 2021).

↑ Miljø og råstofferi Grønland. In: David Boertmann (Hrsg.): Miljøbiblioteket. Nr. 5. Aarhus Universitetsforlag, Aarhus 2018, ISBN 978-87-7184-705-5, S. 49 (Online [PDF]). 

↑ Sehen und Erleben. visitgreenland.com.

↑ Naalakkersuisut (Hrsg.): Grønlands nationale turismestrategi 2021-2023. 2020, S. 10–14 (PDF). 

↑ Naalakkersuisut (Hrsg.): Transportkommissionen – Betænkning. 2011, ISBN 978-87-91044-15-1, S. 28–43 (Online [PDF]). 

↑ Det grønlandske uddannelsessystem. norden.org.

↑ Anne Katrine Gjerløff: Den grønlandske skoles udvikling. In: Dagens Grønland. 2015 (Online [PDF]). 

↑ Eva Luusi Marcussen-Mølgaard: 1930’erne belyst ved læserindlæg i Atuagagdliutit. 2017, S. 4 f. (Online [PDF]). 

↑ Signe Ravn-Højgaard, Ida Willig, Mariia Simonsen, Naja Paulsen, Naimah Hussain: Tusagassiuutit 2018 – en kortlægning af de grønlandske medier. Ilisimatusarfik, Nuuk 2018, S. 7–14 (Online [PDF]). 

↑ Signe Ravn-Højgaard, Ida Willig, Mariia Simonsen, Naja Paulsen, Naimah Hussain: Tusagassiuutit 2018 – en kortlægning af de grønlandske medier. Ilisimatusarfik, Nuuk 2018, S. 18 (Online [PDF]). 

↑ Signe Ravn-Højgaard, Ida Willig, Mariia Simonsen, Naja Paulsen, Naimah Hussain: Tusagassiuutit 2018 – en kortlægning af de grønlandske medier. Ilisimatusarfik, Nuuk 2018, S. 20 (Online [PDF]). 

↑ Mads Nordlund: Grønland nummer 1 på Facebook. greenlandtoday.com (6. August 2018).

↑ Steven Arnfjord: Sociale forhold og socialpolitik i Grønland. In: Iver Hornemann Møller, Jørgen Elm Larsen (Hrsg.): Socialpolitik. Band 4. Hans Reitzels Forlag, Kopenhagen 2016, ISBN 978-87-412-5952-9, S. 158–165 (PDF). 

↑ Christina Viskum Lytken Larsen, Peter Bjerregaard: Vold og seksuelle overgreb i Grønland. Hrsg.: Statens Institut for Folkesundhed. 2019 (Online [PDF]). 

↑ Steven Arnfjord: Sociale forhold og socialpolitik i Grønland. In: Iver Hornemann Møller, Jørgen Elm Larsen (Hrsg.): Socialpolitik. Band 4. Hans Reitzels Forlag, Kopenhagen 2016, ISBN 978-87-412-5952-9, S. 165–170 (PDF). 

↑ Greenland - People and Society. In: The World Factbook, abgerufen am 28. November 2022.

↑ Christina Schnohr, Sissel Lea Nielsen, Steen Wulff: Børnefattigdom i Grønland – en statistisk analyse af indkomstdata for husstande med børn. Hrsg.: MIPI. Nuuk 2007, S. 4 (Online [PDF]). 

↑ a b Inge Mørch Jensen: Grønland – billedkunst. Den Store Danske.

↑ a b Grönländische Kunst damals und heute. visitgreenland.com.

↑ Inge Kleivan: Tupilak. Den Store Danske

↑ Ole G. Jensen: Trommen. In: Dagens Grønland. 2007 (Online [PDF]). 

↑ Michael Hauser: Grønland – musik. Den Store Danske.

↑ About FILM.GL. film.gl.

↑ Kirsten Thisted: Grönländische Literatur. In: Jürg Glauser (Hrsg.): Skandinavische Literaturgeschichte. 2. Auflage. J. B. Metzler, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-476-02454-1, S. 508–527 (Dänische Version [PDF]). 

↑ Madoplevelseri Grønland – En guide til Grønlands lækkerier. greenland-travel.com.

↑ Gastronomie. visitgreenland.com.

↑ Zdravka Bosanac, Daniel Schütt: Hvor meget dyrere er det at leve i Grønland end i Danmark? Hrsg.: DST Analyse. 2017, S. 3 (Online). 

↑ Grønlands bygningskultur og - historie. In: nka.gl, abgerufen am 28. November 2022.

↑ a b Sport i Grønland. katak.gl (archiviert).

↑ Om GIF. gif.gl.

↑ Vision 2030. Verdens mest fysisk aktive land. #Aalasa. gif.gl.

↑ Mads Nordlund: Sport i Grønland. greenlandtoday.com (19. November 2007).



Politische Gliederung Nordamerikas









Mitgliedstaaten derVereinte Nationen Vereinten Nationen:


Antigua und Barbuda |
Bahamas |
Barbados |
Belize |
Costa Rica |
Dominica |
Dominikanische Republik |
El Salvador |
Grenada |
Guatemala |
Haiti |
Honduras |
Jamaika |
Kanada |
Kuba |
Mexiko |
Nicaragua |
Panama |
St. Kitts und Nevis |
St. Lucia |
St. Vincent und die Grenadinen |
Trinidad und Tobago⁠1 |
Vereinigte Staaten





Abhängige Gebiete:


Amerikanische Jungferninseln |
Anguilla |
Aruba⁠1 |
Bermuda |
Bonaire⁠1, Saba und Sint Eustatius |
Britische Jungferninseln |
Curaçao⁠1 |
Grönland |
Guadeloupe |
Cayman Islands |
Martinique |
Montserrat |
Navassa |
Puerto Rico |
San Andrés und Providencia |
Saint-Barthélemy |
Saint-Martin |
Saint-Pierre und Miquelon |
Sint Maarten |
Turks- und Caicosinseln


1 Liegt auf dem südamerikanischen Festlandssockel, wird aber politisch zu Nordamerika gezählt. Mitgliedstaaten des Nordischen Rates









Mitgliedstaaten:


Dänemark |
Finnland |
Island |
Norwegen |
Schweden





Territorien:


Åland |
Färöer |
Grönland




Dänische Kolonien und Bestandteile des Königreichs Dänemark


Ehemalige dänische Kolonien:
Dänische Goldküste |
Dänisch-Westindien |
Island |
Nikobaren |
Serampore |
Trankebar
Bestandteile des Königreichs Dänemark:
Dänemark |
Färöer |
Grönland





70-40Koordinaten: 70° 0′ N, 40° 0′ W

Normdaten (Geografikum): GND: 4022113-1 (OGND, AKS)  | LCCN: n79059221 | NDL: 00562648 | VIAF: 137138322 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Grönland&oldid=232475028“
Kategorien: GrönlandLand (Königreich Dänemark)Insel (Nordamerika)Insel (Grönland)Insel (Arktischer Ozean)Insel (Atlantischer Ozean)Geographischer RekordSonderwirtschaftszoneAutonome VerwaltungseinheitDänische KolonialgeschichteNorwegische GeschichteProtektoratEhemaliges Hoheitsgebiet ohne SelbstregierungVersteckte Kategorie: Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenQuelltext anzeigenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikivoyage




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoᏣᎳᎩکوردیČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskZazakiDolnoserbskiދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFryskGaeilgeGagauzGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIñupiatunIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛҚазақшаKalaallisutಕನ್ನಡ한국어KurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLingálaLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟဘာသာ မန်मराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیNāhuatlPlattdüütschNedersaksiesनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialDiné bizaadOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeSeediqУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWinarayWolof吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 4. April 2023 um 15:13 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Grönland




Katastrophe – Wikipedia













































Katastrophe

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Katastrophe (Begriffsklärung) aufgeführt.




Dieser Artikel oder Absatz stellt die Situation in Deutschland dar. Bitte hilf uns dabei, die Situation in anderen Staaten zu schildern.

 Eine antike Katastrophe in der Rezeption der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts: Der letzte Tag von Pompeji, Gemälde von Karl Pawlowitsch Brjullow, 1830–1833
Eine Katastrophe (altgriechisch καταστροφή katastrophé „Umwendung“, aus κατά katá „herab-“, „nieder-“ und στρέφειν stréphein „wenden“) ist ein folgenschweres Unglücksereignis. Oft wird der veraltende Begriff Verheerung als synonym angesehen.

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines
2 Kriterien zur Definition
3 Typologie
4 Katastrophenmanagement
5 Die Rolle der Medien
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Wort bedeutet eigentlich Wendung und bezeichnet speziell den Wendepunkt der Handlung in der Tragödie,[1] d. h. den Punkt, an dem sich das Schicksal des Helden zum Glück oder Unglück entscheidet. Hieraus entwickelte sich die Verallgemeinerung des Begriffs als entscheidendes Ereignis im Leben eines Menschen oder eines Volkes, als unglückliches Naturereignis usw.[2][3]
Eine Katastrophe ist im Zivil-, Bevölkerungs- und Katastrophenschutz eine größere Gefährdungs- und Gefahrenlage oder ein Schadenereignis. Ersteres umfasst drohenden, letzteres eingetretenen Schaden.
Die „Wendung“ (Peripetie) „zum Guten oder zum Schlechten“ war im antiken griechischen Drama ein zwingend erforderlicher dramaturgischer Kunstgriff der Handlung, um die Protagonisten – und mit ihnen das Publikum – entweder durch neuerliche „Wendung zum Guten“ einer Katharsis (Läuterung) zuzuführen oder bei einer „Wendung zum Schlechten“ für Fehlverhalten der Verdammung anheimfallen zu lassen. Dadurch ist der Begriff bis heute sowohl ethisch besetzt und auch sozialromantisch verklärt, wie auch Gegenstand der Sensationslust.
Eine nüchterne Bestimmung des Begriffs bereitet daher gewisse Schwierigkeiten.
Eine fachliche Definition, die Kriterien zur Katastrophenfeststellung (Einstufung als Katastrophenzustand) gibt, lautet etwa:



„Katastrophen sind durch elementare oder technische Vorgänge oder von Menschen ausgelöste Ereignisse, die in großem Umfang das Leben oder die Gesundheit von Menschen, die Umwelt, das Eigentum oder die lebensnotwendige Versorgung der Bevölkerung gefährden oder schädigen.“


– Tiroler Katastrophenmanagementgesetz[4]
Eine andere Sichtweise zur Definition präzisiert den schwammigen „großen Umfang“ weiter durch das Verhältnis des Schadens zu den regionalen Hilfsmöglichkeiten:



„Katastrophen sind […] Großschadenereignisse, die […] von den für die Gefahrenabwehr zuständigen Behörden mit eigenen Kräften und Mitteln nicht angemessen bewältigt werden können.“


– Katastrophenschutzgesetz Berlin[5]
Das Bayerische Katastrophenschutzgesetz vom 31. Juli 1970 definierte im Art 1 BayKSG: „Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist eine so erhebliche gemeine Gefahr oder Not oder ein so schwerer Unglücksfall, daß Hilfe und Schutz nur wirksam gewährt werden können, wenn die dazu berufenen Behörden, Dienststellen und Hilfsorganisatinen unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörden zusammenwirken.“
Solche Definitionen seitens des Gesetzgebers sind Basis der Anforderung weiterer Hilfsmaßnahmen, personeller und technischer Natur ebenso wie von Hilfsgeldzahlungen. In diesem Sinne beschreibt der Begriff, dass die lokalen Strukturen und Kräfte mit der Situation überfordert sind, und ist von der Größenordnung (der Geographie wie der Betroffenen) unabhängig, kann also eine einzelne Wohnstelle oder Gemeinde ebenso betreffen wie einen ganzen Landstrich oder einen Staat. Typischerweise wird die Katastrophe in den Grenzen einer Verwaltungseinheit festgestellt.

Kriterien zur Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Katastrophe im engeren Sinn ist eine länger andauernde und meist großräumige Schadenlage, die mit der normalerweise vorgehaltenen Gefahrenabwehr (Feuerwehr, Rettungsdienst, Polizei) nicht angemessen bewältigt werden kann und die nur mit überregionaler (oder internationaler) Hilfe und zusätzlichen Ressourcen (Militär sowie nicht-organisierte Bevölkerungsteile) unter Kontrolle gebracht werden kann.
Typisch dabei ist, dass durch das Ereignis (wie etwa Erdbeben, Hochwasser, Waldbrandserie)

die Infrastruktur (Straßen, Brücken, Wasserversorgung, Energieversorgung) beeinträchtigt und teilweise zerstört ist und/oder
die örtlichen Hilfskräfte und Hilfsressourcen (wie Polizei, Feuerwehr, Krankenhäuser) selbst geschädigt sind.
Regelmäßig kommt es zum Ausfall der Telekommunikationssysteme; sowohl wegen Überlastung als auch technischer Funktionsunfähigkeit. Mobilfunkanlagen können wie Festnetze beschädigt werden, aber auch bei Stromausfall nach einiger Zeit (Batteriepufferung) versagen.
Können dagegen nach mehrstündiger Anlaufphase, großräumiger Nachbarschaftshilfe aus nicht betroffenen Bereichen und Alarmierung von Hintergrunddiensten (dienstfreien Schichten, Freiwilligen Feuerwehren, Hilfsorganisationen wie dem Roten Kreuz, deren Schnelleinsatzgruppen sowie in Deutschland dem THW, beispielsweise durch Ausrufung des Ausnahmezustands) die akuten Gefahren etwa binnen eines Tages im Wesentlichen beseitigt werden, so spricht man im engeren Sinn nur von einem „Massenunfall“, einem „Großschadenereignis“ beziehungsweise „Massenanfall von Verletzten der Stufe 1 oder 2“. Lokale Ereignisse werden in aller Regel nicht als Katastrophen eingestuft, weil zum einen das Schadenausmaß begrenzt bleibt, zum anderen aus der näheren Umgebung genügend freie Hilfskräfte herangeführt werden können.
Gemäß dieser Begrifflichkeit (nach DIN 13050, DIN 14011) war beispielsweise

das Oderhochwasser 1997 eine Katastrophe, auch wenn auf deutscher Seite keine Menschen zu Schaden kamen, weil die regionalen Kräfte zur Deichverteidigung und damit Gefahrenbeseitigung bei weitem nicht ausreichten. Nationale Unterstützung und massiver Einsatz der Bundeswehr wurde für das mehrwöchige Geschehen erforderlich; „normale“ Bürger befüllten Sandsäcke.
der ICE-Unfall von Eschede 1998 noch keine Katastrophe, weil innerhalb einiger Stunden die regionalen Feuerwehren, das THW sowie die Rettungsdienste die Verletzten befreien und in Krankenhäuser bringen konnten. „Regional“ meint hier: Osthälfte Niedersachsens einschließlich Hamburg. Der Einsatz einzelner Hubschrauber zur weiteren Fernverlegung fällt dabei unter Nachbarschaftshilfe zur bestmöglichen Wiederherstellung der Gesundheit.
Die Akutphase ist diejenige, in der Gefahren für Menschen (unversorgte Verletzungen, aber auch Hunger, Seuchen, Kälte) weiter bestehen, Feuer unkontrolliert brennen oder Hochwasser noch nicht zurücksinkt. Nicht mehr zur Katastrophenlage zählen dagegen Aufräumarbeiten, Genesung und Wiederaufbau bei behelfsmäßiger Unterbringung und Versorgung betroffener Menschen.
Interpol verwendet aus polizeilicher Sicht (mit einem Schwerpunkt auf Identifizierung betroffener Personen und Getöteter) folgende Definition für eine Katastrophe:



„Eine Katastrophe ist ein unerwartetes Ereignis, bei dem zahlreiche Menschen getötet oder verletzt werden. Die Ereignisse, die zu Katastrophen führen können, sind vielfältiger Natur. Denkbar sind somit Einsätze nach Verkehrsunfällen, Naturkatastrophen, technischen Unfällen (Brand, Explosionen), terroristischen Anschlägen und kriegerischen Ereignissen. Hierbei ist zwischen einer offenen und einer geschlossenen Katastrophenform zu unterscheiden.Eine „offene Katastrophe“ ist ein Großschadensereignis, bei dem eine Gruppe unbekannter Personen getötet wurde, über die es keine vorherigen Aufzeichnungen oder Zugehörigkeiten gibt. Bei diesen Ereignissen ist es schwierig, Angaben über die Zahl der Opfer zu erhalten.Eine „geschlossene Katastrophe“ ist ein Großschadensereignis, bei dem eine Gruppe von Personen getötet wurde, die einem festen Kollektiv (z. B. Flugzeugabsturz mit Passagierliste) angehört. Handelt es sich um eine geschlossene Katastrophe, sind die antemortalen Vergleichsdaten i. d. R. schneller zu erheben. Denkbar sind auch Mischformen (Absturz eines Flugzeuges in ein Wohngebiet).“


– Disaster Victim Identification – Handbuch Interpol 2009[6]
Typologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eingetretene oder drohende Katastrophen, pragmatisch aufgezählt, sind unter anderem:

Gesellschaftliche Katastrophen; betreffend Völkerrechte, Menschenrechte, Religionsfreiheit, Krieg und Frieden, Rechte von ethnischen Minderheiten:
Völkermord, Massenmord, Pogrom, Versklavung, Vertreibung
Hungersnot
Zivilisationskollaps
Wirtschaftliche Katastrophen:
Weltwirtschaftskrise,
Finanzkrise ab 2007
Katastrophen technisch-biologisch-medizinischer Art:
Nukleare Katastrophen (A-Gefahren, atomare Gefahren)
Seuchen (B-Gefahren, biologische Gefahren, Epidemien, Pandemien)
Chemiekatastrophen (C-Gefahren)
Datennetzbezogene Katastrophen (D-Gefahren)
Elektromagnetisch ausgelöste Katastrophen (E-Gefahren)
Katastrophen durch Freisetzung von mechanischer oder thermischer Energie (F-Gefahren: Druck (Zusammenstöße), Orkane, Brand, Explosionen), wie zum Beispiel
Unfälle der Binnenschifffahrt,
Unfälle der Luftfahrt,
schwere Seeunfälle,
Unglücke im Bergbau,
schwere Unfälle im Schienenverkehr,
Stauanlagenunfälle
Brückeneinstürze
Brand- und Explosionsunglücke
Unfälle auf Bohr- und Förderplattformen
bedeutende Ölunfälle
Häufig unterscheidet man, abhängig von der Ursache, zwischen „Naturkatastrophen“ und „technischen Katastrophen“.

„Naturkatastrophen“ sind Naturereignisse, denen Menschen ausgesetzt sind und die zum Ersticken, Ertrinken, Verdursten, Verhungern, Erfrieren, Verbrennen und vergleichbaren ernsthaften körperlichen Beeinträchtigungen (z. B. Krankheiten, Verätzungen) führen (wie Meteoreinschläge, Vulkanausbrüche, Lawinen, Erd- und Seebeben, Hochwasser, Waldbrände u. a. m.) Naturkatastrophen bis hin zur Klimakatastrophe sind in ihren Auswirkungen meist auch sozial beziehungsweise kulturell beeinflusst (sogenannte Man Made Disasters – siehe Hungersnot): Wenn z. B. Menschen Vulkanabhänge nicht besiedelt hätten, wäre ein Ausbruch oft keine „Katastrophe“.
„Technische Katastrophen“ haben als Auslöser ein Versagen (dazu gehört auch Fehlbedienung) einer technischen Einrichtung. Diejenigen „technischen Katastrophen“, die eine verheerende ökologische Beeinträchtigung bewirken, bezeichnet man auch als Umweltkatastrophen. Unfälle im Verkehr zu Wasser, Land und in der Luft gehören häufig zu den technischen Unfällen; sie sind hier unter anderen Kategorien, z. B. Brückeneinstürze oder Brand- und Explosionsunglücke, zu finden; als rein lokale Ereignisse handelt es sich jedoch in der Regel nicht um Katastrophen.
Katastrophenmanagement[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Katastrophenmanagement soll sicherstellen, dass in einem Notfall angemessen reagiert werden kann.
Es besteht vorauslaufend im Allgemeinen aus:

Bedrohungs-(Worst-Case-)Analysen
Definieren von wahrscheinlichen Katastrophenfällen
Festlegen von Handlungsanweisungen
Beschaffung notwendiger Mittel und Vorhaltung bzw. Bevorratung an geeigneten Orten
Simulation von Katastrophenfällen und Überprüfung, ob die für einen Notfall festgelegten Mittel und Verfahren wirksam sind.
Es muss nachlaufend umfassen:

Sichere Wasserversorgung oder -lieferung
Offene Berichterstattung
Klare Kommandopfade
Robuste Kommunikationswege durch mobile Notfalleinrichtungen
Zuverlässige Einsatzlogistik
Vorrang für Transportwege
Nachdruck bei Leitungsreparaturen
Katastrophenmanagement umfasst

typischerweise als Katastrophe bezeichnete Ereignisse wie Feuer, Wasserschäden oder Erdbeben,
und auch die Fälle, in denen das Sicherheitsmanagement versagt hat.
Forschungen zum Katastrophenmanagement wie auch zur wirtschaftlichen Bedeutung von Katastrophen sind an den Universitäten selten, aber etabliert. Lars Michael Clausen hat die Katastrophensoziologie in Deutschland eingeführt.[7] Sein Schüler Martin Voss gründete eine Katastrophenforschungsstelle an der FU Berlin. Das Kieler Institut für Krisenforschung (Krisennavigator) forscht zu wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen Aspekten. Die Deutsche Gesellschaft für Krisenmanagement e. V. (DGfKM) ist der Berufsverband der Krisen- und Katastrophenmanager.
Bei einer Katastrophe können auch Güter von hohem ideellen Wert bedroht sein. Ihren Erhalt zu sichern ist Ziel des Kulturgutschutzes.

Die Rolle der Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Berichterstattung und Kommentierung mit Blick auf Katastrophen spielt für die Massenmedien eine erhebliche Rolle. Katastrophen sind unter der Rubrik Schaden ein zentraler Nachrichtenwert und gehören traditionell zu den Themen, die Medien vorrangig beachten und die beim Publikum auf großes Interesse stoßen. Auch die Kommunikationswissenschaft beachtet dieses Forschungsfeld seit langer Zeit sehr stark.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Philipp Henn, Gerhard Vowe: Facetten von Sicherheit und Unsicherheit. Welches Bild von Terrorismus, Kriminalität und Katastrophen zeigen die Medien? In: Medien & Kommunikationswissenschaft, 3/2015, S. 341–362.
Jörg Trempler: Katastrophen. Ihre Entstehung aus dem Bild. Wagenbach, Berlin 2013, ISBN 3-8031-5185-6 (Rezension im Deutschlandradio).
François Walter: Katastrophen. Eine Kulturgeschichte vom 16. bis ins 21. Jahrhundert. Reclam, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-15-010699-0.
Vladimir Petrovič Karcev, Petr Michajlovič Chazanovskij: Warum irrten die Experten? 3. Auflage. Verlag Technik, Berlin 1990, ISBN 3-341-00545-5.
Lars Clausen, Elke M. Geenen, Elísio Macamo (Hrsg.): Entsetzliche soziale Prozesse. Theorie und Empirie der Katastrophen. LIT, Münster 2003, ISBN 3-8258-6832-X.
Wolf R. Dombrowsky: Katastrophe und Katastrophenschutz. Eine soziologische Analyse. Deutscher Universitäts-Verlag, Wiesbaden 1989, ISBN 3-8244-4029-6.
Len Fisher: Katastrophen. Wie die Wissenschaft hilft, sie vorherzusagen. Übersetzt von Jürgen Neubauer. Eichborn, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-8218-6553-9.
Mohamed Gad-el-Hak (Hrsg.): Large-Scale Disasters. Prediction, Control, and Mitigation. Cambridge University Press, Cambridge 2008, ISBN 978-0-521-87293-5.
Ned Halley: Das große Buch der Katastrophen. Tessloff, Nürnberg 2000, ISBN 3-7886-0499-9.
Michael Kloepfer: Katastrophenrecht einschließlich Zivilschutz, Brandschutz, Rettungsdienst. Nomos, Baden-Baden 2009, ISBN 978-3-8329-4009-6.
Jörg Meidenbauer (Hrsg.): Die großen Katastrophen und Unglücksfälle. Chronik-Verlag, Gütersloh 1997, ISBN 3-577-14551-X.
Charles Perrow: Normale Katastrophen. Campus, Frankfurt am Main 1992, ISBN 3-593-34125-5.
Sebastian Roth: Krisen-Bildung. Aus- und Weiterbildung von KriseninterventionshelferInnen. Kovac, Hamburg 2008, ISBN 978-3-8300-3537-4.
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (Hrsg.): Dritter Gefahrenbericht der Schutzkommission beim Bundesminister des Innern. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bonn 2006, ISSN 0343-5164.
Martin Voss: Symbolische Formen. Grundlagen und Elemente einer Soziologie der Katastrophe. Transcript, Bielefeld 2006, ISBN 3-89942-547-2.
Gerrit Jasper Schenk, Jens Ivo Engels (Hrsg.): Historical Disaster Research. Concepts, Methods and Case Studies „Disaster“ / Historische Katastrophenforschung. Begriffe, Konzepte und Fallbeispiele. In: Historical Social Research / Historische Sozialforschung. 32, Nr. 3, 2007 (Sonderausgabe).
Patrick Masius, Jana Sprenger, Eva, Mackowiak (Hrsg.): Katastrophen machen Geschichte. Umweltgeschichtliche Prozesse im Spannungsfeld von Ressourcennutzung und Extremereignis. Universitätsverlag Göttingen, Göttingen 2010 ISBN 978-3-941875-21-0 gwdg.de (PDF; 3,3 MB).
Michaela Maier, Karin Stengel, Joachim Marschall: Nachrichtenwerttheorie. Nomos, Baden-Baden 2010, ISBN 978-3-8329-4266-3.
Rene Mono, Helmut Scherer: Wer zählt die Toten, nennt die Orte. Ist der internationale Nachrichtenfluss von Länderfaktoren oder Ereignismerkmalen determiniert? In: Publizistik, 2/2012, S. 135–159.
Johan Galtung, Mari Holmboe Ruge: The Structure of Foreign News. The Presentation of the Congo, Cuba and Cyprus Crisis in Four Norwegian Newspapers. In: Journal of Peace Research, 2/1965, S. 64–91.
Winfried Schulz: Die Konstruktion von Realität in den Nachrichtenmedien. Alber, Freiburg und München 1976, ISBN 3-495-47331-9.
Olaf Briese, Timo Günther: Katastrophe: Terminologische Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. In: Archiv für Begriffsgeschichte, 51, 2009, S. 155–95.
Olaf Briese: »Genommen auß den Comoedien«. Katastrophenbegriffe der neuzeitlichen Geologie. In: M. Eggers, M. Rothe (Hrsg.): Wissenschaftsgeschichte als Begriffsgeschichte. transcript, Bielefeld 2009, S. 23–50.
Mischa Meier: Zur Terminologie der (Natur-)Katastrophe in der griechischen Historiographie - einige einleitende Anmerkungen. In: G. J. Schenk, J. I. Engels (Hrsg.): Historical Disaster Research. Concepts, Methods and Case Studies – Historische Katastrophenforschung. Begriffe, Konzepte und Fallbeispiele. Köln 2007 (= Historical Social Research, 32.3 [2007]), S. 44–56.
Markus Bertsch, Jörg Trempler (Hrsg.): Entfesselte Natur: Das Bild der Katastrophe seit 1600. Michael Imhof Verlag, Petersberg 2018, ISBN 978-3-7319-0705-3.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Katastrophe – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Katastrophe – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Katastrophe – Zitate 
Konferenzen und Meetings
International Disaster and Risk Conference (englisch)
Katastrophenforschung
Krisennavigator (deutsches Portal zur Katastrophenforschung, Spin-off der Universität Kiel)
Zentrum für Naturrisiken und Entwicklung Bayreuth (im Webarchiv)
Katastrophenforschungsstelle der Freien Universität Berlin (KFS)
Katastrophennetz („KatNet“, Netzwerk mit deutschsprachiger Mailingliste und Newsletter)
Deutsches Komitee Katastrophenvorsorge (DKKV)
Beispiele
Zum Hurrikan Katrina: Extra-Wiki zur Katastrophenhilfe in Louisiana und Mississippi (englisch)
Liste von Katastrophen auf anabell.de
EM-DAT – The International Disaster Database (englisch)
Erdbeben und radioaktive Verseuchung: Der Mensch und sein Umgang mit Katastrophen, Deutschlandfunk: Studiozeit – Aus Kultur- und Sozialwissenschaften im Juni 2011
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Wilhelm Pape, Max Sengebusch (Bearb.): Handwörterbuch der griechischen Sprache. 3. Auflage, 6. Abdruck. Vieweg & Sohn, Braunschweig 1914 (zeno.org [abgerufen am 19. Juni 2019]). 

↑ Katastrophe. In: Herders Conversations-Lexikon. 1. Auflage. Herder’sche Verlagsbuchhandlung, Freiburg im Breisgau 1854 (zeno.org). 

↑ Brockhaus-Lemma. In: Brockhaus’ Kleines Konversations-Lexikon. 5. Auflage. Band 1, F. A. Brockhaus, Leipzig 1911, S. 948.

↑ § 2 Begriffsbestimmungen Z. 1 Tiroler Katastrophenmanagementgesetz LGBl. Nr. 33/2006 St. 15

↑ Katastrophenschutzgesetz (KatSG) Berlin (Memento vom 4. Oktober 2013 im Internet Archive) (PDF) § 2 Absatz 1; zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Januar 2004

↑ Disaster Victim Identification – Handbuch Interpol 2009, S. 3, Ziff. 1.4 Klassifizierung Katastrophe (Übersetzung von interpol.int (Memento vom 23. Mai 2011 im Internet Archive))

↑ § 2 Begriffsbestimmungen Z. 1 Tiroler KatastrophenmanagementgesetzVorlage:§§/Wartung/alt-URL LGBl. Nr. 33/2006 St. 15


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4029929-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Katastrophe&oldid=229438144“
Kategorien: KatastropheKatastrophenschutzRisikomanagementVersteckte Kategorie: Wikipedia:Deutschlandlastig



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquote




In anderen Sprachen


AragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяবাংলাCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLatviešuമലയാളംमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. Januar 2023 um 10:41 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Katastrophe




Umweltkatastrophe – Wikipedia













































Umweltkatastrophe

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Eine Umweltkatastrophe ist eine von Menschen verursachte, plötzliche und äußerst starke Beeinträchtigung der Umwelt, die die Krankheit oder den Tod von vielen Lebewesen zur Folge hat. Dies macht den deutlichen Unterschied zur Naturkatastrophe aus, die ihre Ursache in rein natürlichen, nicht vom Menschen beeinflussten Vorgängen hat.[1]

 Brennende Bergan-Ölquelle während des Golfkrieges in Kuwait am Persischen Golf
Eine Umweltkatastrophe wird meist ausgelöst durch einen Betriebsunfall (wie z. B. der Dioxin-Unfall von Seveso 1976,[2] das Bhopalunglück von 1984,[3] die nukleare Katastrophe von Tschernobyl 1986,[4] die Öltanker-Unfälle Amoco Cadiz 1978,[5] Exxon Valdez 1989[6] oder Prestige 2002)[7] und Verkehrsunfälle z. B. von Tanklastwagen mit Gefahrgut. Es kann sich aber auch um die Folgen schleichender Umweltverschmutzung handeln, die sich dann jedoch, in vergleichsweise sehr viel kürzerer Zeit gravierend in ihren Auswirkungen und Folgeerscheinungen zeigt, wie z. B. der Treibhauseffekt, das Ozonloch,[8] das Waldsterben[9] oder die Austrocknung des Aralsees.[10] Im Bereich der Luftverschmutzung stellt die Smog-Katastrophe in London 1952 ein bekanntes Beispiel dar.[11]
Einiges deutet darauf hin, dass Umweltkatastrophen eine große Rolle bei der Entwicklung des Umweltbewusstseins spielen. Während die Umweltverschmutzung oft schleichend oder für die menschlichen Sinnesorgane nicht wahrnehmbar ist, lösen Umweltkatastrophen durch ihr plötzliches und heftiges Auftreten bei vielen Menschen Ängste und Sorgen aus und lassen so Umweltbewusstsein und aktiven Umweltschutz wachsen.[12]

Inhaltsverzeichnis

1 Umweltkatastrophe als Schadensursache und Schaden
2 Systematik
3 Siehe auch
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Umweltkatastrophe als Schadensursache und Schaden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auf Umweltkatastrophen zurückzuführende Schäden werden aufgrund ihrer Ursache nur bedingt durch Haftpflichtversicherungen und Liegenschaftsversicherungen gedeckt (z. B. der durch die Gebäudeversicherung abgedeckte Schaden durch abstürzende Satellitenteile).[13] Umweltschäden katastrophalen Ausmaßes können durch Brandstiftung oder Achtlosigkeit und Unaufmerksamkeit ausgelöst werden, wie z. B. eine Brandkatastrophe, welche sich zu einer Umweltkatastrophe ausweitet, oder der Unfall eines Gefahrguttransporters zu Land, zu Luft oder zur See. Oft können geringfügige Ursachen durch den Ketten- oder Domino-Effekt schnell das Ausmaß einer Naturkatastrophe erreichen.[14] Auch schon der durch Klimaveränderung vorbereitete katastrophale Sturm- und Flutschaden sprengt die Grenzen des herkömmlichen Elementarschadens.[15]
Zur Absicherung derartiger Schäden jenseits des z. B. durch die Gebäudeversicherung passiv oder Kfz-Haftpflichtversicherung aktiv abgedeckten Risikos durch Versicherung und Rückversicherung wird daher an Modellen für eine Katastrophenversicherung gearbeitet.[16]

Systematik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Unterschieden werden:

Brandkatastrophen
Flutkatastrophen infolge von Stauanlagenunfällen
Chemiekatastrophen
Gefahrgutunfälle
Nuklearkatastrophen
Seuchen und Tierseuchen
Ölunfälle und Ölpesten
Smogkatastrophen
Globale Erwärmung
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Biologische Invasion
Katastrophenversicherung
Katastrophentheorie
Katastrophensoziologie
Liste von Katastrophen
Liste der Städte mit der weltweit stärksten Luftverschmutzung
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Patrick Masius, Jana Sprenger, Eva, Mackowiak (Hrsg.): Katastrophen machen Geschichte. Umweltgeschichtliche Prozesse im Spannungsfeld von Ressourcennutzung und Extremereignis. Universitätsverlag Göttingen, Göttingen 2010, ISBN 978-3-941875-21-0. 
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Umweltkatastrophe – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Die größten Umweltkatastrophen der Geschichte auf t-online.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Umweltkatastrophen. globalisierung-fakten.de, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Jan-Christoph Kitzler: Umweltkatastrophe mit Nachwirkungen – 40 Jahre Seveso. BR24, 10. Juli 2016, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Florian Stark: Die größte Gas-Katastrophe geschah im Frieden. Welt Online, 3. Dezember 2014, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Dagmar Röhrlich: Ein Super-GAU mit Folgen. deutschlandfunk.de, 26. April 2016, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ 40 Jahre „Amoco Cadiz“: Sturm bringt Europa "eine Katastrophe apokalyptischem Ausmaßes". wheather.com, 15. März 2018, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Michèle Schell: Exxon Valdez: Eine der größten Umweltkatastrophen der Seefahrt. nzz.de, 24. März 2019, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Julia Macher: Untergang des Öltankers „Prestige“ vor 15 Jahren. deutschlandfunk.de, 13. November 2017, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Axel Bojanowski: Das Ozonloch schließt sich. Spiegel Online, 1. Juli 2016, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Warnung vor einem „Waldsterben 2.0“. FAZ.net, 24. Juli 2019, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Der ehemals viertgrößte See der Welt ist nahezu ausgetrocknet. Focus Online, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Danny Kringiel: Fünf Tage im Todesnebel. Umweltkatastrophe von London. Spiegel Online, 5. Dezember 2012, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Horst W. Opaschowski: Umweltbewußtsein und Umweltverhalten. In: Umwelt. Freizeit. Mobilität. 2. Auflage. Leske + Budrich Verlag, Opladen 1999, ISBN 3-8100-2307-8, S. 143–164. 

↑ Satellit im Anflug. Weltraumschrott und Versicherung. test.de, 21. Oktober 2011, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Klaus Zintz: Kettenreaktion führt zur Katastrophe. Stuttgarter Zeitung, 25. April 2016, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Werden Stürme künftig unversicherbar? (PDF) aktuare.de, Oktober 2017, S. 36–37, abgerufen am 2. Oktober 2020. 

↑ Jeffrey D. Sachs: Insuring for Disaster. The New York Times, 4. Mai 2015, abgerufen am 2. Oktober 2020. 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Umweltkatastrophe&oldid=229966708“
Kategorien: UmweltkatastropheVersicherungswesenUmweltschutzKatastrophentyp



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБългарскиCatalàČeštinaEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתՀայերենItalianoქართულიҚазақшаNederlandsOccitanPolskiPortuguêsРусскийSlovenščinaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việtმარგალური中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 18. Januar 2023 um 12:15 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Umweltkatastrophe




Seuche – Wikipedia




































Seuche

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Eine Seuche (verwandt mit siech im Sinne von „schwach, krank“) ist eine sich schnell ausbreitende ansteckende Infektionskrankheit im Sinne einer Epidemie[1] bzw. eine „ältere Bezeichnung für eine bedrohliche und sich rasch verbreitende Krankheit“[2] und in einem engeren Sinne eine zeitlich und örtlich gehäuft auftretende Erkrankung zahlreicher Lebewesen an einer bedrohlichen und hochansteckenden Infektionskrankheit.[3] Nach Manfred Vasold handelt es sich um eine „hochkontagiöse Infektionskrankheit mit relativ kurzer Inkubationszeit“ wie die epidemischen Krankheiten Pocken, Masern und Grippe, die nicht selten großflächig als wellenförmig verlaufender Seuchenzug auftritt, etwa bei Cholera und Pest.[4]

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie und Geschichte des Seuchenbegriffs
2 Aktuelle Fachterminologie
3 Weitere Verwendungen des Seuchenbegriffs
4 Siehe auch
5 Dokumentarfilme
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Etymologie und Geschichte des Seuchenbegriffs[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Wort „Seuche“ (von mittelhochdeutsch siuche) ist ein Abstraktivum zu siech („schwach, krank“) und geht zurück auf althochdeutsch siuhhī, unter anderem im Sinne von „allgemeine Krankheit, die den ganzen Körper schwächt oder eine Krankheit der ganzen Gegend, der ganzen Sippe od. Herde“.[5][6]
Es wurde auch vermutet, dass das dem Substantiv Seuche zugrundeliegende Adjektiv siech, von germanisch seuka („krank“), verwandt ist mit „saugen“ (vgl. gotisch siukan „gesogen sein“), das früher Krankheit als durch (aus)saugende (unsichtbare) Dämonen verursacht betrachtet wurde.[7][8]
Als Seuche bezeichnete man früher eine „ansteckende Krankheit, die allgemeiner sich ausbreiten kann, da die Gesunden durch die an derselben Krankheit Leidenden angesteckt werden können“, aber auch (im 17. Jahrhundert) den „Krankheitsstoff, der durch den ganzen Körper oder das Land geht“.[9]
Diese frühere Bezeichnung „besitzt eine emotionale Qualität, beschwört Bilder von Schrecken, Gefahr, von Massenelend und Tod“, auch in Bezug auf Kriegsseuchen (früher vor allem Typhus, Ruhr, Cholera, Fleckfieber und Pest[10]). Seuche sei nach Johanna Bleker und Marina Stöffler-Meilicke im 18. Jahrhundert als Ersetzung des Begriffes Pest bzw. Pestilenz in Gebrauch gekommen, wobei letztere als Oberbegriff für massenhaftes Erkranken und Sterben diente. Dieser Seuchenbegriff berücksichtige die immer vorhandenen Krankheiten kaum, sondern „beschreibt mehr oder weniger plötzlich auftretende Massenerkrankungen“. Seuche „war nicht von der Ursache her definiert, sondern durch die Intensität und Plötzlichkeit des Auftretens“. Seuchen im alten Sinn waren dramatische Ereignisse. Das liege auch daran, dass die Erkenntnis der Übertragung durch Erreger erst 1876 durch die Arbeiten von Robert Koch ihren Anfang nahm.[11]
Die Kontagiosität (Übertragungsfähigkeit) und Infektiosität (Fähigkeit, bei einem Wirt eine Infektion hervorzurufen)[12] sowie Art, Schweregrad und Letalität (Tödlichkeit) der hervorgerufenen Krankheit bestimmen dabei Art und Ausmaß einer Seuche. Typisch ist ein schwerer Verlauf solch virulenter Infektionskrankheiten, der zu „Siechtum“ oder Tod führen kann.[13]
 Für Seuchenlehre existiert der veraltete Begriff Loimologie (von griechisch loimos „Pest, Seuche“, zur Gleichsetzung siehe oben).[14] Auch der Begriff Seuchenforschung wurde und wird teilweise noch als Bezeichnung für die Erforschung der Infektionskrankheiten (einschließlich deren Verbreitung) verwendet, was heute Gegenstand der Epidemiologie bzw. genauer Infektionsepidemiologie ist.[15][16][17] Für die Erforschung von Tierseuchen existiert beispielsweise das Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems.[18]

Aktuelle Fachterminologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Begriff wurde in der modernen Fachsprache weitgehend durch Infektion ersetzt (z. B. Seuchenschutz durch Infektionsschutz, Seuchenhygiene durch Infektionshygiene, Seuchengeschehen durch Infektionsgeschehen, Seuchenlehre durch Infektionsepidemiologie). Im Kontext biologischer Gefahren und hochkontagiöser lebensbedrohlicher Krankheiten sind mit dem Begriff Seuche assoziierte Termini weiterhin im Gebrauch (z. B. Seuchenhygienisches Management, Seuchenalarmplan).[2] Mit der Geschichte der Seuchen bzw. Pandemien bis in die Gegenwart[19] befasst sich die Seuchengeschichte.
Seuchenartige Häufungen von infektiösen Erkrankungen werden in der Epidemiologie je nach Art der zeitlichen und räumlichen Ausbreitung in drei Gruppen unterteilt.[11][2]
In der Humanmedizin:[3]

Epidemie bei zeitlich und räumlich begrenzter Häufung
Endemie bei räumlich begrenzter, zeitlich unbegrenzter Häufung
Pandemie bei zeitlich begrenzter, räumlich unbegrenzter Häufung
In der Tiermedizin:[20][21]

Epizootie bei zeitlich und räumlich begrenzter Häufung
Enzootie bei räumlich begrenzter, zeitlich unbegrenzter Häufung
Panzootie bei zeitlich begrenzter, räumlich unbegrenzter Häufung
Seuchen unterliegen im Regelfall einer Melde- bzw. Anzeigepflicht gegenüber öffentlichen Behörden. In den einzelnen Staaten (ggf. mit Spezifikationen in Bundesländern oder Kantonen) existieren dafür entsprechende gesetzliche Grundlagen. In Deutschland regelt dies das Infektionsschutzgesetz (früher Bundesseuchengesetz), in der Schweiz das Epidemiegesetz. In Österreich ist dies in vier verschiedenen Gesetzen geregelt. Für Tierseuchen gibt es entsprechende Regelungen. In Deutschland sind diese dem Veterinäramt zu melden. In der Schweiz gibt es das Informationssystem Seuchenmeldungen der Kantone (InfoSM) mit vorgeschriebenen Meldungen an die Kantonalen Veterinärämter.[22]

Weitere Verwendungen des Seuchenbegriffs[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Verseuchung bzw. Kontamination ist die Verunreinigung durch Stoffe, insbesondere Schadstoffe, durch Mikroorganismen, biologische Gifte, chemische Substanzen oder Radioaktivität.[23]
Durchseuchung ist der medizinische Begriff zur Beschreibung des Verbreitungsgrades einer endemischen Infektionskrankheit. Im Unterschied zur herkömmlichen Prävalenz werden auch Personen gezählt, die unter der Erkrankung litten, aber wieder gesund sind sowie solche, die nachweislich mit dem entsprechenden Erreger infiziert sind, aber keine klinischen Krankheitszeichen aufweisen.[24]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Epidemien und Pandemien
Quarantäne
Infektionsepidemiologie
Dokumentarfilme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Seuchen des 21. Jahrhunderts. Discovery Channel. 3 Folgen, 150 Min. Deutschsprachige DVD-Erstveröffentlichung: 28. Juli 2003.[25]
Schatten des Todes – Die Geschichte der Seuchen. BR-alpha. 6 Folgen, 180 Min. Deutschland 2010 (Online).[26][27]
Grippe, Pest und Cholera – Die Geschichte der großen Seuchen. ZDF-History, 31 Min. Deutsche Erstausstrahlung: 1. März 2020 (Online).[28][29]
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mary Dobson: Seuchen, die die Welt veränderten. Von Cholera bis SARS. Aus dem Englischen von Meike Grow und Ute Mareik. G + J, Hamburg 2009, ISBN 978-3-86690-094-3.
Reinhard Güll: Seuchen: unausrottbare Geißeln der Menschheit? In: Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg. Heft 10/2013, S. 38–43; ssoar.info (PDF; 1,1 MB).
Jens Jacobsen: Schatten des Todes. Die Geschichte der Seuchen. Philipp von Zabern, Darmstadt 2012, ISBN 978-3-8053-4538-5.
Kari Köster-Lösche: Die großen Seuchen. Von der Pest bis Aids. Insel Verlag, Frankfurt am Main/Leipzig 1995, ISBN 3-458-33381-9.
Hans-Uwe Lammel: Aussatz und Schwarzer Tod. Die Seuchen des Mittelalters und ihre sozialen Folgen. In: Hans-Uwe Lammel (Hrsg.): Kranksein in der Zeit. Referate des Rostocker Medizin- und Wissenschaftshistorikertreffens 1995 (= Rostocker medizinische Beiträge. Band 5). Rostock 1996, S. 23–56.
Vivian Nutton: Epidemische Krankheiten. In: Der Neue Pauly – Enzyklopädie der Antike. Band 3. Stuttgart/Weimar 1997, Sp. 1102–1104.
Jacques Ruffié, Jean-Charles Sournia: Die Seuchen in der Geschichte der Menschheit. [Übersetzung von Les épidemies dans l’histoire de l’homme ins Deutsche von Brunhild Seeler]. Klett-Cotta, Stuttgart 1987; 4., erweiterte Auflage ebenda 2000, ISBN 3-608-94001-4.
Malte Thießen (Hrsg.): Infiziertes Europa. Seuchen im langen 20. Jahrhundert. De Gruyter Oldenbourg, München 2014, ISBN 978-3-11-036434-7.
Manfred Vasold: Pest, Not und schwere Plagen. Seuchen und Epidemien vom Mittelalter bis heute. C. H. Beck, München 1991, ISBN 3-406-35401-7.
Manfred Vasold: Grippe, Pest und Cholera. Eine Geschichte der Seuchen in Europa. Steiner, Stuttgart 2015, ISBN 978-3-515-11025-9.
Carl Christian Wahrmann, Martin Buchsteiner, Antje Strahl (Hrsg.): Seuche und Mensch. Herausforderung in den Jahrhunderten. (= Historische Forschungen. Band 95). Duncker & Humblot, Berlin 2012, ISBN 978-3-428-13701-5.
Stefan Winkle: Geißeln der Menschheit. Kulturgeschichte der Seuchen. Komet, Düsseldorf/Zürich 1997, ISBN 3-538-07049-0; 3., verbesserte und erweiterte Auflage. Artemis & Winkler, Düsseldorf/Zürich 2005, ISBN 3-538-07159-4 (Neudruck unter dem Titel Die Geschichte der Seuchen. Anaconda, Köln 2021, ISBN 978-3-7306-0963-7).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Seuche – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Seuchen auf GBE-Bund.de
Seuchen auf Welt.de
Seuchen auf Spiegel.de
Seuchen auf Zeit.de
Seuchen auf bpb.de (in APuZ 20–21/2015)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Seuchen, Seuche. Gesundheitsberichterstattung des Bundes.

↑ a b c Wolfgang Kiehl: Fachwörterbuch A–Z. (PDF) In: Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie Fachwörter – Definitionen – Interpretationen. Robert Koch-Institut, S. 34 (bzw. 17, 119), abgerufen am 15. März 2020.  Berlin 2015, ISBN 978-3-89606-258-1.

↑ a b Seuche. Pschyrembel Online.

↑ Manfred Vasold: Seuchenzüge. In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. De Gruyter, Berlin / New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 1323 f.

↑ Max Höfler: Deutsches Krankheitsnamen-Buch. Piloty & Loehle, München 1899 (Reprografischer Nachdruck: Olms, Hildesheim / New York 1970 und 1979, ISBN 1-174-35859-9), S. 640–644, hier: S. 640.

↑ Friedrich Kluge, Alfred Götze: Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. 20. Auflage. Hrsg. von Walther Mitzka. De Gruyter, Berlin / New York 1967; Neudruck („21. unveränderte Auflage“) ebenda 1975, ISBN 3-11-005709-3, S. 705.

↑ Friedrich Kluge, Alfred Götze: Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. 1975, S. 707 (siech).

↑ Alice Natter: Pest, Cholera, Corona: Warum Covid-19 eine Seuche ist. Interview mit der Altphilologin und Medizinhistorikerin Sabine Schlegelmilch.

↑ Max Höfler: Deutsches Krankheitsnamen-Buch. 1899, S. 640.

↑ H. Schloßberger: Kriegsseuchen. Historischer Überblick über ihr Auftreten und ihre Bekämpfung. Gustav Fischer, Jena 1945, hier: S. 4.

↑ a b J. Bleker, M. Stöffler-Meilicke: Seuchen, Plagen, Infektionen – Vom unausrottbaren Übel. fu-berlin.de, Januar 2002.

↑ Infektiosität auf pschyrembel.de

↑ Seuchen. In: Kompaktlexikon der Biologie, Spektrum.de

↑ Loimologie auf Pschyrembel online

↑ Karl Sudhoff, Georg Sticker: Historik und Seuchenforschung. Töpelmann 1910.

↑ Marion Hulverscheidt, Anja Laukötter: Infektion und Institution: Zur Wissenschaftsgeschichte des Robert Koch-Instituts im Nationalsozialismus. Wallstein Verlag, 2013; books.google.ch

↑ Seuchenforschung: Viren reisen wie Dollarnoten Focus online vom 26. Januar 2006

↑ Pia Heineman: Die Seucheninsel. In: Welt am Sonntag, 13. September 2015

↑ Alice Natter: Pest, Cholera, Corona: Warum Covid-19 eine Seuche ist. Interview mit der Altphilologin und Medizinhistorikerin Sabine Schlegelmilch. In: Main-Post, 8. August 2020, online (mit von der Printversion abweichendem Untertitel) aktualisiert am 11. August 2020.

↑ Epizootie Lexikon der Biologie auf spektrum.de

↑ Panzootie Lexikon der Biologie auf spektrum.de

↑ Informationen zum Informationssystem Seuchenmeldungen (InfoSM) der Schweiz

↑ Kontamination synonym zu Verseuchung auf Pschyrembel online

↑ Eintrag zu Durchseuchung im Flexikon, einem Wiki der Firma DocCheck, abgerufen am 6. April 2020.

↑ Seuchen des 21. Jahrhunderts. In: Filme.de. Abgerufen am 22. März 2020. 

↑ Doku-Reihe: Die Geschichte der Seuchen. In: BR.de. Abgerufen am 21. März 2020. 

↑ Schatten des Todes – Die Geschichte der Seuchen. In: Fernsehserien.de. Abgerufen am 21. März 2020. 

↑ Grippe, Pest und Cholera – Die Geschichte der großen Seuchen. ZDF, abgerufen am 21. März 2020. 

↑ Grippe, Pest und Cholera – Die Geschichte der großen Seuchen. In: Fernsehserien.de. Abgerufen am 21. März 2020. 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Seuche&oldid=231134885“
Kategorien: EpidemiologieEpidemieInfektionskrankheit



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Wikiquote




In anderen Sprachen



Links hinzufügen






 Diese Seite wurde zuletzt am 22. Februar 2023 um 07:53 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Seuchen




Epidemie – Wikipedia




































Epidemie

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Eine Epidemie (von altgriechisch ἐπί epí ‚auf, bei, dazu‘ und δῆμος dēmos ‚Volk‘), auch Seuche genannt, ist ein zeitlich und örtlich begrenztes vermehrtes Auftreten von Krankheitsfällen einheitlicher Ursache innerhalb einer menschlichen Population und entspricht damit einem großen Ausbruch einer Krankheit. Der Begriff war[1] und ist nicht auf Infektionskrankheiten beschränkt.[2]
In der Epidemiologie wird von einer Epidemie gesprochen, wenn die Anzahl an neuen Erkrankungsfällen (Inzidenzen) über einen gewissen Zeitraum in einer bestimmten Region zunimmt. Nach der Geschwindigkeit der Zunahme der Erkrankungsfälle werden Explosiv- und Tardivepidemie unterschieden. Bei einer Länder und Kontinente übergreifenden Ausbreitung wird von einer Pandemie gesprochen. Ein Rückgang der Erkrankungshäufigkeit wird als Regression bezeichnet. Als eine Endemie wird demgegenüber das andauernd gehäufte Auftreten einer Krankheit in einer umschriebenen Population bezeichnet; hierbei bleibt die Inzidenz annähernd gleich, ist aber gegenüber nichtendemischen Gebieten erhöht.
Da sich die Endung -demie sprachlich auf Menschen bezieht, sind in der Veterinärmedizin auch die Bezeichnungen Epizootie statt Epidemie und ebenso Panzootie statt Pandemie üblich.

Inhaltsverzeichnis

1 Wortherkunft
2 Epidemiologische Beschreibung
3 Vorhersage
4 Beispiele für Epidemien
5 Arten von Epidemien
6 Gesellschaftlicher Umgang mit Epidemien in der Geschichte
7 Siehe auch
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Wortherkunft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Wort Epidemie, Adjektiv epidemisch, ist die im 18. Jahrhundert eingedeutschte Form einer Entlehnung aus mittellateinisch epidemia, Adjektiv epidemos ‚einheimisch‘,[3] dieses aus griechisch (dorisch) ἐπιδᾶμος epidᾱmos ‚im Volk verbreitet‘;[4] zu ἐπιδημία epidēmía ‚Aufenthalt an einem Orte‘ bzw. ἐπιδήμια [νόσος] epidēmia [nósos] ‚im Volk verbreitete [Krankheit]‘[5] mit der Zusammensetzung aus ἐπί epí ‚auf, bei, dazu‘ und δῆμος dēmos ‚Volk‘.
Das deutsche Wort Seuche (mittelhochdeutsch siuche) ist abgeleitet vom Adjektiv siech.[6] Es wird mit der Bedeutung ‚sich ausbreitende Krankheit‘ heute häufiger für epidemisch auftretende Tierkrankheiten (z. B. Maul- und Klauenseuche) verwendet, deren überregionale Ausbreitung oft auch als Seuchenzug bezeichnet wird.

Epidemiologische Beschreibung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Unterschied zu einer Endemie – bei der eine Krankheit innerhalb einer Population fortwährend mit etwa gleicher Fallzahl auftritt (Reproduktionsrate = 1) – verbreitet sich eine Epidemie mit einer größeren Reproduktionsrate (> 1). Dies bedeutet bei einer Infektionskrankheit, dass die Zahl an Infizierten zunimmt und die Zahl an Neuinfektionen ansteigt. Für die Ausbreitung bedeutsam ist die Rate, mit der durch Kontakt mit Infizierten neue Infizierte auftreten; sie entspricht zu Beginn der Basisreproduktionszahl (R0). Anfangs erhöht sich die Zahl an neuen Infektionsfällen pro Zeitintervall im Vergleich zum vorigen um einen ungefähr gleichen Anteil und wächst exponentiell. Der Anstieg neuer Infektionsfälle in absoluten Zahlen fällt daher zunächst eher gering aus und wächst mit fortschreitendem Geschehen stärker an.
Diese dynamische Entwicklung kann gedämpft werden, wenn die Zahl an infektiösen Kontakten eingeschränkt wird – beispielsweise durch Quarantäne oder ein verändertes Sozialverhalten mit Distanzierung und geeigneten Hygienemaßnahmen – und die Zahl der pro Fall übertragenen Zweitinfektionen absinkt. Bei einer Nettoreproduktionszahl (Rt) ≤ 1 nimmt die Zahl an neu auftretenden Krankheitsfällen nicht mehr zu. Kann eine Epidemie während des Verlaufs nicht eingedämmt werden, kommt es hierzu erst, nachdem die Krankheit sich in der Bevölkerung soweit ausgebreitet hat, dass der Anteil anfälliger (suszeptibler), noch nicht infizierter Individuen stark reduziert ist. In Folge sinkt die Zahl der Neuinfektionen nach einiger Zeit immer weiter ab, bis die Krankheit einen endemischen Status erreicht oder in der Population ausstirbt (Populationsdynamik).
Als Begründer der Historischen Seuchenpathologie gilt Justus Hecker, der sich mit der Geschichte von Seuchen wie dem Schwarzen Tod befasste.

Vorhersage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das vermehrte Auftreten neuer Krankheitsfälle möglichst früh zu erfassen, ist für den Schutz der Bevölkerung wesentlich. Viele Betroffene suchen im Internet nach Information zu Krankheiten. Die Auswertung der Daten von Suchmaschinen kann daher Hinweise geben, um Epidemien frühzeitig zu erkennen.[7] Auch die Auswertung von persönlichen Nachrichtendiensten im Internet kann für diese Bewertung herangezogen werden.[8][9] Allerdings ist eine gehäufte Suche nach einer Krankheit oder deren Erwähnung im Internet nicht unbedingt immer Folge einer erhöhten Prävalenz oder Inzidenz dieser Krankheit. Daher können überhöhte Prognosen gestellt werden, wenn nicht andere zusätzliche Datenquellen in die Bewertung einfließen.[10]

Beispiele für Epidemien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zu den epidemisch auftretenden Krankheiten (epidemische Krankheiten) gehören verschiedene Tropenkrankheiten wie etwa Dengue, aber auch beispielsweise Cholera, Grippe, Typhus und Polio. Früher traten Milzbrand-Epidemien öfter im Abstromgebiet von Gerbereien auf.[11] Die wohl verheerendsten Epidemien der Menschheitsgeschichte wurden von der Pest ausgelöst; darunter etwa der Schwarze Tod und die Justinianische Pest.

 Krankheits- und Todesfälle (schwarz) im Verlauf der Ebolafieber-Epidemie in Westafrika bis Juli 2014
Die Ebolafieber-Epidemie 2014 bis 2016 in Westafrika und die Ebolafieber-Epidemie 2018 bis 2020 im Osten der Demokratischen Republik Kongo sind nach Fallzahlen und zeitlichem Verlauf ebenfalls Beispiele für epidemische Ausbrüche des Ebolafiebers. Im Falle der Grippe spricht man von einer Grippewelle, wenn während einer Saison in verschiedenen Regionen erhebliche Anteile der Bevölkerung infiziert sind. Das US-amerikanische Centers for Disease Control and Prevention spricht von einer Influenza-Epidemie, wenn in einem bestimmten Winter die Übersterblichkeit an Grippe und Lungenentzündung gegenüber einem durchschnittlichen Winter deutlich erhöht ist.
Im Falle der Chlamydiose, bei Jugendlichen als einer in dieser Bevölkerungsgruppe kaum bekannten sexuell übertragbaren Erkrankung, wird auch von einer heimlichen Epidemie gesprochen.[12]

Arten von Epidemien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Epidemien lassen sich des Weiteren nach räumlichen und zeitlichen Merkmalen des Geschehens sowie nach den Bedingungen des Auftretens und Ausbreitens kennzeichnen. So können folgende Arten von Epidemien unterschieden werden:[13][14]

Epidemie mit Punktquelle: Eine Epidemie, deren Krankheitserreger sich kurzzeitig und gleichzeitig von einer Punktquelle ausgebreitet haben.
Kleinraumepidemie: Eine Häufung von Inzidenzen in einem räumlich begrenzten Milieu, z. B. in einem Heim, einer Kindereinrichtungen oder einer Schule.
Streuepidemie: Vermehrtes Auftreten von Infektionen an verschiedenen Orten, denen eine gemeinsame Ursache zugrunde liegt, die z. B. durch Bevölkerungsbewegungen oder Lebensmitteltransporte gestreut wird.
Explosivepidemie: Bei der Explosivepidemie handelt es sich um eine Epidemie mit schlagartigem Anstieg der Erkrankungszahlen.[15] Häufig sind Epidemien dieser Art mit bestimmten Übertragungsfaktoren assoziiert, beispielsweise als Infektionen, die über Lebensmittel oder Trinkwasser übertragen werden.
Mischepidemie: Eine Mischung aus einer Explosivepidemie und einer Tardivepidemie, bei der das Infektionsgeschehen zunächst explosiv ist und sich im Verlauf eine Tardivepidemie entwickelt.
Tardivepidemie (lateinisch tardus/tardivus „langsam“, „verspätet“) heißt eine Epidemie mit langsam, aber stetig ansteigenden Erkrankungszahlen. Die Tardivepidemie ist neben der Explosivepidemie eine der beiden klassischen Grundtypen der Epidemie; eingeführt wurde der Begriff von Karl Kißkalt.[16] Im Unterschied etwa zum Begriff der Kontaktepidemie soll mit dem Begriff der Tardivepidemie, ähnlich wie bei der Explosivepidemie, der zeitliche Ablauf einer Epidemie charakterisiert werden, der Übertragungsmodus ist hierbei weitgehend unerheblich.[17] Tardivepidemien können u. a. durch lange Inkubationszeiten begründet sein, durch Infektionswege, die lediglich zur Ansteckung eines einzelnen Menschen führen (sexuell übertragbare Erkrankungen), durch eine geringe Zahl der Überträger, durch eine stark ausgebildete Immunität (etwa infolge vorheriger latenter oder manifester Infektion) oder durch das Zusammenwirken verschiedener Faktoren.[17] Erkrankungen, die zu einer typischen Tardivepidemie führen können sind beispielsweise Pest, Pocken, Grippe,[18] HIV.[19]
Kontaktepidemie: Bei dieser Art von Epidemie nehmen Infektionen und Erkrankungen durch direkte Mensch-zu-Mensch-Kontakte zu, z. B. durch Tröpfcheninfektionen, Kontaktinfektionen, oder sexuell übertragbare Krankheiten.
Versandepidemie: Aufgrund des Versands kontaminierter Lebensmittel treten an verschiedenen Orten vermehrt lebensmittelbedingte Infektionen auf.
Epidemie über ein allgemein zugängliches Medium: Eine Epidemie, deren Krankheitsauslöser sich über ein allgemein zugängliches Medium wie z. B. Luft, Trinkwasser oder Lebensmittel ausgebreitet haben.
Pfropfepidemie: Eine Epidemie, die aus einer Endemie hervorgeht.
Provokationsepidemie: Eine Epidemie, entstanden nach Aktivierung latenter Infektionen infolge einer Resistenzsenkung in der Bevölkerung.
Summenepidemie: Eine Epidemie, die aus einer endemischen Situation heraus durch eine Summation von Infektionen (Verdichtungswelle, Attraktionswelle) entsteht, weil sich empfängliche Individuen angesammelt haben und sich ein Krankheitserreger mit hoher Kontagiosität ausbreitet.
Komplexe Epidemie: Eine Epidemie, die durch mehrere Krankheitsauslöser induziert wird.
Als Pseudoepidemie, auch Scheinepidemie[20] oder Quotientepidemie, wird ein örtlich vermehrtes Auftreten von Fällen einer Infektionskrankheit bezeichnet, das auf eine vermehrte Manifestation von Infektionen durch eine plötzliche Zunahme der Empfänglichkeit (Suszeptibilität) in der Population zurückgeht oder durch erhöhte diagnostische Aktivitäten zustande kommt und nicht durch eine echte Zunahme von Neuinfektionen ausgelöst ist.[21] Die Bezeichnung Pseudoepidemie wurde von Bernhard de Rudder geprägt, wohingegen die Bezeichnung Quotientepidemie Ulrich Friedemann prägte. De Rudder unterschied „echte Epidemien“ und „Pseudoepidemien“ mit wirklichen Anstiegen der Infektionszahlen und Pseudoepidemien, bei denen es sich nur um Interferenzschwankungen handelt.[22]
Gesellschaftlicher Umgang mit Epidemien in der Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Kulturwissenschaftler Joseph Vogl zitiert Michel Foucault, der drei Arten des Umgangs mit den seit der Antike[23] behandelten Epidemien in der Geschichte darstellt: Auf die Lepra im Mittelalter habe die Regierungsmacht mit Verbannung, Aussonderung und Ausschließung der Kranken reagiert; angesichts der Pest in der frühen Neuzeit habe sie Strategien der Überwachung und Einschließung, dann auch Disziplinarmechanismen, Kontrollnetze und eine minutiöse Beobachtung von Individuen entwickelt; auf die Pocken ab Ende des 18. Jahrhunderts habe sie mit Impfmaßnahmen, Immunitätsstrategien, statistischen Erhebungen und Risikoabschätzungen reagiert. Angesichts der AIDS-Epidemie habe man zunächst Homosexuelle verfolgt und ‚Risikogruppen‘ denunziert, später habe sich der Umgang mit der Epidemie stärker auf Bereiche außerhalb des geschlossenen Bereichs der medizinischen Beobachtung verlagert.[24]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Epidemien und Pandemien
Disease X
Kohortenstudie
Populationsdynamik
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Stefan H. E. Kaufmann u. a. (Hrsg.): Wächst die Seuchengefahr? Globale Epidemien und Armut: Strategien zur Seucheneindämmung in einer vernetzten Welt. (= Fischer TB. Nr. 17664). S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2008, ISBN 978-3-596-17664-9.
J. Andrew Mendelsohn: Von der „Ausrottung“ zum Gleichgewicht. Wie Epidemien nach dem Ersten Weltkrieg komplex wurden. In: Christoph Gradmann, Thomas Schlich (Hrsg.): Strategien der Kausalität. Konzepte der Krankheitsverursachung im 19. und 20. Jahrhundert. (= Neuere Medizin- und Wissenschaftsgeschichte. Band 5). Centaurus Verlagsgesellschaft, Pfaffenweiler 1998, ISBN 3-8255-0173-6, S. 227–268. Auch in: Philipp Sarasin, Silvia Berger, Marianne Hänseler, Myriam Spoerri (Hrsg.): Bakteriologie und Moderne. Studien zur Biopolitik des Unsichtbaren 1870–1920. Frankfurt am Main 2007, S, 239–284.
Vivian Nutton: Epidemische Krankheiten. In: Der Neue Pauly – Enzyklopädie der Antike. Band 3. Stuttgart/Weimar 1997, Sp. 1102–1104.
Oliver Razum, Jürgen Breckenkamp, Patrick Brzoska: Epidemiologie für Dummies. 3., aktualisierte und überarbeitete Auflage. Wiley-VCH Verlag, Weinheim 2017, ISBN 978-3-527-71269-4.
Jacques Ruffié, Jean-Charles Sournia: Die Seuchen in der Geschichte der Menschheit. Originaltitel: Les épidémies dans l’histoire de l’homme. Aus dem Französischen übersetzt von Brunhild Seeler. Klett-Cotta, Stuttgart 1987; 4., erweiterte Auflage ebenda 2000, ISBN 3-608-94001-4.
Julius Rosenbaum: Geschichte der Lustseuche im Alterthume für Ärzte, Philologen und Altertumsforscher dargestellt. Halle 1839; 7., revidierte und mit einem Anhange vermehrte Auflage, Verlag von H[ermann] Barsdorf, Berlin 1904 (Titel: Geschichte der Lustseuche im Altertume nebst ausführlichen Untersuchungen über den Venus- und Phalluskultus, Bordelle, Νοῦσος ϑήλεια der Skythen, Paederastie und andere geschlechtliche Ausschweifungen der Alten als Beiträge zur richtigen Erklärung ihrer Schriften dargestellt.). Nachdruck: Zentralantiquariat der Deutschen Demokratischen Republik, Leipzig 1971 (Ausgabe für S. Karger, Basel/München/…). S. 314–327 (Genius epidemicus).
Jacques Ruffié, Jean-Charles Sournia: Die Seuchen in der Geschichte der Menschheit. [Übersetzung von Les épidemies dans l’histoire de l’homme ins Deutsche von Brunhild Seeler]. Klett-Cotta, Stuttgart 1987; 4., erweiterte Auflage ebenda 2000, ISBN 3-608-94001-4.
Malte Thießen (Hrsg.): Infiziertes Europa. Seuchen im langen 20. Jahrhundert. De Gruyter Oldenbourg, München 2014, ISBN 978-3-11-036434-7.
Manfred Vasold: Pest, Not und schwere Plagen. Seuchen und Epidemien vom Mittelalter bis heute. C. H. Beck, München 1991, ISBN 3-406-35401-7.
Jörg Vögele, Stefanie Knöll, Thorsten Noack (Hrsg.): Epidemien und Pandemien in historischer Perspektive. Springer VS, Wiesbaden 2016, ISBN 978-3-658-13874-5.
Stefan Winkle: Geißeln der Menschheit. Kulturgeschichte der Seuchen. Komet, Düsseldorf/Zürich 1997, ISBN 3-538-07049-0; 3., verbesserte und erweiterte Auflage. Artemis & Winkler, Düsseldorf/Zürich 2005, ISBN 978-3-538-07159-9 (Neudruck unter dem Titel Die Geschichte der Seuchen. Anaconda, Köln 2021, ISBN 978-3-7306-0963-7).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Epidemie – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Website des Europäischen Zentrums für die Prävention und Bekämpfung von Seuchen (englisch)
Europe's journal on infectious disease surveillance, epidemiology, prevention and control (englisch)
Epidemiologisches Bulletin auf der Website des Robert Koch-Instituts
Alfred Perrenoud: Epidemien. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Berthold Seewald: Pest, Cholera & Co – So wüteten die größten Epidemien in der Geschichte. In: Welt.de, 2. März 2020
Grant Sanderson: Simulating an epidemic. In: YouTube. 27. März 2020; abgerufen am 28. März 2020 (englisch). 
Literatur von und über Epidemie im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Dossier „Religion und Verschwörungstheorien in Zeiten der Corona-Epidemie“ des Exzellenzcluster „Religion und Politik“ der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Vgl. etwa Eberhard Buchner: Massenverirrung und Massenverzückung (Geistige Epidemien) (= Sittengeschichte des Lasters. Die Kulturepochen und ihre Leidenschaften. Teil 1). In: Leo Schidrowitz (Hrsg.): Sittengeschichte der Kulturwelt und ihrer Entwicklung in Einzeldarstellungen. Band 5. Verlag für Kulturforschung, Wien/Leipzig 1927, S. 9–92.

↑ Fachwörterbuch A–Z. (PDF) In: Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie Fachwörter – Definitionen – Interpretationen. Robert Koch-Institut, S. 34 (bzw. 17), abgerufen am 4. Mai 2019.  Berlin 2015, ISBN 978-3-89606-258-1.

↑ Karl Ernst Georges: Ausführliches lateinisch-deutsches Handwörterbuch. 8., verbesserte und vermehrte  Auflage. Hahnsche Buchhandlung, Hannover 1918 (zeno.org [abgerufen am 13. Februar 2020]). 

↑ Friedrich Kluge: Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. De Gruyter, Berlin 1999, 23. Auflage, S. 225.

↑ Wilhelm Pape, Max Sengebusch (Bearb.): Handwörterbuch der griechischen Sprache. 3. Auflage, 6. Abdruck. Vieweg & Sohn, Braunschweig 1914 (zeno.org [abgerufen am 13. Februar 2020]). 

↑ SEUCHE, f. In: Jacob Grimm, Wilhelm Grimm (Hrsg.): Deutsches Wörterbuch. Band 16: Seeleben–Sprechen – (X, 1. Abteilung). S. Hirzel, Leipzig 1905, Sp. 696–698 (woerterbuchnetz.de). 

↑ Hermann Feldmeier: Seuchensichtung im Internet, In: Berliner Zeitung. 16. September 2010, abgerufen am 25. November 2014.

↑ Jeremy Ginsberg, Matthew H. Mohebbi, Rajan S. Patel, Lynnette Brammer, Mark S. Smolinski, Larry Brilliant: Detecting influenza epidemics using search engine query data. In: Nature. 19. Februar 2009, abgerufen am 25. November 2014.

↑ Patrick Illinger: Google als Gesundheitsamt. In: Süddeutsche Zeitung. 24. Januar 2013.

↑ David Lazer, Ryan Kennedy, Gary King, Alessandro Vespignani: The Parable of Google Flu: Traps in Big Data Analysis. In: Science. 14. März 2014, abgerufen am 25. November 2014.

↑ Paul Richter: Die Bedeutung des Milzbrandes für die Geschichte der Epidemien. In: Sudhoffs Archiv 6, 1913, S. 281–297.

↑ Robert Koch-Institut: Chlamydien – heimliche Epidemie unter Jugendlichen und jungen Erwachsenen?

↑ Wolfgang Kiehl: Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie. Fachwörter – Definitionen – Interpretationen. Hrsg.: Robert Koch-Institut, Berlin 2015, ISBN 978-3-89606-258-1, S. 34, Stichwort Epidemie.

↑ Suttorp, Norbert, et al.: Infektionskrankheiten: verstehen, erkennen, behandeln. Georg Thieme Verlag, 2003. S. 8.

↑ Explosivepidemie. In: Roche Lexikon Medizin, 5. Auflage. Abgerufen am 21. November 2015. 

↑ Hermann Redetzky: Die verschiedenen Theorien über Entstehung, Verlauf und Erlöschen von Seuchen vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege. In: Wolfgang Weichardt (Hrsg.): Ergebnisse der Hygiene, Bakteriologie, Immunitätsforschung und Experimentellen Therapie: Fortsetzung des Jahresberichts über die Ergebnisse der Immunitätsforschung. Julius Springer, Berlin 1931, S. 473

↑ a b Gustav von Bergmann: Lehrbuch der inneren Medizin. Erster Band. Springer, Berlin/Heidelberg 1936, S. 161f.

↑ Hans E. Müller: Die Infektionserreger des Menschen: Klinik, Epidemiologie, Ökologie und Nomenklatur. Springer, 1989, ISBN 3-642-73587-8, S. 16

↑ Gholamreza Darai, Michaela Handermann, Hans-Günther Sonntag, Christian A. Tidona, Lothar Zöller: Lexikon der Infektionskrankheiten des Menschen: Erreger, Symptome, Diagnose, Therapie und Prophylaxe.  3., vollständig überarbeitete und aktualisierte Auflage. Springer, Heidelberg 2009, ISBN 978-3-540-39005-3, S. 272.

↑ Wolfgang Kiehl: Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie. Fachwörter – Definitionen – Interpretationen. Hrsg.: Robert Koch-Institut, Berlin 2015, ISBN 978-3-89606-258-1, S. 34, Stichwort Epidemie und S. 106, Stichwort Pseudoepidemie.

↑ Wolfgang Kiehl: Infektionsschutz und Infektionsepidemiologie. Fachwörter – Definitionen – Interpretationen. Hrsg.: Robert Koch-Institut, Berlin 2015, ISBN 978-3-89606-258-1, S. 106, Stichwort Pseudoepidemie

↑ Wolfgang Weichardt: Ergebnisse der Hygiene, Bakteriologie, Immunitätsforschung und experimentellen Therapie. Springer-Verlag 2019. S. 216

↑ Vgl. etwa Gerhard Baader, Rolf Winau (Hrsg.): Die hippokratischen Epidemien. Theorie – Praxis – Tradition. Verhandlungen des Ve Colloque International Hippocratique, veranstaltet von der Berliner Gesellschaft für Geschichte der Medizin in Verbindung mit dem Institut für Geschichte der Medizin der Freien Universität Berlin, 10.–15.9.1984 (= Sudhoffs Archiv. Beiheft 27). Franz Steiner Verlag, Stuttgart 1984, ISBN 3-515-04559-7.

↑ Elke Buhr, Interview mit Joseph Vogl: „Die Welt ist in ein Entwicklerbad gefallen“. In: cicero.de. 17. April 2020, abgerufen am 17. April 2020. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4137380-7 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85044370 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Epidemie&oldid=231020698“
Kategorien: EpidemieMikrobiologieKatastrophentyp



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаDanskDagbanliΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFrançaisFryskGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitҚазақша한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиमराठीBahasa MelayuPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйSarduScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדיש中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 18. Februar 2023 um 17:54 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Epidemien




Ungeziefer – Wikipedia




































Ungeziefer

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Als Ungeziefer bezeichnet man im Allgemeinen kleinere Tiere, die unerwünscht sind. Hierbei wird der Begriff häufig als Synonym für Schädlinge oder solche Tiere, die Krankheiten übertragen oder die dem Menschen lästig erscheinen (siehe Lästling), benutzt. In der Umgangssprache werden häufig auch Tiere, die unschädlich und ungefährlich sind, aber Angst oder Ekel erregen, als Ungeziefer bezeichnet. Solch ekelerregendes Ungeziefer sowie dessen Brut wird auch als Geschmeiß bezeichnet.[1][2]
Ähnlich wie Kraut und Unkraut entstand der Begriff Ungeziefer als Gegenstück zum Geziefer. Damit waren Tiere gemeint, die für ein Opfer tauglich sind.

Inhaltsverzeichnis

1 Siehe auch
2 Literatur
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Aktion Ungeziefer“ als Tarnname für eine Zwangsumsiedlungsaktion in der DDR
Insekten als Schädlinge
Parasitismus
Parasiten des Menschen
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Christel Sachs, Jutta Koop: Ungebetene Hausgäste : Ungeziefer vorbeugen und umweltgerecht bekämpfen, Roßdorf : Sachs-Verlag, 1994, ISBN 3-928294-00-8
Udo Sellenschlo, Susanne Kolls: Ungeziefer : Verhindern und natürlich bekämpfen. Schriftenreihe Gesundheit und Natur, München : Verlag Ludwig, 1996, ISBN 3-7787-3530-6
Katharina von Engelken, Dominik Hünniger, Steffi Windelen (Hg.): Beten, Impfen, Sammeln. Zur Viehseuchen- und Schädlingsbekämpfung in der frühen Neuzeit – Graduiertenkolleg Interdisziplinäre Umweltgeschichte, Universitätsverlag Göttingen, 2007, ISBN 3938616954 (Online lesen)
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wikiquote: Ungeziefer – Zitate 
Wiktionary: Ungeziefer – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Literatur über Ungeziefer im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Publikationen über Ungeziefer im Katalog Helveticat der Schweizerischen Nationalbibliothek
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Geschmeiß, das. In: Adelung, Grammatisch-kritisches Wörterbuch der Hochdeutschen Mundart. Band 2. Leipzig 1796, S. 615.

↑ Geschmeiß, das. In: duden.de.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4186879-1 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85100293 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Ungeziefer&oldid=217950424“
Kategorien: PflanzenschutzTierökologie



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaBoarischEnglishEuskaraSuomiעבריתMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIgboIdo日本語Bahasa MelayuNederlandsPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнська
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. Dezember 2021 um 18:45 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Ungezieferplagen




Schädling – Wikipedia




































Schädling

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel ist das Linkziel des Lemmas Schädlinge. Für den gleichnamigen Kurzfilm siehe Schädlinge (Film).

Der Ausdruck „Schädling“ ist eine Kollektivbezeichnung für Organismen, die den wirtschaftlichen Erfolg des Menschen schmälern, sei es als Zerstörer von Kulturpflanzen, als Nahrungskonkurrent oder durch Zerstörung von Bauwerken.
Die Bezeichnung „Schädling“ wurde im deutschen Sprachraum erstmals um das Jahr 1880 für die Reblaus gebraucht. Im Allgemeinen bezeichnet man Tiere, insbesondere Insekten, als Schädlinge. Pilze, Viren und Bakterien werden dagegen eher unter den Begriffen Krankheitserreger oder Pathogene zusammengefasst.[1]
Eine übertragene Bedeutung hat der Begriff in Vergangenheit mit dem abwertenden Ausdruck „Volksschädling“ durch die NS-Propaganda erfahren, womit bestimmte Menschen auf die Stufe schädlicher Tiere gestellt wurden.
Schadprogramme für Computer werden auch Computerschädlinge genannt.

Inhaltsverzeichnis

1 Beispiele

1.1 Agrarschädlinge
1.2 Forstschädlinge
1.3 Vorratsschädlinge
1.4 Holzschädlinge
1.5 Weitere Materialschädlinge


2 Einzelnachweise
3 Literatur
4 Siehe auch
5 Weblinks


Beispiele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zu den Schädlingen werden unter anderem gezählt:

Agrarschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Früchte eines Pflaumenbaums mit Pflaumenwicklerbefall (eine Woche nach Blüte)
Tiere
Ackerbohnenkäfer
Apfelwickler
Blattläuse
Blattrandkäfer
Fransenflügler (Thripse)
Fruchtschalenwickler
Kaninchen (Säugetier, Australien)
Kartoffelkäfer
Kirschfruchtfliege
Maikäfer
Maiszünsler
Pflaumenwickler
Rhododendron-Zikade
Saateule
Schildläuse
Schwammspinner
Spinnmilbe
Traubenwickler
Walnussfruchtfliege
Weiße Fliege
Wellensittiche
Westlicher Maiswurzelbohrer
Pilze und Protisten
Rotpustelpilz (Nectria)
Phytophthora (Falscher Mehltau)
Forstschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Forstschädling
Tiere
bestimmte Blattläuse
Blauer Kiefernprachtkäfer
Borkenkäfer
Eichenprachtkäfer
Eichen-Prozessionsspinner
Eichenwickler
Fichtengespinstblattwespe
Gemeiner Holzwurm, oft nur als Nagekäfer bezeichnet
Großer Brauner Rindenfresser
Kiefernbuschhornblattwespe
Kieferneule
Kiefernspanner
Kleine Fichtenblattwespe
Nonne
Rosskastanienminiermotte
Schwammspinner
Splintholzkäfer
Pilze und Protisten
Brandkrustenpilz
Hallimasch
bestimmte Phytophthora-Arten
Wurzelschwamm
Zunderschwamm
Vorratsschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Fraßschaden durch Mäuse
 Ratte als Schädling
→ Hauptartikel: Vorratsschädling
Tiere
Deutsche Schabe
Getreideplattkäfer
Hausmaus (Säugetier)
Kleidermotte
Kornkäfer
Mehlmotte
Ratten (Säugetier)
Holzschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Holzschädling
Tiere
Gemeiner Nagekäfer, umgangssprachlich oft als „Holzwurm“ bezeichnet
Hausbock, oft fälschlich mit dem Gemeinen Holzbock verwechselt
Splintholzkäfer
Termiten
Pilze
Brauner Kellerschwamm
Echter Hausschwamm
Zaunblättling
Siehe auch: Holzzerstörende Meerestiere
Weitere Materialschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Larven der Speckkäfer
Braune Wegameise[2][3]
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Lukas Straumann: Nützliche Schädlinge. Chronos Verlag, Zürich 2005, ISBN 3-0340-0695-0, S. 326.

↑ Wolfram Scheiding, Peter Grabes, Tilo Haustein, Vera Haustein, Norbert Nieke, Harald Urban, Björn Weiß Holzschutz: Holzkunde - Pilze und Insekten - Konstruktive und chemische Maßnahmen - Technische Regeln – Praxiswissen, Carl Hanser Verlag GmbH Co KG  2016 - 296 Seiten, ISBN 978-3-446-44844-5, S. 160

↑ Von Ameisen angelegte Wege und Nester in Holz und Dämmplatten


Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sarah Jansen: »Schädlinge«: Geschichte eines wissenschaftlichen und politischen Konstrukts, 1840–1920. Frankfurt/Main 2004, ISBN 3-593-36307-0.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kalamität
Unkraut
Lästling
Nützling
Ungeziefer
Schädlingsbekämpfung
Biologische Schädlingsbekämpfung
Biologischer Pflanzenschutz
Quarantäneschaderreger
Liste von Schädlingen und Lästlingen im Haushalt
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Schädling – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Schädling – Zitate 
Pflanzenschutzorganisation für Europa und den Mittelmeerraum (EPPO): Global Database (englisch)
Martin Illi: Schädlinge. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4051949-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schädling&oldid=224139028“
Kategorien: Schädling nach VorkommenSchädlingsbekämpfung



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAsturianuБеларускаяবাংলাCatalàČeštinaCymraegDanskEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoעבריתहिन्दीՀայերենBahasa IndonesiaქართულიҚазақшаLietuviųമലയാളംBahasa MelayuNāhuatlPlattdüütschNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSundaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 1. Juli 2022 um 14:00 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Schädlingsplagen




Erdbeben – Wikipedia













































Erdbeben

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Nachbeben ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zu den Spielfilmen siehe Erdbeben (Film) und Nachbeben (Film).

 Seismogramm des Erdbebens von Nassau (Lahn), 14. Februar 2011
Als Erdbeben werden messbare Erschütterungen des Erdkörpers bezeichnet. Sie entstehen durch Masseverschiebungen, zumeist als tektonische Beben infolge von Verschiebungen der tektonischen Platten an Bruchfugen der Lithosphäre, in weniger bedeutendem Maße auch durch vulkanische Aktivität, Einsturz oder Absenkung unterirdischer Hohlräume, große Erdrutsche und Bergstürze sowie durch Sprengungen.[1][2] Erdbeben, deren Herd unter dem Meeresboden liegt, werden auch Seebeben oder unterseeische Erdbeben genannt. Diese unterscheiden sich von anderen Beben zum Teil in den Auswirkungen wie zum Beispiel der Entstehung eines Tsunamis, jedoch nicht in ihrer Entstehung.
Erdbeben bestehen in aller Regel nicht aus einer einzelnen Erschütterung, sondern ziehen meist weitere nach sich. Man spricht in diesem Zusammenhang von Vorbeben und Nachbeben mit Bezug auf ein stärkeres Hauptbeben. Treten Erdbeben über einen längeren, begrenzten Zeitraum gehäuft auf, so spricht man von einem Erdbebenschwarm oder Schwarmbeben. Solche treten vor allem in vulkanisch aktiven Regionen auf. In Deutschland gibt es gelegentlich Erdbebenschwärme im Vogtland und am Hochstaufen.
Der deutlich größte Anteil aufgezeichneter Erdbeben ist zu schwach, um von Menschen wahrgenommen zu werden. Starke Erdbeben können Bauten vernichten, Tsunamis, Lawinen, Steinschläge, Bergstürze und Erdrutsche auslösen und dabei Menschen töten. Sie können die Gestalt der Erdoberfläche verändern und zählen zu den Naturkatastrophen. Die Wissenschaft, die sich mit Erdbeben befasst, heißt Seismologie.
Die zehn stärksten seit 1900 gemessenen Erdbeben fanden mit einer Ausnahme alle an der Subduktionszone rund um den Pazifik, dem sogenannten Pazifischen Feuerring, statt (s. Liste unten).
Laut einer Analyse von mehr als 35.000 Naturkatastrophen-Ereignissen durch das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) kamen von 1900 bis 2015 weltweit insgesamt 2,23 Millionen Menschen durch Erdbeben ums Leben.[3]

Inhaltsverzeichnis

1 Historisches
2 Messung, Erforschung, Ursachen und Folgen von Erdbeben

2.1 Dynamische Prozesse im Erdinneren
2.2 Frostbeben
2.3 Erdbeben aufgrund menschlicher Aktivitäten
2.4 Erdbebenwellen
2.5 Erdbebenherd
2.6 Erdbebentypen
2.7 Erdbebenstärke

2.7.1 Intensität
2.7.2 Magnitude


2.8 Elastogravitationssignale
2.9 Vorhersage
2.10 „Unkonventionelle“ Erdbeben


3 Historische Erdbeben
4 Stärkste gemessene Erdbeben
5 Schäden
6 Siehe auch
7 Literatur
8 Weblinks

8.1 Erdbebenmeldungen


9 Einzelnachweise


Historisches[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
vergrößern und Informationen zum Bild anzeigenPanoramafoto von San Francisco nach dem Erdbeben 1906
Schon in der Antike fragten sich Menschen, wie Erdbeben und Vulkanausbrüche entstehen.
Man schrieb diese Ereignisse häufig Göttern zu (in der griechischen Mythologie dem Poseidon). Manche Wissenschaftler im alten Griechenland glaubten, die Kontinente schwämmen auf dem Wasser und schaukelten wie ein Schiff hin und her. Andere Leute glaubten, Erdbeben brächen aus Höhlen aus. In Japan gab es den Mythos des Drachen, der den Erdboden erzittern ließ und Feuer spie, wenn er wütend war. Im europäischen Mittelalter schrieb man Naturkatastrophen dem Wirken Gottes zu. Mit der Entdeckung und Erforschung des Magnetismus entstand die Theorie, man könne Erdbeben wie Blitze ableiten. Man empfahl daher Erdbebenableiter nach Art der ersten Blitzableiter.
Erst Anfang des 20. Jahrhunderts kam die heute allgemein anerkannte Theorie von der Plattentektonik und der Kontinentaldrift durch Alfred Wegener auf. Ab der Mitte des 20. Jahrhunderts wurden die Erklärungsmuster der tektonischen Beben verbreitet diskutiert. Bis zum Beginn des 21. Jahrhunderts konnte man daraus allerdings keine Technik zur sicheren Vorhersage von Erdbeben entwickeln.

Messung, Erforschung, Ursachen und Folgen von Erdbeben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Weltkarte mit 358.214 Epizentren von Erdbeben zwischen 1963 und 1998
Dynamische Prozesse im Erdinneren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Video: So entsteht ein Erdbeben
Erdbeben entstehen vor allem durch dynamische Prozesse im Erdinneren. Eine Folge dieser Prozesse ist die Plattentektonik, also die Bewegung der Lithosphärenplatten, die von der oberflächlichen Erdkruste bis in den lithosphärischen Mantel reichen.
Besonders an den Plattengrenzen, an denen sich verschiedene Platten auseinander („Spreizungszone“), aufeinander zu („Subduktions-“ bzw. „Kollisionszone“) oder aneinander vorbei („Transformverwerfung“) bewegen, bauen sich mechanische Spannungen innerhalb des Gesteins auf, wenn sich die Platten in ihrer Bewegung verhaken und verkanten. Wird die Scherfestigkeit der Gesteine dann überschritten, entladen sich diese Spannungen durch ruckartige Bewegungen der Erdkruste und es kommt zum tektonischen Beben. Dabei kann mehr als das Hundertfache der Energie einer Wasserstoffbombe freigesetzt werden. Da die aufgebaute Spannung nicht auf die unmittelbare Nähe der Plattengrenze beschränkt ist, kann der Entlastungsbruch in selteneren Fällen auch im Inneren der Platte auftreten, wenn dort das Krustengestein eine Schwächezone aufweist.
Die Temperatur nimmt zum Erdinneren hin stetig zu, weshalb das Gestein mit zunehmender Tiefe immer leichter deformierbar wird und schon in der unteren Erdkruste nicht mehr spröde genug ist, um brechen zu können. Erdbeben haben ihren Ursprung daher meist in der oberen Erdkruste, in wenigen Kilometern Tiefe. Vereinzelt werden jedoch Beben mit Herden bis in 700 km Tiefe nachgewiesen. Solche „Tiefherdbeben“ treten vor allem an Subduktionszonen auf. Dort bewegen sich zwei Platten aufeinander zu, wobei die dichtere der beiden unter jene mit der geringeren Dichte geschoben wird und in den Erdmantel abtaucht. Der abtauchende Teil der Platte (engl. slab) erwärmt sich im Mantel jedoch relativ langsam, sodass dessen Krustenmaterial auch noch in größeren Tiefen bruchfähig ist. Die Hypozentren von Erdbeben, die innerhalb eines Slabs auftreten, ermöglichen somit Schlüsse auf die Position desselben in der Tiefe („Wadati-Benioff-Zone“). Als Auslöser dieser Tiefherdbeben gilt unter anderem die Volumenänderung des Slab-Gesteins infolge von Mineralumwandlungen unter den im Mantel herrschenden Temperatur- und Druckbedingungen.
Ferner kann aufsteigendes Magma in vulkanischen Zonen – meist eher schwache – Erdbeben verursachen.
Bei unterseeischen Erdbeben, beim Ausbruch ozeanischer Vulkane oder beim Auftreten unterseeischer Erdrutsche können sogenannte Tsunamis entstehen. Bei plötzlicher vertikaler Verlagerung großer Teile des Ozeanbodens entstehen Wellen, die sich mit Geschwindigkeiten von bis zu 800 Kilometern pro Stunde fortbewegen. Auf dem offenen Meer sind Tsunamis kaum wahrnehmbar; läuft die Welle jedoch in flacherem Wasser aus, steilt sich der Wellenberg auf und kann am Ufer in extremen Fällen bis zu 100 Meter Höhe erreichen. Am häufigsten entstehen Tsunamis im Pazifik. Deshalb besitzen die an den Pazifik angrenzenden Staaten ein Frühwarnsystem, das Pacific Tsunami Warning Center. Nachdem am 26. Dezember 2004 etwa 230.000 Menschen nach einem verheerenden Erdbeben im Indischen Ozean starben, wurde auch dort ein Frühwarnsystem errichtet.

Frostbeben [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sehr flachgründige und nur lokal spürbare Erdbeben können durch Frost ausgelöst werden, wenn größere Mengen Wasser im Boden oder im Gesteinsuntergrund gefrieren und sich dabei ausdehnen. Dadurch entstehen Spannungen, die sich in kleineren Erschütterungen entladen, die dann an der Oberfläche als „Erdbeben“ und grollendes Geräusch wahrgenommen werden. Das Phänomen tritt meist zu Beginn einer strengen Frostperiode auf, wenn die Temperaturen rapide von Werten über dem Gefrierpunkt auf Werte weit unter den Gefrierpunkt gefallen sind.[4]

Erdbeben aufgrund menschlicher Aktivitäten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Neben natürlich ausgelösten Erdbeben gibt es auch anthropogene, also menschengemachte. Diese induzierte Seismizität ist nicht zwangsläufig absichtlich oder wissentlich herbeigeführt, wie z. B. im Fall von aktiver Seismik oder infolge von Atomwaffentests, sondern es sind oft Ereignisse, die als unbeabsichtigte „Nebenwirkungen“ menschlicher Aktivitäten auftreten. Zu diesen Aktivitäten gehören unter anderem die Förderung fossiler Kohlenwasserstoffe (Erdöl und Erdgas), die durch Veränderung des Porendrucks die Spannungsverhältnisse im Gestein der Lagerstätte verändert, oder auch die (versuchte) Nutzung von Erdwärme (→ Geothermie).[5]
Anthropogene Erdbeben finden auch beim Einsturz von bergbaulich verursachten unterirdischen Hohlräumen (Gebirgsschlag) statt. Die Magnitude dieser Erdbeben liegt in den allermeisten Fällen im Bereich von Mikrobeben oder Ultramikrobeben. Nur selten erreicht sie den Wert spürbarer Beben.
Einige der stärksten anthropogenen Erdbeben ereigneten sich infolge des Aufstauens großer Wassermengen in Stauseen durch die Auflasterhöhung im Untergrund in der Nähe großer Verwerfungen. Das Wenchuan-Erdbeben in China im Jahr 2008 (Magnitude 7,9), das rund 90.000 Todesopfer forderte, gilt als Kandidat für das bislang stärkste durch Stauseen ausgelöste Erdbeben weltweit.[6]

Erdbebenwellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Seismogramm eines Erdbebens bei den Nikobaren, 24. Juli 2005, Magnitude 7,3
Erdbeben erzeugen Erdbebenwellen verschiedenen Typs, die sich über und durch die ganze Erde ausbreiten und von Seismographen (bzw. Seismometern) überall auf der Erde in Seismogrammen aufgezeichnet werden können. Die mit starken Erdbeben einhergehenden Zerstörungen an der Erdoberfläche (Spaltbildung, Schäden an Gebäuden und Verkehrsinfrastruktur usw.) sind auf die „Oberflächenwellen“ zurückzuführen, die sich an der Erdoberfläche ausbreiten und eine elliptische Bodenbewegung auslösen.
Die Fortpflanzungsgeschwindigkeit eines Bebens beträgt im Normalfall ca. 3,5 km/s (nicht zu verwechseln mit der oben angegebene Wellengeschwindigkeit bei Seebeben). In sehr seltenen Fällen kommt es aber zur überschallschnellen Ausbreitung des Bebens, wobei bereits Fortpflanzungsgeschwindigkeiten von ca. 8 km/s gemessen wurden. Bei einem überschallschnellen Beben breitet sich der Riss schneller aus als die seismische Welle, was normalerweise umgekehrt abläuft. Bisher konnten erst 6 überschallschnelle Beben aufgezeichnet werden.[7]

Erdbebenherd[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hypozentrum
Durch Aufzeichnung und Auswertung der Stärke und Laufzeiten von Erdbebenwellen in weltweit verteilten Observatorien kann man die Position des Erdbebenherds bestimmen, das „Hypozentrum“. Dabei fallen auch Daten über das Erdinnere an. Die Positionsbestimmung unterliegt als Messung an Wellen der gleichen Unschärfe, die bei Wellen in anderen Bereichen der Physik bekannt sind. Im Allgemeinen nimmt die Unschärfe der Ortsbestimmung mit zunehmender Wellenlänge zu. Eine Quelle von langperiodischen Wellen kann also nicht so genau lokalisiert werden wie die von kurzperiodischen Wellen. Da schwere Erdbeben den größten Teil ihrer Energie im langperiodischen Bereich entwickeln, kann besonders die Tiefe der Quelle nicht genau bestimmt werden. Die Quelle der seismischen Wellen kann sich im Laufe eines Bebens bewegen, so etwa bei schweren Beben, die eine Bruchlänge von mehreren hundert Kilometern aufweisen können. Nach internationaler Übereinkunft wird dabei die zuerst gemessene Position als Hypozentrum des Erdbebens bezeichnet, also der Ort, wo das Beben begonnen hat. Der Ort auf der Erdoberfläche direkt über dem Hypozentrum heißt Epizentrum. Der Zeitpunkt des Bruchbeginns wird als „Herdzeit“ bezeichnet.
Die Bruchfläche, die das Erdbeben auslöst, wird in ihrer Gesamtheit als „Herdfläche“ bezeichnet. In den meisten Fällen erreicht diese Bruchfläche die Erdoberfläche nicht, sodass der Erdbebenherd in der Regel nicht sichtbar wird. Im Fall eines größeren Erdbebens, dessen Hypozentrum in nur geringer Tiefe liegt, kann die Herdfläche bis an die Erdoberfläche reichen und dort zu einem deutlichen Versatz führen. Der genaue Ablauf des Bruchprozesses legt die „Abstrahlcharakteristik“ des Bebens fest, bestimmt also, wie viel Energie in Form von seismischen Wellen in jede Richtung des Raumes abgestrahlt wird. Dieser Bruchmechanismus wird als Herdvorgang bezeichnet. Der Ablauf des Herdvorganges kann aus der Analyse von Ersteinsätzen an Messstationen rekonstruiert werden. Das Ergebnis einer solchen Berechnung ist die Herdflächenlösung.

Erdbebentypen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es gibt drei grundlegende Typen von Erdbebenereignissen, welche die drei Arten der Plattengrenzen widerspiegeln: In Spreizungszonen, wo die tektonischen Platten auseinanderdriften, wirkt eine Zugspannung auf das Gestein (Extension). Die Blöcke zu beiden Seiten der Herdfläche werden also auseinandergezogen und es kommt zu einer Abschiebung (engl.: normal fault), bei welcher der Block oberhalb der Bruchfläche nach unten versetzt wird. In Kollisionszonen, wo sich Platten aufeinander zubewegen, wirkt dagegen eine Kompressionsspannung. Das Gestein wird zusammengestaucht und es kommt, abhängig vom Neigungswinkel der Bruchfläche, zu einer Auf- oder Überschiebung (engl. reverse fault bzw. thrust fault), bei welcher der Block oberhalb der Bruchfläche nach oben versetzt wird. In Subduktionszonen kann sich die abtauchende Platte mitunter großflächig verhaken, was in der Folge zu einem massiven Spannungsaufbau und letztlich zu besonders schweren Erdbeben führen kann. Diese werden gelegentlich auch als Megathrust-Erdbeben bezeichnet. Der dritte Herdtyp wird als „Blattverschiebung“ (engl. strike-slip fault) bezeichnet, der an „Transformverwerfungen“ vorkommt, wo sich die beteiligten Platten seitlich aneinander vorbeischieben.
In der Realität wirken die Kräfte und Spannungen jedoch zumeist schräg auf die Gesteinsblöcke, da sich die Lithosphärenplatten verkanten und dabei auch drehen können. Die Platten bewegen sich daher im Normalfall nicht gerade aufeinander zu oder aneinander vorbei, so dass die Herdmechanismen zumeist eine Mischform aus einer Auf- oder Abschiebung und einer seitwärts gerichteten Blattverschiebung darstellen. Man spricht hier von einer „Schrägauf-“' bzw. „Schrägabschiebung“ (engl. oblique fault).
Die räumliche Lage der Herdfläche kann durch die drei Winkel Φ, δ und λ beschrieben werden:[8][9]

Φ bezeichnet das Streichen (engl.: strike) der Herdfläche. Dies ist der Winkel zwischen der geographischen Nordrichtung und der Schnittlinie der einfallenden Herdfläche mit der Horizontalen (Streichlinie). Das Streichen kann Werte zwischen 0° und 360° annehmen; eine nach Osten einfallende Herdfläche wäre durch eine Nord-Süd-verlaufende Streichlinie gekennzeichnet und würde damit ein Streichen von Φ = 0° aufweisen.
δ bezeichnet das Fallen, also die Neigung (engl.: dip) der Herdfläche. Das ist der Winkel zwischen der Horizontalen und der Herdfläche. Er kann Werte zwischen 0° und 90° annehmen; eine exakt senkrecht verlaufende Bruchfläche hätte eine Neigung von δ = 90°.
λ bezeichnet die Richtung des Versatzes (engl.: rake), die in der Ebene des Versatzes bestimmt wird. Dies ist der Winkel zwischen dem Streichen der Herdfläche und dem Richtungsvektor des Versatzes, der Werte zwischen 0° und 360° annehmen kann. Wird z. B. das Hangende, also der oben liegende Block, exakt nach oben verschoben, wäre λ = 90°. Steht die Herdfläche exakt senkrecht, wird – in Streichrichtung blickend – der rechte Block als das „Hangende“ definiert. Für eine linkslaterale Verschiebung wäre λ = 0°, für eine rechtslaterale Verschiebung wäre λ = 180°.
Erdbebenstärke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Erdbebenskala
Um Erdbeben miteinander vergleichen zu können, ist es notwendig, deren Stärke zu ermitteln. Da eine direkte Messung der freigesetzten Energie eines Erdbebens schon allein auf Grund der Tiefenlage des Herdprozesses nicht möglich ist, wurden in der Seismologie verschiedene Erdbebenskalen entwickelt.

Intensität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die ersten Erdbebenskalen, die Ende des 18. bis Ende des 19. Jahrhunderts entwickelt wurden, konnten nur die Intensität eines Erdbebens beschreiben, also die Auswirkungen auf Menschen, Tiere, Gebäude und natürliche Objekte wie Gewässer oder Berge.
Im Jahre 1883 entwickelten die Geologen M. S. De Rossi und F. A. Forel eine zehnstufige Skala zur Bestimmung der Intensität von Erdbeben.
Wichtiger wurde jedoch die im Jahre 1902 eingeführte zwölfteilige Mercalliskala. Sie beruht allein auf der subjektiven Einschätzung der hör- und fühlbaren Beobachtungen sowie der Schadensauswirkung auf Landschaft, Straßen oder Gebäude (Makroseismik).
1964 wurde sie zur MSK-Skala und später zur EMS-Skala weiterentwickelt.
Intensitätsskalen werden auch heute noch verwendet, wobei verschiedene Skalen existieren, die an die Bauweise und Bodenverhältnisse des jeweiligen Landes angepasst sind. Die räumliche Verteilung der Intensitäten wird häufig durch Fragebogenaktionen zuständiger Forschungseinrichtungen (in Deutschland beispielsweise bundesweit durch die BGR per Online-Formular) ermittelt und in Form von Isoseistenkarten dargestellt. Isoseisten sind Isarithmen gleicher Intensitäten.[10] Die Möglichkeit zur Erfassung von Intensitäten beschränkt sich auf relativ dicht besiedeltes Gebiet.

Magnitude[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Magnitude (Erdbeben)
Durch die Entwicklung und stetige Verbesserung von Seismometern ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eröffnete sich die Möglichkeit, objektive, auf physikalischen Größen basierende Messungen vorzunehmen, was zur Entwicklung der Magnitudenskalen führte. Diese ermöglichen über empirisch gefundene Beziehungen und physikalische Gesetzmäßigkeiten, von den an seismologischen Messstationen aufgezeichneten ortsabhängigen Amplitudenwerten auf die Stärke eines Bebens zurückzuschließen.
Es gibt verschiedene Methoden, die Magnitude zu berechnen. Die unter Wissenschaftlern gebräuchlichste Magnitudenskala ist heute die Momenten-Magnituden-Skala (Mw). Diese ist logarithmisch und endet bei der Mw 10,6. Man nimmt an, dass bei diesem Wert die feste Erdkruste komplett zerbricht. Die Erhöhung um eine Magnitude entspricht einer 32-fach höheren Energiefreisetzung. Von den Medien wird die in den 1930er Jahren von Charles Francis Richter und Beno Gutenberg eingeführte Richterskala am häufigsten zitiert, die auch als Lokalbebenmagnitude bezeichnet wird. Zur exakten Messung der Erdbebenstärke benutzt man Seismographen, die in 100 km Entfernung zum Epizentrum des Erdbebens liegen sollten. Mit der Richter-Skala werden die seismischen Wellen in logarithmischer Einteilung gemessen. Sie diente ursprünglich der Quantifizierung von Erdbeben im Raum Kalifornien. Liegt eine Erdbebenmessstation zu weit vom Erdbebenherd entfernt (> 1000 km) und ist die Stärke des Erdbebens zu groß (ab etwa Magnitude 6), kann diese Magnitudenskala jedoch nicht oder nur eingeschränkt verwendet werden.[10] Sie ist aufgrund der einfachen Berechnung und der Vergleichbarkeit mit älteren Erdbebeneinstufungen vielfach auch in der Seismologie noch in Gebrauch.

Elastogravitationssignale[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach einer Publikation aus dem Jahr 2017 lassen sich bei starken Erdbeben in den Seismometer­aufzeichnungen geringfügige Schwankungen des Gravitationsfelds der Erde nachweisen, die durch die Massenverschiebung ausgelöst werden. Diese Signale breiten sich mit Lichtgeschwindigkeit durch den Erdkörper aus, das heißt deutlich schneller als die primären Erdbebenwellen (P-Wellen), die für gewöhnlich als erstes von den Seismometern registriert werden und eine Geschwindigkeit von höchstens 10 km/s erreichen können. Außerdem sollen sie eine genauere Bestimmung der Magnitude eines Bebens ermöglichen, insbesondere an Messstationen, die relativ nahe am Erdbebenherd liegen. Beides bedeutete eine deutliche Verbesserung bei der Erdbebenfrühwarnung.[11]

Vorhersage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Erdbebenvorhersage
 Zerrissener Fußwegbelag nach Bodenverflüssigung: Chūetsu-Erdbeben, Ojiya, Niigata, Japan, 2004
Die zeitlich und räumlich exakte Vorhersage von Erdbeben ist nach dem heutigen Stand der Wissenschaft nicht möglich. Die verschiedenen bestimmenden Faktoren sind qualitativ weitestgehend verstanden. Auf Grund des komplexen Zusammenspiels aber ist eine genaue Quantifizierung der Herdprozesse bislang nicht möglich, sondern nur die Angabe einer Wahrscheinlichkeit für das Auftreten eines Erdbebens in einer bestimmten Region.
Allerdings kennt man Vorläuferphänomene (engl. precursors). Einige davon äußern sich in der Veränderung geophysikalisch messbarer Größen, wie z. B. der seismischen Geschwindigkeit, der Neigung des Erdbodens oder der elektromagnetischen Eigenschaften des Gesteins. Andere Phänomene basieren auf statistischen Beobachtungen, wie etwa das Konzept der seismischen Ruhe, die bisweilen auf ein bevorstehendes größeres Ereignis hindeutet.
Wiederholt wurde auch von ungewöhnlichem Verhalten bei Tieren kurz vor größeren Erdbeben berichtet. Dadurch gelang im Fall des Haicheng-Erdbebens vom Februar 1975 die rechtzeitige Warnung der Bevölkerung.[12] In anderen Fällen wurde jedoch kein auffälliges Verhalten bei Tieren im Vorfeld eines Erdbebens beobachtet. Eine Meta-Analyse, in der 180 Publikationen berücksichtigt wurden, in denen mehr als 700 Beobachtungen auffälligen Verhaltens bei mehr als 130 verschiedenen Arten im Zusammenhang mit 160 verschiedenen Erdbeben dokumentiert sind, ergab im Abgleich mit Daten des globalen Erdbebenkatalogs des International Seismological Centre (ISC-GEM), dass das räumlich-zeitliche Muster der Verhaltensanomalien auffallend mit dem Auftreten von Vorbeben übereinstimmt. Demnach wäre zumindest ein Teil der Verhaltensanomalien schlicht durch die Vorbeben erklärbar, die von den oft mit sensibleren Sinnesorganen ausgestatteten Tieren über größere Entfernungen zum Epizentrum wahrgenommen werden können.[13] Zwar beschäftigten sich viele Studien mit ungewöhnlichem Verhalten, aber es war unklar, was überhaupt ungewöhnliches Verhalten ist und welche Verhaltensanomalien als Vorläuferphänomen gelten. Beobachtungen sind meist anekdotisch, und es fehlen systematische Auswertungen und längere Messreihen. Es gibt deshalb bisher keine Hinweise darauf, dass Tiere verlässlich vor Erdbeben warnen können.[13]
Alle bekannten Vorläuferphänomene variieren jeweils sehr stark in Zeitverlauf und Größenordnung. Zudem wäre der instrumentelle Aufwand, der für eine lückenlose Erfassung dieser Phänomene erforderlich wäre, aus heutiger Sicht finanziell und logistisch nicht realisierbar.

„Unkonventionelle“ Erdbeben [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Neben den „konventionellen“, spürbaren und bisweilen sehr zerstörerischen Erdbeben, gibt es auch sogenannte „unkonventionelle“ oder „langsame“ Beben, deren Quellen nicht unterhalb, sondern an der Erdoberfläche liegen und sehr langperiodische (Periodendauer ca. 20 bis 150 s) Oberflächenwellen aussenden. Diese Wellen müssen mittels spezieller Algorithmen aus global oder kontinentweit aufgezeichneten seismischen Daten herausgefiltert werden und können anhand ihrer Charakteristik und mitunter weiteren Kriterien bestimmten Quellen zugeordnet werden. Zu solchen unkonventionellen Erdbeben gehören die Gletscherbeben, die durch Kalbungsvorgänge an großen polaren Gletschern ausgelöst werden, sowie die Sturmbeben, die bei starken Stürmen (Hurrikane u. ä.) unter bestimmten Umständen durch die Interaktion sturminduzierter langperiodischer Meereswellen mit größeren Untiefen im Bereich der Schelfkante erzeugt werden.[14]

Historische Erdbeben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die wichtigsten bekannten Erdbebengebiete sind in der Liste der Erdbebengebiete der Erde aufgeführt. Eine umfassende Aufstellung historisch überlieferter Erdbebenereignisse befindet sich in der Liste von Erdbeben.

Stärkste gemessene Erdbeben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die folgende Liste wurde nach Angaben des USGS zusammengestellt.[15] Die Werte beziehen sich, wenn nicht anders angegeben, auf die Momenten-Magnitude MW, wobei zu berücksichtigen ist, dass unterschiedliche Magnitudenskalen nicht direkt miteinander vergleichbar sind. Es werden die Werte angegeben, die das International Seismological Centre veröffentlicht.



Rang

Bezeichnung

Ort

Datum

Stärke

Anmerkungen


1.

Erdbeben von Valdivia 1960

Chile

22. Mai 1960

9,6

ca. 5.000 Tote[16]


2.

Karfreitagsbeben 1964

Alaska

27. März 1964

9,3

Tsunami mit einer maximalen Höhe von etwa 67 Metern


3.

Erdbeben im Indischen Ozean 2004

vor Sumatra

26. Dezember 2004

9,1

Durch das Beben und den nachfolgenden Tsunami starben etwa 230.000 Menschen. Über 1,7 Millionen Küstenbewohner rund um den Indischen Ozean wurden obdachlos.


4.

Tōhoku-Erdbeben 2011

östlich vor Honshū, Japan

11. März 2011

9,0

18.500 Menschen starben, 450.000 Menschen wurden obdachlos und mit einem direkten Schaden von etwa 296 Milliarden Euro[3] gilt es als das bislang teuerste Erdbeben überhaupt.[17][18] Aufgrund des nachfolgenden Tsunamis kam es auch zur Fukushima-Katastrophe im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi.


5.

Erdbeben von Kamtschatka 1952

Kamtschatka, Russland

4. November 1952

8,9




6.

Erdbeben in Chile 2010

Chile

27. Februar 2010

8,8

521 Tote, 56 Vermisste


6.

Erdbeben Ecuador-Kolumbien 1906

Ecuador / Kolumbien

31. Januar 1906

8,8

ca. 1.000 Tote


7.

Erdbeben bei den Rat Islands 1965

Rat Islands, Alaska

4. Februar 1965

8,7




8.

Erdbeben vor Sumatra 2012

vor der Küste Sumatras

11. April 2012

8,6




8.

Erdbeben vor Sumatra 2005

vor Nord-Sumatra

28. März 2005

8,6

Über 1.000 Tote


8.

Erdbeben in Araucanía 1960

Araucanía

22. Mai 1960

8,6




8.

Erdbeben bei den Andreanof Islands 1957

Andreanof Islands, Alaska

19. März 1957

8,6




8.

Assam-Erdbeben 1950

Grenzregion China-Indien

15. August 1950

8,6

1.526 ToteEs ist das stärkste registrierte Erdbeben an Land.


8.

Erdbeben bei den Aleuten 1946

bei den Aleuten

1. April 1946

8,6



Schäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Ausmaß der durch ein Erdbeben hervorgerufenen Schäden hängt zunächst von der Stärke und Dauer des Bebens ab sowie von der Besiedlungsdichte und der Anzahl und Größe der Bauwerke in dem betroffenen Bereich. Wesentlich ist aber auch die Erdbebensicherheit der Bauwerke. In der europäischen Norm EC 8 (in Deutschland DIN EN 1998-1) sind die Grundlagen für die Auslegung von Erdbebeneinwirkungen für die verschiedenen Bauarten Holz, Stahl, Stahlbeton, Verbundbauweise, Mauerwerk Bemessungskriterien definiert.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Erdbebenlicht
Liste von Erdbeben in Deutschland
Liste von Erdbeben in Österreich
Liste von Erdbeben in der Schweiz
Liste von Erdbeben des 21. Jahrhunderts
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bruce A. Bolt: Erdbeben – Schlüssel zur Geodynamik. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 1995, ISBN 3-86025-353-0. — Eine gute Einführung auch für Laien.
Emanuela Guidoboni, John E. Ebel: Earthquakes and tsunamis in the past: a guide to techniques in historical seismology. Cambridge University Press, 2009, ISBN 978-0-521-83795-8. — Wissenschaftliches Lehrbuch der historischen Seismologie in englischer Sprache.
Silvia Einsporn, Franziska Hohm, Sylvia Jakuscheit (Redaktion): Haak TaschenAtlas Vulkane und Erdbeben, Bearbeitet von Harro Hess, Justus Perthes Verlag, Gotha 2003, ISBN 3-623-00020-5.
Thorne Lay, Terry C. Wallace: Modern Global Seismology. International Geophysics. Band 58, Academic Press, San Diego/London 1995, ISBN 0-12-732870-X. — Umfangreiches wissenschaftliches Standardwerk in englischer Sprache.
Christian Rohr: Extreme Naturereignisse im Ostalpenraum: Naturerfahrung im Spätmittelalter und am Beginn der Neuzeit. Umwelthistorische Forschungen, Band 4, Böhlau, Köln u. a. 2007, ISBN 978-3-412-20042-8. — Differenzierte Studie zur Naturwahrnehmung.
Götz Schneider: Erdbeben – Eine Einführung für Geowissenschaftler und Bauingenieure. Spektrum Akademischer Verlag, München 2004, ISBN 3-8274-1525-X. — Eine etwas kompliziertere Einführung mit einigen mathematischen Darstellungen.
Peter M. Shearer: Introduction to Seismology. 2. Auflage. Cambridge University Press, Cambridge (UK) u. a. 2009, ISBN 978-0-521-88210-1. — Wissenschaftliches Lehrbuch in englischer Sprache.
Gerhard Waldherr: Erdbeben: das außergewöhnliche Normale; zur Rezeption seismischer Aktivitäten in literarischen Quellen vom 4. Jahrhundert v. Chr. bis zum 4. Jahrhundert n. Chr. Geographica historica. Band 9, Stuttgart 1997, ISBN 3-515-07070-2. — Grundlegend für die Rezeptionsgeschichte von Erdbeben.
Gerhard H. Waldherr, Anselm Smolka (Hrsg.): Antike Erdbeben im alpinen und zirkumalpinen Raum: Befunde und Probleme in archäologischer, historischer und seismologischer Sicht. Beiträge des Interdisziplinären Workshops Schloss Hohenkammer, 14./15. Mai 2004 (Earthquakes in Antiquity in the alpine and circum-alpine region: findings and problems from an archaeological, historical and seismological viewpoint). (= Geographica historica. Band 24). Steiner, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-515-09030-8. — Gesammelte Beiträge einer internationalen Tagung zur historischen Seismologie.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Erdbeben – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Erdbeben – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Erdbeben – Quellen und Volltexte
Literatur von und über Erdbeben im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Universität zu Köln, Erdbebenstation Bensberg: Kleine Erdbebenkunde
Deutsches GeoForschungszentrum GFZ Potsdam (Memento vom 24. Januar 2010 im Internet Archive)
LMU, Ludwig-Maximilians-Universität München: Erdbebenkunde
Erdbebenseite von naturgewalten.de
Erdbebenseite von seismoblog.de
Karte: Seismische Gefährdungsabschätzung für die D-A-CH Staaten (Deutschland D, Österreich A, Schweiz CH) (Memento vom 20. Oktober 2012 im Internet Archive)
European-Mediterranean Seismological Centre (EMSC) (englisch)
Weltweite Karte aktueller Erdbeben (www.demis.nl). Quelle für die Darstellung der Erdbeben sind Daten des USGS.  (Hat Probleme im Vollbildmodus. Fenster daher bitte zuvor verkleinern).
Erdbebendatenbank 2150 v. Chr. bis heute des National Geophysical Data Center (NGDC), NOAA (englisch)
California State University: Earthquake (interaktive Animationen) (englisch)
IRIS (Incorporated Research Institutions for Seismology, incl. Freeware Courses) (englisch)
BBC News 20. September 2012, Ed Young: Will we ever… predict earthquakes? (Memento vom 23. September 2012 im Internet Archive)
visualcapitalist.com vom 29. Mai 2020, Nicholas LePan: Visualizing the Power and Frequency of Earthquakes („Grafik zur Stärke und Häufigkeit von Erdbeben“)
Erdbebenmeldungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
BGR Hannover: aktuelle Erdbeben in Deutschland und weltweit
Liste automatisch lokalisierter Erdbeben des GFZ Potsdam (schnell, auch als RSS-Feed)
Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik, Wien
Schweizerischer Erdbebendienst (SED): Aktuelle Erdbeben Schweiz, Europa & Welt
National Information Service for Earthquake Engineering USA
IRIS-Landkarte mit Seismic-Monitor und Erdbebenangaben unterhalb der Karte, wenn man die Kreise auf der Karte antippt
United States Geological Survey (USGS) earthquake information
Interaktive Weltkarte, auf der kürzlich registrierte Erdbeben vermerkt sind  (tägl./wöch./monatl.) – Quake Catcher Network, BOINC
Aktuelle Nachrichten relevanter Erdbeben im Newsblog der Seite Naturkatastrophen und Naturphänomene
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Ursache von Erdbeben. (Memento vom 28. Dezember 2014 im Internet Archive) Webpräsenz des Schweizerischen Erdbebendienstes (SED), abgerufen am 11. Dezember 2014.

↑ Ulrich Smoltczyk (Hrsg.): Grundbau-Taschenbuch. Teil 1: Geotechnische Grundlagen. 6. Auflage. Berlin 2001, ISBN 3-433-01445-0, S. 381.

↑ a b Erdbeben und Stürme: eine mörderische Bilanz – Naturkatastrophen aus 115 Jahren analysiert 19. April 2016, 3sat Abruf 22. November 2016

↑ Andrew V. Lacroix: A short note on cryoseisms. In: Earthquake Notes. Band 51, Nr. 1, 1980, S. 15–18, doi:10.1785/gssrl.51.1.15. Siehe dazu auch: Kältewelle: Seltene „Frostbeben“ erschüttern Toronto. Beitrag auf Juskis Erdbeben-News vom 7. Januar 2014.

↑ Bohrungen in Südkorea - Erdbeben von Menschenhand? In: Deutschlandfunk. (deutschlandfunk.de [abgerufen am 4. Mai 2018]). 

↑ Ge Shemin, Liu Mian, Lu Ning, Jonathan W. Godt, Luo Gang: Did the Zipingpu Reservoir trigger the 2008 Wenchuan earthquake? Geophysical Research Letters. Bd. 36, Nr. 20, 2009, doi:10.1029/2009GL040349 (Open Access)

↑ Überschallschnelles Erdbeben erstaunt Geologen. Beitrag auf Spektrum.de News vom 15. Juli 2014.

↑ Shearer: Introduction to Seismology. 1999 (siehe Literatur), S. 245 f.

↑ Lay, Wallace: Modern Global Seismology. 1995 (siehe Literatur), S. 316 f.

↑ a b Hans Berckhemer: Grundlagen der Geophysik. 2., durchgesehene und korrigierte Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1997, ISBN 3-534-13696-9.

↑ Martin Vallée, Jean Paul Ampuero, Kévin Juhel, Pascal Bernard, Jean-Paul Montagner, Matteo Barsuglia: Observations and modeling of the elasto–gravity signals preceding direct seismic waves. In: Science. Bd. 358, Nr. 6367, 2017, 1164–1168, doi:10.1126/science.aao0746 (alternativer Volltextzugriff: IPGP PDF 1,7 MB; ungelayoutetes Manuskript); siehe dazu auch Jan Oliver Löfken: Schnellere Analyse von starken Erdbeben. Welt der Physik, 30. November 2017 (abgerufen am 17. Dezember 2017)

↑ Neeti Bhargava, V. K. Katiyar, M. L. Sharma, P. Pradhan: Earthquake Prediction through Animal Behavior: A Review. Indian Journal of Biomechanics. Special Issue (NCBM 7-8 March 2009), S. 159–165 (PDF 91 kB)

↑ a b  Heiko Woith, Gesa M. Petersen, Sebastian Hainzl, Torsten Dahm: Review: Can Animals Predict Earthquakes? Bulletin of the Seismological Society of America. Bd. 108, Nr. 3A, 2018, S. 1031–1045, doi:10.1785/0120170313; siehe dazu auch: Das seltsame Verhalten von Tieren vor Erdbeben. Meldung auf der Webpräsenz des GFZ/Helmholtz-Zentrum Potsdam im Zusammenhang mit der Veröffentlichung dieser Meta-Studie

↑ Wenyuan Fan, Jeffrey J. McGuire, Catherine D. de Groot‐Hedlin, Michael A. H. Hedlin, Sloan Coats, Julia W. Fiedler: Stormquakes. Geophysical Research Letters. 2019 (Vorab-Online-Publikation des akzeptierten, unredigierten Manuskriptes), doi:10.1029/2019GL084217

↑ 20 Largest Earthquakes in the World. USGS, abgerufen am 11. Mai 2020 (englisch). 

↑ 1960 May 21. Huge earthquake hits Chile (engl.) History, aufgerufen am 7. Januar 2022

↑ Erdbeben trafen Japan und Neuseeland am härtesten. (Nicht mehr online verfügbar.) Karlsruher Institut für Technologie, Januar 2012, archiviert vom Original am 21. Oktober 2013; abgerufen am 28. April 2012. 

↑ CATDAT – Damaging Earthquakes Database 2011 – The Year in Review. (PDF; 2,0 MB) CEDIM / KIT, Januar 2012, abgerufen am 28. April 2012 (englisch). 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4015134-7 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85040496 | NDL: 00574860 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Erdbeben&oldid=231505826“
Kategorien: ErdbebenNaturkatastropheVersteckte Kategorie: Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquoteWikisource




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoᏣᎳᎩکوردیCorsuČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliZazakiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어RipoarischKurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLombardLingálaLietuviųLatviešuMadhurâМокшеньМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 5. März 2023 um 12:39 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Erdbeben




Dürre – Wikipedia













































Dürre

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel  behandelt den Wassermangel – zu anderen Bedeutungen siehe Dürre (Begriffsklärung).

 Hydrologische Dürre des Belesar-Stausees bei Portomarín, die älteren Brücken sind nur wegen des niedrigen Wasserstandes des Belesar-Stausees während der Trockenheit in Spanien im Sommer 2005 zu sehen
 Boden eines ausgetrockneten Sees
Dürre ist ein extremer, über einen längeren Zeitraum vorherrschender Zustand, in dem weniger Wasser oder Niederschlag verfügbar ist als erforderlich. Dürre ist nicht nur ein physikalisches Phänomen, sondern auch ein Wechselspiel zwischen der Verfügbarkeit und dem Wasserbedarf von Organismen. Dürre tritt oft in Gegenden auf, wo Kontinentalklima herrscht.
Unterschieden wird häufig zwischen meteorologischer Dürre, hydrologischer Dürre, landwirtschaftlicher Dürre und sozio-ökonomischer Dürre.

Inhaltsverzeichnis

1 Typologie von Dürreereignissen

1.1 Mögliche Folgen von Dürren
1.2 Risikoanalyse Dürre


2 Historische Dürren

2.1 Liste historischer Katastrophen
2.2 Heiße oder Dürrejahre in Deutschland
2.3 Mittelmeerländer


3 Siehe auch
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Typologie von Dürreereignissen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Video: Vier Arten von Dürre
Im Allgemeinen werden vier Typen von Bedingungen als Dürre bezeichnet:
[1]

Meteorologische Dürre respektive klimatologische Trockenheit entsteht, wenn Niederschlag über einen längeren Zeitraum unterdurchschnittlich fällt.
Hydrologische Dürre ist zu verzeichnen, wenn die Wasserstände der Gewässer unter einen Normalwert fallen (Niedrigwasser) und die Wasserreserven in den Seen, Wasserreservoirs oder Wasserspeichern unter den statistischen Durchschnitt fallen. Die Form ist die langfristigere Folge der meteorologischen Dürre
Bodentrockenheit und in Folge Landwirtschaftliche Dürre ist gegeben, wenn ein Wassermangel in der Wurzelschicht des Bodenprofils herrscht, und es zu wenig Wasser für eine durchschnittliche landwirtschaftliche Produktion von Nutzpflanzen gibt. Das kann an langedauernd zu wenig Niederschlag liegen, aber auch andere Gründe für absinkenden Grundwasserspiegel haben (wie zu hohe Entnahme, Verlagerung von Grundwasserströmen), aber auch ein prinzipielles bodenkundliches Charakteristikum eines Bodens oder Landstrichs sein (siehe auch Turgeszenz, Turgor; Welke).
Sozio-ökonomische Dürre herrscht schließlich, wenn durch Wassermangel in Flüssen o. ä. Warentransportketten oder Energieversorgung eingeschränkt werden.[2]
 Schwere von Dürren von 1901 bis 2008
Dürreperioden können regelmäßig auftreten, je nach Klimaprofil (Sommertrockenes Klima, Winterdürre usf., vergleiche Singularität), oder ein Ausnahmeereignis sein, das Wochen oder Jahre anhalten kann (Extremwetter), oder ein weitgehend permanenter klimatologischer oder regionaler Zustand (siehe etwa Wüstenklima, Versteppung, Karst, Inneralpines Becken), der sich in erdgeschichtlichem Maßstab wandelt. Eine Mischform ist das periodisch, aber unregelmäßig auftretende El-Niño-Phänomen, welches Überschwemmungen in Südamerika und Dürren in Afrika auslösen kann.[3]
Zur Quantifizierung von Dürren gibt es verschiedene Systeme, etwa den Palmer-Dürre-Index.
Siehe auch: Dürre-Index
Als Megadürre bezeichnet man eine über einen Zeitraum von mindestens einem Jahrzehnt anhaltende Dürre oder, allgemeiner, besonders intensive oder lang anhaltende Dürren.[4]

Mögliche Folgen von Dürren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Engpässe in der Wasserversorgung
geringere Ernten, hohe Preise für die geernteten Güter
weniger Viehfutter, hohe Preise für tierische Produkte
Behinderung des Schiffsverkehrs wegen des niedrigen Wasserstandes. Während einer Dürre verendete Oryxantilopen
Engpässe in der Stromversorgung:[5]
Wasserkraftwerke können weniger Strom produzieren
die Belieferung von Steinkohlekraftwerken per Schiff wird bei niedrigen Wasserständen aufwändiger (die Frachtschiffe können nicht voll beladen werden)
Wärmekraftwerke müssen, vor allem im Sommer, ihre Leistung drosseln (zum einen haben sie mengenmäßig zu wenig Kühlwasser; zum anderen darf das Kühlwasser beim Zurückfließen in den Fluss nur eine gewisse Maximaltemperatur haben. Je wärmer das Wasser vor Entnahme schon ist, desto weniger Kühlleistung kann es erbringen).[6]
Waldbrand- und Flurbrandgefahr (potenziell: Flächenbrand)
Bodenerosion
Sand- und Staubstürme
Risikoanalyse Dürre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Rahmen der vom deutschen Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) durchgeführten Risikoanalysen im Bevölkerungsschutz wurde im Jahr 2018 die Risikoanalyse Dürre veröffentlicht.[7]
Das analysierte Dürreszenario erstreckt sich über sechs Jahre und leitet sich aus der extremen Dürreperiode in Deutschland in den Jahren 1971 bis 1976 ab. Für dieses Ereignis wurde eine Wiederkehrwahrscheinlichkeit von etwa 450 Jahren abgeschätzt. Aufgrund von Hitzewelle und Kälteperiode wurde eine erhöhte Mortalität ermittelt. Die untersuchten Auswirkungen des Dürreszenarios auf kritische Infrastrukturen in Deutschland erbrachten eine Vielzahl von Hinweisen auf erkannte Defizite und Verbesserungsvorschlägen.

Historische Dürren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste historischer Katastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Beschreibung

Auswirkungen

Bemerkungen


22. Jahrhundert v. Chr.

Katastrophale Dürre im östlichen Nordafrika und Teilen des mittleren Orients.[8]

Untergang des Alten Reiches in Ägypten und des Akkadischen Reiches in Mesopotamien.[9]


Spätes 8. Jahrhundert v. Chr.

Dürre in Griechenland.

Möglicherweise Auslöser des Lelantischen Krieges zwischen Chalkis und Eretria


9. und 10. Jahrhundert

Drei schwere, mehrjährige Dürreperioden im Abstand von 50 Jahren (um 810, um 860, um 910).

Die Zivilisation der klassischen Maya kollabierte.[9]


1069

England

Dürre: fast 50.000 Menschen verhungerten. Viele mussten sich in Leibeigenschaft verkaufen, um zu überleben.[9]


1199 und 1202

Ägypten

Die jährliche Nilschwemme blieb aus. 100.000 Menschen verhungerten.


1540

Europa

Elfmonatige „Megadürre“[10][11][12]


1669–1670

Indien

Hungersnot in Bengalen 1770 – schätzungsweise etwa 10 Millionen Tote.[13]


1876–1877

Indien

Drei Millionen Menschen starben an Unterernährung, ebenfalls drei Millionen an Cholera. 36 Millionen Menschen waren insgesamt von der Katastrophe betroffen.[9]


1930–1938

Drei Dürrejahre (1930, 1935, 1937) innerhalb eines Jahrzehnts in Nordamerika, die als Dust Bowl bezeichnet werden.

Missernten, Entvölkerung einiger Landstriche im Mittleren Westen.[9]


1973–1983

Sahelzone

Hungersnot in der Sahelzone – 2 Millionen Menschen starben an den Folgen von Unterernährung und Krankheiten.[14]

Heiße oder Dürrejahre in Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Die Dürre von 1540 wird von einigen Autoren als „die schlimmste Dürre des Jahrtausends in Deutschland“ beschrieben, von anderen wird diese These allerdings bezweifelt.[12][15] Eine Untersuchung ergab, dass es in dieser Zeit über 11 Monate kaum regnete, ein Ereignis, das durch heutige Klimamodelle nicht simuliert werden kann.[16] Die Temperaturen sollen fünf bis sieben Grad über dem Mittel des 20. Jahrhunderts gelegen haben.[17]
1857 hatte eine Dürre im Emsland erhebliche Auswirkungen.[18][19]
2003 war ein sogenannter Jahrhundertsommer. Etwa vom 1. bis 15. August 2003 gab es eine Hitzewelle in großen Teilen Europas.
In Deutschland war das erste Halbjahr 2011 extrem trocken.[20]
Das Wetter in den Monaten März, April und Mai („Frühjahr“) 2011 fasste der Deutsche Wetterdienst u. a. so zusammen:[21]

„Mit 10,1 Grad Celsius zweitwärmstes Frühjahr seit 1881“ („2,4 Grad höher als der Klimawert von 7,7 °C“)
„der sonnigste Frühling seit Beginn der Sonnenscheinmessungen im Jahr 1951.“ (699 Stunden - gut 50 Prozent über dem langjährigen Mittel von 459 Stunden)
„Extreme Trockenheit, besonders in der Mitte Deutschlands“
„Mit im Mittel spärlichen 88 Litern pro Quadratmeter (l/m²) - im Durchschnitt fallen sonst 186 l/m² - erlebte Deutschland den zweittrockensten Frühling seit Beginn der Messungen vor 130 Jahren. Den meisten Regen erhielten noch die Gebiete am unmittelbaren Alpenrand. … Am trockensten war es im südlichen Rheinland-Pfalz, im nördlichen Baden-Württemberg, in Hessen, in Unterfranken und im südlichen Thüringen. … Vor allem die Landwirtschaft litt unter der großen Dürre. So waren die Wiesen zwar früh schnittreif, die Erträge an Heu und Gras-Silage aber nur gering. Das Getreide blieb im Wuchs zurück und zeigte Ende Mai deutliche Anzeichen der Notreife. Im Mai waren die Pegel der meisten deutschen Flüsse so niedrig wie seit etwa 100 Jahren nicht mehr zu dieser Jahreszeit.“
Eine weitere Trockenheit gab es im Herbst 2011. September und Oktober brachten unterdurchschnittliche Niederschläge; der November war gebietsweise der trockenste November seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
Im Jahr 2018 kam es zu der Dürre und Hitze in Europa 2018, die u. a. in Deutschland großflächig schwere gesellschaftliche Folgen verursachte. Es kam zu großen Ernteausfällen, Niedrigwasser samt Transportproblemen über Wasserstraßen und zu zahlreichen Waldbränden. Diese Dürre setzte sich in den folgenden Jahren weiter fort. In Teilen Deutschlands, insbesondere Teilen von Brandenburg, Berlin, Sachsen-Anhalt, Niedersachsen und Frankens, setzte sich diese Dürre bis mindestens Sommer 2022 fort. In anderen Teilen Deutschlands löste sich die 2018 begonnene Dürre im Laufe des niederschlagsreichen Jahres 2021 auf. Dort bildete sich ab dem deutlich zu trockenen und zu warmen Winter 2021/22 eine neue Dürre aus.[22]

Mittelmeerländer[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Von lang andauernden Trockenzeiten, die über das durchschnittliche Maß hinausgehen, sind in Europa vor allem die Mittelmeerländer betroffen.
2007 kam es in Griechenland, Spanien und Portugal zu monatelangen Dürren und zahlreichen Waldbränden. Stellenweise fiel fast der gesamte Wald den Flammen zum Opfer, was teilweise auf Brandlegungen der Bodenspekulation zurückgeht. Neue Gesetze für ein langjähriges Bauverbot sollen dies verhindern.
In weiten Teilen Spaniens herrschte von Frühjahr 2007 bis 2010 extreme Dürre – in einigen Provinzen regnete es 18 Monate lang nicht. Der Niederschlag war 2007/08 regional sehr unterschiedlich verteilt: während am Mittelmeer die 1½-jährige Dürre herrschte, gab es im April 2008 Überschwemmungen in Andalusien und in den spanischen Nordprovinzen.
Die regionalen Behörden bekämpften den Trinkwassermangel an der Küste mit Entsalzungsanlagen, was allerdings für die Bewässerung der Kulturen nicht ausreichte. Ab Beginn 2008 wurde daher der Einsatz von Tankschiffen geplant und an die EU-Solidarität appelliert. Die wasserreicheren Nordprovinzen lehnten einen Wassertransport in den Süden ab.[23]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Feuerspeiender Drache als Symbolisierung einer Dürre
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Robert K. Booth u. a.: A severe centennial-scale drought in midcontinental North America 4200 years ago and apparent global linkages. In: The Holocene. Band 15, 2005, S. 321–328 (doi:10.1191/0959683605hl825ft).
Gerald Haug u. a.: Climate and the Collapse of Maya Civilization. In: Science. Band 299, 2003, S. 1731–1735. (doi:10.1126/science.1080444).
John McK. Camp II: A Drought in the Late Eighth Century B. C. In: Hesperia. Band 48, 1979, S. 397–411 (doi:10.2307/147843).
Benjamin I. Cook: Drought - An Interdisciplinary Perspective. Columbia University Press, New York 2019, ISBN 978-0-231-17689-7.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Knochenskelett in der arabischen Wüste
Wiktionary: Dürre – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Dürre (Drought) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Claudia Krampe: Internationale Dürrekatastrophen. In: Naturgewalt.de. Archiviert vom Original am 21. April 2012; abgerufen am 17. November 2013 (vermutlich 2004). 
Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung – UFZ, ufz.de: Dürremonitor Deutschland
edo.jrc.ec.europa.eu: EDO - European Drought Observatory (mit Daten des Erdbeobachtungsprogramms Copernicus)
Johannes Gutenberg-Universität Mainz: Europa erlebt seit 2015 die schlimmste Sommer-Trockenperiode der letzten zwei Jahrtausende
ZDF, Dürre in Europa - Die Katastrophe ist hausgemacht. Arte, [1], YouTube, [2]. Dokumentation von Jens Niehuss, Deutschland 2021, 43/54 Minuten.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Eine übersichtliche gut illustrierte Erläuterung zur Unterscheidung klimatischer Trockenheit, Bodentrockenheit, und hydrographischer Trockenheit (Niedrigwasser) siehe etwa  Sucho (Memento vom 16. Oktober 2015 im Internet Archive), Tschechisches Hydrometeorologisches Institut (chmi.cz, auf tschechisch).

↑ Was verursacht Dürren und was kann man dagegen tun?. In: Deutsche Welle, 27. August 2022. Abgerufen am 28. August 2022.

↑ Patrik Wülser: Die Regierung schämt sich für die Dürre. In: Neue Zürcher Zeitung. 25. April 2016, abgerufen am 3. September 2020. 

↑ John A. Matthews: megadrought. In: Encyclopedia of Environmental Change. Band 3, 2014, S. 684, doi:10.4135/9781446247501.n2421. 

↑ Dürre gefährdet Stromversorgung in Deutschland. In: Der Spiegel. 29. Mai 2011, abgerufen am 3. September 2020. 

↑ Die Hitzewelle drosselte Stromproduktion der konventionellen Kraftwerke. Solarenergie-Förderverein Deutschland, abgerufen am 3. September 2020. 

↑ Bericht zur Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz 2018, in: 19. Deutscher Bundestag, Drucksache 19/9521, 12.04.2019 - Risikoanalyse Dürre.

↑ Michael Marshall: Die Megadürre, die vielleicht keine war. In: spektrum.de. 10. Februar 2022, abgerufen am 12. Februar 2022 (der Artikel bestätigt Dürre-Erignisse in erwähntem Zeitraum und Region und stellt nur in Frage, ob diese global waren). 

↑ a b c d e  Karsten Schwanke, Nadja Podbregar, Dieter Lohmann, Harald Frater: Naturkatastrophen. Wirbelstürme, Beben, Vulkanausbrüche – Entfesselte Gewalten und ihre Folgen, Springer-Verlag Berlin und Heidelberg 2009, ISBN 978-3-540-88684-6, S. 193 (Auflistung „historisch bedeutsamer Dürren“ ohne detailliertere Information und ohne Quellenangaben).

↑ Oliver Wetter u. a.: The year-long unprecedented European heat and drought of 1540 – a worst case. In: Climatic Change, June 2014, doi:10.1007/s10584-014-1184-2

↑ Axel Bojanowski: Hitze-Jahr 1540 – Wetterdaten enthüllen Europas größte Naturkatastrophe. In: Der Spiegel. 2. Juli 2014, abgerufen am 3. September 2020. 

↑ a b Jan Grossarth: Jahrtausenddürre 1540: Der schlimmste Sommer aller Zeiten. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 3. August 2018, abgerufen am 4. August 2018 (Zeitungsartikel hinter Paywall bzw. in der Print-Ausgabe 3. August 2018, Seite 16). 

↑ Amartya Sen: Poverty and famines: an essay on entitlement and deprivation. Oxford University Press, New York 1981, ISBN 0-19-828426-8, S. 39 (englisch, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche). 

↑ Andrew Robinson: Erdgewalten Erdbeben, Unwetter und andere Katastrophen. vgs Verlagsgesellschaft, Köln 1994, ISBN 3-8025-1280-4, S. 203–206.

↑ Büngten et al.: Commentary to Wetter et al. (2014): Limited tree-ring evidence for a 1540 European ‘Megadrought’. In: Climatic Change. Band 131, Nr. 2, Juli 2015, S. 183–190, doi:10.1007/s10584-015-1423-1 (englisch). 

↑ Oliver Wetter, Christian Pfister, Johannes P. Werner et al.: The year-long unprecedented European heat and drought of 1540 – a worst case. In: Climatic Change. Band 125, Nr. 3-4, August 2014, S. 349–363, doi:10.1007/s10584-014-1184-2. 

↑ Andreas Frey: Elf Monate ohne Regen: Die Angst vor der Megadürre des Jahres 1540 geht um. In: Neue Zürcher Zeitung. 4. August 2018, abgerufen am 6. August 2018. 

↑ Große Dürre im Emsland – Landwirtschaftlicher Situationsbericht aus dem Jahr 1857 – Arenbergische Korrespondenz Rentmeister Schürmann. www.porto-club.de, 2011, archiviert vom Original am 8. Januar 2018; abgerufen am 4. August 2018. 

↑ Rommerskirchen: Große Dürre und Hagelgeschosse. NGZ online (Neuss-Grevenbroicher Zeitung), 29. August 2006, abgerufen am 4. August 2018. 

↑ Vgl. monatliche Pressemeldungen des Deutschen Wetterdienstes, abrufbar als PDF unter:
 Deutschlandwetter im Mai 2011. 30. Mai 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Deutschlandwetter im April 2011. 28. April 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Deutschlandwetter im März 2011. 30. März 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Deutschlandwetter im Februar 2011. 25. Februar 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Deutschlandwetter im Januar 2011. 28. Januar 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Alle abgerufen am 3. September 2020

↑ Deutschlandwetter im Frühling 2011 – Sonnigster Frühling seit Beginn der Messungen. (PDF) Deutscher Wetterdienst, 30. Mai 2011, abgerufen am 3. September 2020 (Pressemitteilung).  Abrufbar unter Deutschlandwetter im Frühling 2011. Abgerufen am 3. September 2020. 

↑ Was hilft gegen die Dürre? "Das Beste wären fünf Grad und Nieselregen" – über ein halbes Jahr. In: Stern, 27. August 2022. Abgerufen am 28. August 2022.

↑ Daniel Lingenhöhl: Durstige Stadt. In: Die Zeit. 22. Juni 2009, abgerufen am 4. August 2018. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4013248-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Dürre&oldid=232322390“
Kategorien: NaturkatastropheWetterereignisBodenkundeLand- und ForstwirtschaftDürre



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàCebuanoČeštinaЧӑвашлаDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisFryskGaeilge贛語GalegoAvañe'ẽગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიTaqbaylitАдыгэбзэҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMirandésNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийСаха тылаSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaChiShonaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்TayalTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 30. März 2023 um 13:07 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Dürren




Katastrophe – Wikipedia













































Katastrophe

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Katastrophe (Begriffsklärung) aufgeführt.




Dieser Artikel oder Absatz stellt die Situation in Deutschland dar. Bitte hilf uns dabei, die Situation in anderen Staaten zu schildern.

 Eine antike Katastrophe in der Rezeption der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts: Der letzte Tag von Pompeji, Gemälde von Karl Pawlowitsch Brjullow, 1830–1833
Eine Katastrophe (altgriechisch καταστροφή katastrophé „Umwendung“, aus κατά katá „herab-“, „nieder-“ und στρέφειν stréphein „wenden“) ist ein folgenschweres Unglücksereignis. Oft wird der veraltende Begriff Verheerung als synonym angesehen.

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines
2 Kriterien zur Definition
3 Typologie
4 Katastrophenmanagement
5 Die Rolle der Medien
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Wort bedeutet eigentlich Wendung und bezeichnet speziell den Wendepunkt der Handlung in der Tragödie,[1] d. h. den Punkt, an dem sich das Schicksal des Helden zum Glück oder Unglück entscheidet. Hieraus entwickelte sich die Verallgemeinerung des Begriffs als entscheidendes Ereignis im Leben eines Menschen oder eines Volkes, als unglückliches Naturereignis usw.[2][3]
Eine Katastrophe ist im Zivil-, Bevölkerungs- und Katastrophenschutz eine größere Gefährdungs- und Gefahrenlage oder ein Schadenereignis. Ersteres umfasst drohenden, letzteres eingetretenen Schaden.
Die „Wendung“ (Peripetie) „zum Guten oder zum Schlechten“ war im antiken griechischen Drama ein zwingend erforderlicher dramaturgischer Kunstgriff der Handlung, um die Protagonisten – und mit ihnen das Publikum – entweder durch neuerliche „Wendung zum Guten“ einer Katharsis (Läuterung) zuzuführen oder bei einer „Wendung zum Schlechten“ für Fehlverhalten der Verdammung anheimfallen zu lassen. Dadurch ist der Begriff bis heute sowohl ethisch besetzt und auch sozialromantisch verklärt, wie auch Gegenstand der Sensationslust.
Eine nüchterne Bestimmung des Begriffs bereitet daher gewisse Schwierigkeiten.
Eine fachliche Definition, die Kriterien zur Katastrophenfeststellung (Einstufung als Katastrophenzustand) gibt, lautet etwa:



„Katastrophen sind durch elementare oder technische Vorgänge oder von Menschen ausgelöste Ereignisse, die in großem Umfang das Leben oder die Gesundheit von Menschen, die Umwelt, das Eigentum oder die lebensnotwendige Versorgung der Bevölkerung gefährden oder schädigen.“


– Tiroler Katastrophenmanagementgesetz[4]
Eine andere Sichtweise zur Definition präzisiert den schwammigen „großen Umfang“ weiter durch das Verhältnis des Schadens zu den regionalen Hilfsmöglichkeiten:



„Katastrophen sind […] Großschadenereignisse, die […] von den für die Gefahrenabwehr zuständigen Behörden mit eigenen Kräften und Mitteln nicht angemessen bewältigt werden können.“


– Katastrophenschutzgesetz Berlin[5]
Das Bayerische Katastrophenschutzgesetz vom 31. Juli 1970 definierte im Art 1 BayKSG: „Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist eine so erhebliche gemeine Gefahr oder Not oder ein so schwerer Unglücksfall, daß Hilfe und Schutz nur wirksam gewährt werden können, wenn die dazu berufenen Behörden, Dienststellen und Hilfsorganisatinen unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörden zusammenwirken.“
Solche Definitionen seitens des Gesetzgebers sind Basis der Anforderung weiterer Hilfsmaßnahmen, personeller und technischer Natur ebenso wie von Hilfsgeldzahlungen. In diesem Sinne beschreibt der Begriff, dass die lokalen Strukturen und Kräfte mit der Situation überfordert sind, und ist von der Größenordnung (der Geographie wie der Betroffenen) unabhängig, kann also eine einzelne Wohnstelle oder Gemeinde ebenso betreffen wie einen ganzen Landstrich oder einen Staat. Typischerweise wird die Katastrophe in den Grenzen einer Verwaltungseinheit festgestellt.

Kriterien zur Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Katastrophe im engeren Sinn ist eine länger andauernde und meist großräumige Schadenlage, die mit der normalerweise vorgehaltenen Gefahrenabwehr (Feuerwehr, Rettungsdienst, Polizei) nicht angemessen bewältigt werden kann und die nur mit überregionaler (oder internationaler) Hilfe und zusätzlichen Ressourcen (Militär sowie nicht-organisierte Bevölkerungsteile) unter Kontrolle gebracht werden kann.
Typisch dabei ist, dass durch das Ereignis (wie etwa Erdbeben, Hochwasser, Waldbrandserie)

die Infrastruktur (Straßen, Brücken, Wasserversorgung, Energieversorgung) beeinträchtigt und teilweise zerstört ist und/oder
die örtlichen Hilfskräfte und Hilfsressourcen (wie Polizei, Feuerwehr, Krankenhäuser) selbst geschädigt sind.
Regelmäßig kommt es zum Ausfall der Telekommunikationssysteme; sowohl wegen Überlastung als auch technischer Funktionsunfähigkeit. Mobilfunkanlagen können wie Festnetze beschädigt werden, aber auch bei Stromausfall nach einiger Zeit (Batteriepufferung) versagen.
Können dagegen nach mehrstündiger Anlaufphase, großräumiger Nachbarschaftshilfe aus nicht betroffenen Bereichen und Alarmierung von Hintergrunddiensten (dienstfreien Schichten, Freiwilligen Feuerwehren, Hilfsorganisationen wie dem Roten Kreuz, deren Schnelleinsatzgruppen sowie in Deutschland dem THW, beispielsweise durch Ausrufung des Ausnahmezustands) die akuten Gefahren etwa binnen eines Tages im Wesentlichen beseitigt werden, so spricht man im engeren Sinn nur von einem „Massenunfall“, einem „Großschadenereignis“ beziehungsweise „Massenanfall von Verletzten der Stufe 1 oder 2“. Lokale Ereignisse werden in aller Regel nicht als Katastrophen eingestuft, weil zum einen das Schadenausmaß begrenzt bleibt, zum anderen aus der näheren Umgebung genügend freie Hilfskräfte herangeführt werden können.
Gemäß dieser Begrifflichkeit (nach DIN 13050, DIN 14011) war beispielsweise

das Oderhochwasser 1997 eine Katastrophe, auch wenn auf deutscher Seite keine Menschen zu Schaden kamen, weil die regionalen Kräfte zur Deichverteidigung und damit Gefahrenbeseitigung bei weitem nicht ausreichten. Nationale Unterstützung und massiver Einsatz der Bundeswehr wurde für das mehrwöchige Geschehen erforderlich; „normale“ Bürger befüllten Sandsäcke.
der ICE-Unfall von Eschede 1998 noch keine Katastrophe, weil innerhalb einiger Stunden die regionalen Feuerwehren, das THW sowie die Rettungsdienste die Verletzten befreien und in Krankenhäuser bringen konnten. „Regional“ meint hier: Osthälfte Niedersachsens einschließlich Hamburg. Der Einsatz einzelner Hubschrauber zur weiteren Fernverlegung fällt dabei unter Nachbarschaftshilfe zur bestmöglichen Wiederherstellung der Gesundheit.
Die Akutphase ist diejenige, in der Gefahren für Menschen (unversorgte Verletzungen, aber auch Hunger, Seuchen, Kälte) weiter bestehen, Feuer unkontrolliert brennen oder Hochwasser noch nicht zurücksinkt. Nicht mehr zur Katastrophenlage zählen dagegen Aufräumarbeiten, Genesung und Wiederaufbau bei behelfsmäßiger Unterbringung und Versorgung betroffener Menschen.
Interpol verwendet aus polizeilicher Sicht (mit einem Schwerpunkt auf Identifizierung betroffener Personen und Getöteter) folgende Definition für eine Katastrophe:



„Eine Katastrophe ist ein unerwartetes Ereignis, bei dem zahlreiche Menschen getötet oder verletzt werden. Die Ereignisse, die zu Katastrophen führen können, sind vielfältiger Natur. Denkbar sind somit Einsätze nach Verkehrsunfällen, Naturkatastrophen, technischen Unfällen (Brand, Explosionen), terroristischen Anschlägen und kriegerischen Ereignissen. Hierbei ist zwischen einer offenen und einer geschlossenen Katastrophenform zu unterscheiden.Eine „offene Katastrophe“ ist ein Großschadensereignis, bei dem eine Gruppe unbekannter Personen getötet wurde, über die es keine vorherigen Aufzeichnungen oder Zugehörigkeiten gibt. Bei diesen Ereignissen ist es schwierig, Angaben über die Zahl der Opfer zu erhalten.Eine „geschlossene Katastrophe“ ist ein Großschadensereignis, bei dem eine Gruppe von Personen getötet wurde, die einem festen Kollektiv (z. B. Flugzeugabsturz mit Passagierliste) angehört. Handelt es sich um eine geschlossene Katastrophe, sind die antemortalen Vergleichsdaten i. d. R. schneller zu erheben. Denkbar sind auch Mischformen (Absturz eines Flugzeuges in ein Wohngebiet).“


– Disaster Victim Identification – Handbuch Interpol 2009[6]
Typologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eingetretene oder drohende Katastrophen, pragmatisch aufgezählt, sind unter anderem:

Gesellschaftliche Katastrophen; betreffend Völkerrechte, Menschenrechte, Religionsfreiheit, Krieg und Frieden, Rechte von ethnischen Minderheiten:
Völkermord, Massenmord, Pogrom, Versklavung, Vertreibung
Hungersnot
Zivilisationskollaps
Wirtschaftliche Katastrophen:
Weltwirtschaftskrise,
Finanzkrise ab 2007
Katastrophen technisch-biologisch-medizinischer Art:
Nukleare Katastrophen (A-Gefahren, atomare Gefahren)
Seuchen (B-Gefahren, biologische Gefahren, Epidemien, Pandemien)
Chemiekatastrophen (C-Gefahren)
Datennetzbezogene Katastrophen (D-Gefahren)
Elektromagnetisch ausgelöste Katastrophen (E-Gefahren)
Katastrophen durch Freisetzung von mechanischer oder thermischer Energie (F-Gefahren: Druck (Zusammenstöße), Orkane, Brand, Explosionen), wie zum Beispiel
Unfälle der Binnenschifffahrt,
Unfälle der Luftfahrt,
schwere Seeunfälle,
Unglücke im Bergbau,
schwere Unfälle im Schienenverkehr,
Stauanlagenunfälle
Brückeneinstürze
Brand- und Explosionsunglücke
Unfälle auf Bohr- und Förderplattformen
bedeutende Ölunfälle
Häufig unterscheidet man, abhängig von der Ursache, zwischen „Naturkatastrophen“ und „technischen Katastrophen“.

„Naturkatastrophen“ sind Naturereignisse, denen Menschen ausgesetzt sind und die zum Ersticken, Ertrinken, Verdursten, Verhungern, Erfrieren, Verbrennen und vergleichbaren ernsthaften körperlichen Beeinträchtigungen (z. B. Krankheiten, Verätzungen) führen (wie Meteoreinschläge, Vulkanausbrüche, Lawinen, Erd- und Seebeben, Hochwasser, Waldbrände u. a. m.) Naturkatastrophen bis hin zur Klimakatastrophe sind in ihren Auswirkungen meist auch sozial beziehungsweise kulturell beeinflusst (sogenannte Man Made Disasters – siehe Hungersnot): Wenn z. B. Menschen Vulkanabhänge nicht besiedelt hätten, wäre ein Ausbruch oft keine „Katastrophe“.
„Technische Katastrophen“ haben als Auslöser ein Versagen (dazu gehört auch Fehlbedienung) einer technischen Einrichtung. Diejenigen „technischen Katastrophen“, die eine verheerende ökologische Beeinträchtigung bewirken, bezeichnet man auch als Umweltkatastrophen. Unfälle im Verkehr zu Wasser, Land und in der Luft gehören häufig zu den technischen Unfällen; sie sind hier unter anderen Kategorien, z. B. Brückeneinstürze oder Brand- und Explosionsunglücke, zu finden; als rein lokale Ereignisse handelt es sich jedoch in der Regel nicht um Katastrophen.
Katastrophenmanagement[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Katastrophenmanagement soll sicherstellen, dass in einem Notfall angemessen reagiert werden kann.
Es besteht vorauslaufend im Allgemeinen aus:

Bedrohungs-(Worst-Case-)Analysen
Definieren von wahrscheinlichen Katastrophenfällen
Festlegen von Handlungsanweisungen
Beschaffung notwendiger Mittel und Vorhaltung bzw. Bevorratung an geeigneten Orten
Simulation von Katastrophenfällen und Überprüfung, ob die für einen Notfall festgelegten Mittel und Verfahren wirksam sind.
Es muss nachlaufend umfassen:

Sichere Wasserversorgung oder -lieferung
Offene Berichterstattung
Klare Kommandopfade
Robuste Kommunikationswege durch mobile Notfalleinrichtungen
Zuverlässige Einsatzlogistik
Vorrang für Transportwege
Nachdruck bei Leitungsreparaturen
Katastrophenmanagement umfasst

typischerweise als Katastrophe bezeichnete Ereignisse wie Feuer, Wasserschäden oder Erdbeben,
und auch die Fälle, in denen das Sicherheitsmanagement versagt hat.
Forschungen zum Katastrophenmanagement wie auch zur wirtschaftlichen Bedeutung von Katastrophen sind an den Universitäten selten, aber etabliert. Lars Michael Clausen hat die Katastrophensoziologie in Deutschland eingeführt.[7] Sein Schüler Martin Voss gründete eine Katastrophenforschungsstelle an der FU Berlin. Das Kieler Institut für Krisenforschung (Krisennavigator) forscht zu wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen Aspekten. Die Deutsche Gesellschaft für Krisenmanagement e. V. (DGfKM) ist der Berufsverband der Krisen- und Katastrophenmanager.
Bei einer Katastrophe können auch Güter von hohem ideellen Wert bedroht sein. Ihren Erhalt zu sichern ist Ziel des Kulturgutschutzes.

Die Rolle der Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Berichterstattung und Kommentierung mit Blick auf Katastrophen spielt für die Massenmedien eine erhebliche Rolle. Katastrophen sind unter der Rubrik Schaden ein zentraler Nachrichtenwert und gehören traditionell zu den Themen, die Medien vorrangig beachten und die beim Publikum auf großes Interesse stoßen. Auch die Kommunikationswissenschaft beachtet dieses Forschungsfeld seit langer Zeit sehr stark.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Philipp Henn, Gerhard Vowe: Facetten von Sicherheit und Unsicherheit. Welches Bild von Terrorismus, Kriminalität und Katastrophen zeigen die Medien? In: Medien & Kommunikationswissenschaft, 3/2015, S. 341–362.
Jörg Trempler: Katastrophen. Ihre Entstehung aus dem Bild. Wagenbach, Berlin 2013, ISBN 3-8031-5185-6 (Rezension im Deutschlandradio).
François Walter: Katastrophen. Eine Kulturgeschichte vom 16. bis ins 21. Jahrhundert. Reclam, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-15-010699-0.
Vladimir Petrovič Karcev, Petr Michajlovič Chazanovskij: Warum irrten die Experten? 3. Auflage. Verlag Technik, Berlin 1990, ISBN 3-341-00545-5.
Lars Clausen, Elke M. Geenen, Elísio Macamo (Hrsg.): Entsetzliche soziale Prozesse. Theorie und Empirie der Katastrophen. LIT, Münster 2003, ISBN 3-8258-6832-X.
Wolf R. Dombrowsky: Katastrophe und Katastrophenschutz. Eine soziologische Analyse. Deutscher Universitäts-Verlag, Wiesbaden 1989, ISBN 3-8244-4029-6.
Len Fisher: Katastrophen. Wie die Wissenschaft hilft, sie vorherzusagen. Übersetzt von Jürgen Neubauer. Eichborn, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-8218-6553-9.
Mohamed Gad-el-Hak (Hrsg.): Large-Scale Disasters. Prediction, Control, and Mitigation. Cambridge University Press, Cambridge 2008, ISBN 978-0-521-87293-5.
Ned Halley: Das große Buch der Katastrophen. Tessloff, Nürnberg 2000, ISBN 3-7886-0499-9.
Michael Kloepfer: Katastrophenrecht einschließlich Zivilschutz, Brandschutz, Rettungsdienst. Nomos, Baden-Baden 2009, ISBN 978-3-8329-4009-6.
Jörg Meidenbauer (Hrsg.): Die großen Katastrophen und Unglücksfälle. Chronik-Verlag, Gütersloh 1997, ISBN 3-577-14551-X.
Charles Perrow: Normale Katastrophen. Campus, Frankfurt am Main 1992, ISBN 3-593-34125-5.
Sebastian Roth: Krisen-Bildung. Aus- und Weiterbildung von KriseninterventionshelferInnen. Kovac, Hamburg 2008, ISBN 978-3-8300-3537-4.
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (Hrsg.): Dritter Gefahrenbericht der Schutzkommission beim Bundesminister des Innern. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bonn 2006, ISSN 0343-5164.
Martin Voss: Symbolische Formen. Grundlagen und Elemente einer Soziologie der Katastrophe. Transcript, Bielefeld 2006, ISBN 3-89942-547-2.
Gerrit Jasper Schenk, Jens Ivo Engels (Hrsg.): Historical Disaster Research. Concepts, Methods and Case Studies „Disaster“ / Historische Katastrophenforschung. Begriffe, Konzepte und Fallbeispiele. In: Historical Social Research / Historische Sozialforschung. 32, Nr. 3, 2007 (Sonderausgabe).
Patrick Masius, Jana Sprenger, Eva, Mackowiak (Hrsg.): Katastrophen machen Geschichte. Umweltgeschichtliche Prozesse im Spannungsfeld von Ressourcennutzung und Extremereignis. Universitätsverlag Göttingen, Göttingen 2010 ISBN 978-3-941875-21-0 gwdg.de (PDF; 3,3 MB).
Michaela Maier, Karin Stengel, Joachim Marschall: Nachrichtenwerttheorie. Nomos, Baden-Baden 2010, ISBN 978-3-8329-4266-3.
Rene Mono, Helmut Scherer: Wer zählt die Toten, nennt die Orte. Ist der internationale Nachrichtenfluss von Länderfaktoren oder Ereignismerkmalen determiniert? In: Publizistik, 2/2012, S. 135–159.
Johan Galtung, Mari Holmboe Ruge: The Structure of Foreign News. The Presentation of the Congo, Cuba and Cyprus Crisis in Four Norwegian Newspapers. In: Journal of Peace Research, 2/1965, S. 64–91.
Winfried Schulz: Die Konstruktion von Realität in den Nachrichtenmedien. Alber, Freiburg und München 1976, ISBN 3-495-47331-9.
Olaf Briese, Timo Günther: Katastrophe: Terminologische Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. In: Archiv für Begriffsgeschichte, 51, 2009, S. 155–95.
Olaf Briese: »Genommen auß den Comoedien«. Katastrophenbegriffe der neuzeitlichen Geologie. In: M. Eggers, M. Rothe (Hrsg.): Wissenschaftsgeschichte als Begriffsgeschichte. transcript, Bielefeld 2009, S. 23–50.
Mischa Meier: Zur Terminologie der (Natur-)Katastrophe in der griechischen Historiographie - einige einleitende Anmerkungen. In: G. J. Schenk, J. I. Engels (Hrsg.): Historical Disaster Research. Concepts, Methods and Case Studies – Historische Katastrophenforschung. Begriffe, Konzepte und Fallbeispiele. Köln 2007 (= Historical Social Research, 32.3 [2007]), S. 44–56.
Markus Bertsch, Jörg Trempler (Hrsg.): Entfesselte Natur: Das Bild der Katastrophe seit 1600. Michael Imhof Verlag, Petersberg 2018, ISBN 978-3-7319-0705-3.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Katastrophe – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Katastrophe – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Katastrophe – Zitate 
Konferenzen und Meetings
International Disaster and Risk Conference (englisch)
Katastrophenforschung
Krisennavigator (deutsches Portal zur Katastrophenforschung, Spin-off der Universität Kiel)
Zentrum für Naturrisiken und Entwicklung Bayreuth (im Webarchiv)
Katastrophenforschungsstelle der Freien Universität Berlin (KFS)
Katastrophennetz („KatNet“, Netzwerk mit deutschsprachiger Mailingliste und Newsletter)
Deutsches Komitee Katastrophenvorsorge (DKKV)
Beispiele
Zum Hurrikan Katrina: Extra-Wiki zur Katastrophenhilfe in Louisiana und Mississippi (englisch)
Liste von Katastrophen auf anabell.de
EM-DAT – The International Disaster Database (englisch)
Erdbeben und radioaktive Verseuchung: Der Mensch und sein Umgang mit Katastrophen, Deutschlandfunk: Studiozeit – Aus Kultur- und Sozialwissenschaften im Juni 2011
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Wilhelm Pape, Max Sengebusch (Bearb.): Handwörterbuch der griechischen Sprache. 3. Auflage, 6. Abdruck. Vieweg & Sohn, Braunschweig 1914 (zeno.org [abgerufen am 19. Juni 2019]). 

↑ Katastrophe. In: Herders Conversations-Lexikon. 1. Auflage. Herder’sche Verlagsbuchhandlung, Freiburg im Breisgau 1854 (zeno.org). 

↑ Brockhaus-Lemma. In: Brockhaus’ Kleines Konversations-Lexikon. 5. Auflage. Band 1, F. A. Brockhaus, Leipzig 1911, S. 948.

↑ § 2 Begriffsbestimmungen Z. 1 Tiroler Katastrophenmanagementgesetz LGBl. Nr. 33/2006 St. 15

↑ Katastrophenschutzgesetz (KatSG) Berlin (Memento vom 4. Oktober 2013 im Internet Archive) (PDF) § 2 Absatz 1; zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Januar 2004

↑ Disaster Victim Identification – Handbuch Interpol 2009, S. 3, Ziff. 1.4 Klassifizierung Katastrophe (Übersetzung von interpol.int (Memento vom 23. Mai 2011 im Internet Archive))

↑ § 2 Begriffsbestimmungen Z. 1 Tiroler KatastrophenmanagementgesetzVorlage:§§/Wartung/alt-URL LGBl. Nr. 33/2006 St. 15


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4029929-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Katastrophe&oldid=229438144“
Kategorien: KatastropheKatastrophenschutzRisikomanagementVersteckte Kategorie: Wikipedia:Deutschlandlastig



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquote




In anderen Sprachen


AragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяবাংলাCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLatviešuമലയാളംमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. Januar 2023 um 10:41 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Katastrophe




Katastrophe – Wikipedia













































Katastrophe

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Katastrophenopfer)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Katastrophe (Begriffsklärung) aufgeführt.




Dieser Artikel oder Absatz stellt die Situation in Deutschland dar. Bitte hilf uns dabei, die Situation in anderen Staaten zu schildern.

 Eine antike Katastrophe in der Rezeption der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts: Der letzte Tag von Pompeji, Gemälde von Karl Pawlowitsch Brjullow, 1830–1833
Eine Katastrophe (altgriechisch καταστροφή katastrophé „Umwendung“, aus κατά katá „herab-“, „nieder-“ und στρέφειν stréphein „wenden“) ist ein folgenschweres Unglücksereignis. Oft wird der veraltende Begriff Verheerung als synonym angesehen.

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines
2 Kriterien zur Definition
3 Typologie
4 Katastrophenmanagement
5 Die Rolle der Medien
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Wort bedeutet eigentlich Wendung und bezeichnet speziell den Wendepunkt der Handlung in der Tragödie,[1] d. h. den Punkt, an dem sich das Schicksal des Helden zum Glück oder Unglück entscheidet. Hieraus entwickelte sich die Verallgemeinerung des Begriffs als entscheidendes Ereignis im Leben eines Menschen oder eines Volkes, als unglückliches Naturereignis usw.[2][3]
Eine Katastrophe ist im Zivil-, Bevölkerungs- und Katastrophenschutz eine größere Gefährdungs- und Gefahrenlage oder ein Schadenereignis. Ersteres umfasst drohenden, letzteres eingetretenen Schaden.
Die „Wendung“ (Peripetie) „zum Guten oder zum Schlechten“ war im antiken griechischen Drama ein zwingend erforderlicher dramaturgischer Kunstgriff der Handlung, um die Protagonisten – und mit ihnen das Publikum – entweder durch neuerliche „Wendung zum Guten“ einer Katharsis (Läuterung) zuzuführen oder bei einer „Wendung zum Schlechten“ für Fehlverhalten der Verdammung anheimfallen zu lassen. Dadurch ist der Begriff bis heute sowohl ethisch besetzt und auch sozialromantisch verklärt, wie auch Gegenstand der Sensationslust.
Eine nüchterne Bestimmung des Begriffs bereitet daher gewisse Schwierigkeiten.
Eine fachliche Definition, die Kriterien zur Katastrophenfeststellung (Einstufung als Katastrophenzustand) gibt, lautet etwa:



„Katastrophen sind durch elementare oder technische Vorgänge oder von Menschen ausgelöste Ereignisse, die in großem Umfang das Leben oder die Gesundheit von Menschen, die Umwelt, das Eigentum oder die lebensnotwendige Versorgung der Bevölkerung gefährden oder schädigen.“


– Tiroler Katastrophenmanagementgesetz[4]
Eine andere Sichtweise zur Definition präzisiert den schwammigen „großen Umfang“ weiter durch das Verhältnis des Schadens zu den regionalen Hilfsmöglichkeiten:



„Katastrophen sind […] Großschadenereignisse, die […] von den für die Gefahrenabwehr zuständigen Behörden mit eigenen Kräften und Mitteln nicht angemessen bewältigt werden können.“


– Katastrophenschutzgesetz Berlin[5]
Das Bayerische Katastrophenschutzgesetz vom 31. Juli 1970 definierte im Art 1 BayKSG: „Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist eine so erhebliche gemeine Gefahr oder Not oder ein so schwerer Unglücksfall, daß Hilfe und Schutz nur wirksam gewährt werden können, wenn die dazu berufenen Behörden, Dienststellen und Hilfsorganisatinen unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörden zusammenwirken.“
Solche Definitionen seitens des Gesetzgebers sind Basis der Anforderung weiterer Hilfsmaßnahmen, personeller und technischer Natur ebenso wie von Hilfsgeldzahlungen. In diesem Sinne beschreibt der Begriff, dass die lokalen Strukturen und Kräfte mit der Situation überfordert sind, und ist von der Größenordnung (der Geographie wie der Betroffenen) unabhängig, kann also eine einzelne Wohnstelle oder Gemeinde ebenso betreffen wie einen ganzen Landstrich oder einen Staat. Typischerweise wird die Katastrophe in den Grenzen einer Verwaltungseinheit festgestellt.

Kriterien zur Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Katastrophe im engeren Sinn ist eine länger andauernde und meist großräumige Schadenlage, die mit der normalerweise vorgehaltenen Gefahrenabwehr (Feuerwehr, Rettungsdienst, Polizei) nicht angemessen bewältigt werden kann und die nur mit überregionaler (oder internationaler) Hilfe und zusätzlichen Ressourcen (Militär sowie nicht-organisierte Bevölkerungsteile) unter Kontrolle gebracht werden kann.
Typisch dabei ist, dass durch das Ereignis (wie etwa Erdbeben, Hochwasser, Waldbrandserie)

die Infrastruktur (Straßen, Brücken, Wasserversorgung, Energieversorgung) beeinträchtigt und teilweise zerstört ist und/oder
die örtlichen Hilfskräfte und Hilfsressourcen (wie Polizei, Feuerwehr, Krankenhäuser) selbst geschädigt sind.
Regelmäßig kommt es zum Ausfall der Telekommunikationssysteme; sowohl wegen Überlastung als auch technischer Funktionsunfähigkeit. Mobilfunkanlagen können wie Festnetze beschädigt werden, aber auch bei Stromausfall nach einiger Zeit (Batteriepufferung) versagen.
Können dagegen nach mehrstündiger Anlaufphase, großräumiger Nachbarschaftshilfe aus nicht betroffenen Bereichen und Alarmierung von Hintergrunddiensten (dienstfreien Schichten, Freiwilligen Feuerwehren, Hilfsorganisationen wie dem Roten Kreuz, deren Schnelleinsatzgruppen sowie in Deutschland dem THW, beispielsweise durch Ausrufung des Ausnahmezustands) die akuten Gefahren etwa binnen eines Tages im Wesentlichen beseitigt werden, so spricht man im engeren Sinn nur von einem „Massenunfall“, einem „Großschadenereignis“ beziehungsweise „Massenanfall von Verletzten der Stufe 1 oder 2“. Lokale Ereignisse werden in aller Regel nicht als Katastrophen eingestuft, weil zum einen das Schadenausmaß begrenzt bleibt, zum anderen aus der näheren Umgebung genügend freie Hilfskräfte herangeführt werden können.
Gemäß dieser Begrifflichkeit (nach DIN 13050, DIN 14011) war beispielsweise

das Oderhochwasser 1997 eine Katastrophe, auch wenn auf deutscher Seite keine Menschen zu Schaden kamen, weil die regionalen Kräfte zur Deichverteidigung und damit Gefahrenbeseitigung bei weitem nicht ausreichten. Nationale Unterstützung und massiver Einsatz der Bundeswehr wurde für das mehrwöchige Geschehen erforderlich; „normale“ Bürger befüllten Sandsäcke.
der ICE-Unfall von Eschede 1998 noch keine Katastrophe, weil innerhalb einiger Stunden die regionalen Feuerwehren, das THW sowie die Rettungsdienste die Verletzten befreien und in Krankenhäuser bringen konnten. „Regional“ meint hier: Osthälfte Niedersachsens einschließlich Hamburg. Der Einsatz einzelner Hubschrauber zur weiteren Fernverlegung fällt dabei unter Nachbarschaftshilfe zur bestmöglichen Wiederherstellung der Gesundheit.
Die Akutphase ist diejenige, in der Gefahren für Menschen (unversorgte Verletzungen, aber auch Hunger, Seuchen, Kälte) weiter bestehen, Feuer unkontrolliert brennen oder Hochwasser noch nicht zurücksinkt. Nicht mehr zur Katastrophenlage zählen dagegen Aufräumarbeiten, Genesung und Wiederaufbau bei behelfsmäßiger Unterbringung und Versorgung betroffener Menschen.
Interpol verwendet aus polizeilicher Sicht (mit einem Schwerpunkt auf Identifizierung betroffener Personen und Getöteter) folgende Definition für eine Katastrophe:



„Eine Katastrophe ist ein unerwartetes Ereignis, bei dem zahlreiche Menschen getötet oder verletzt werden. Die Ereignisse, die zu Katastrophen führen können, sind vielfältiger Natur. Denkbar sind somit Einsätze nach Verkehrsunfällen, Naturkatastrophen, technischen Unfällen (Brand, Explosionen), terroristischen Anschlägen und kriegerischen Ereignissen. Hierbei ist zwischen einer offenen und einer geschlossenen Katastrophenform zu unterscheiden.Eine „offene Katastrophe“ ist ein Großschadensereignis, bei dem eine Gruppe unbekannter Personen getötet wurde, über die es keine vorherigen Aufzeichnungen oder Zugehörigkeiten gibt. Bei diesen Ereignissen ist es schwierig, Angaben über die Zahl der Opfer zu erhalten.Eine „geschlossene Katastrophe“ ist ein Großschadensereignis, bei dem eine Gruppe von Personen getötet wurde, die einem festen Kollektiv (z. B. Flugzeugabsturz mit Passagierliste) angehört. Handelt es sich um eine geschlossene Katastrophe, sind die antemortalen Vergleichsdaten i. d. R. schneller zu erheben. Denkbar sind auch Mischformen (Absturz eines Flugzeuges in ein Wohngebiet).“


– Disaster Victim Identification – Handbuch Interpol 2009[6]
Typologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eingetretene oder drohende Katastrophen, pragmatisch aufgezählt, sind unter anderem:

Gesellschaftliche Katastrophen; betreffend Völkerrechte, Menschenrechte, Religionsfreiheit, Krieg und Frieden, Rechte von ethnischen Minderheiten:
Völkermord, Massenmord, Pogrom, Versklavung, Vertreibung
Hungersnot
Zivilisationskollaps
Wirtschaftliche Katastrophen:
Weltwirtschaftskrise,
Finanzkrise ab 2007
Katastrophen technisch-biologisch-medizinischer Art:
Nukleare Katastrophen (A-Gefahren, atomare Gefahren)
Seuchen (B-Gefahren, biologische Gefahren, Epidemien, Pandemien)
Chemiekatastrophen (C-Gefahren)
Datennetzbezogene Katastrophen (D-Gefahren)
Elektromagnetisch ausgelöste Katastrophen (E-Gefahren)
Katastrophen durch Freisetzung von mechanischer oder thermischer Energie (F-Gefahren: Druck (Zusammenstöße), Orkane, Brand, Explosionen), wie zum Beispiel
Unfälle der Binnenschifffahrt,
Unfälle der Luftfahrt,
schwere Seeunfälle,
Unglücke im Bergbau,
schwere Unfälle im Schienenverkehr,
Stauanlagenunfälle
Brückeneinstürze
Brand- und Explosionsunglücke
Unfälle auf Bohr- und Förderplattformen
bedeutende Ölunfälle
Häufig unterscheidet man, abhängig von der Ursache, zwischen „Naturkatastrophen“ und „technischen Katastrophen“.

„Naturkatastrophen“ sind Naturereignisse, denen Menschen ausgesetzt sind und die zum Ersticken, Ertrinken, Verdursten, Verhungern, Erfrieren, Verbrennen und vergleichbaren ernsthaften körperlichen Beeinträchtigungen (z. B. Krankheiten, Verätzungen) führen (wie Meteoreinschläge, Vulkanausbrüche, Lawinen, Erd- und Seebeben, Hochwasser, Waldbrände u. a. m.) Naturkatastrophen bis hin zur Klimakatastrophe sind in ihren Auswirkungen meist auch sozial beziehungsweise kulturell beeinflusst (sogenannte Man Made Disasters – siehe Hungersnot): Wenn z. B. Menschen Vulkanabhänge nicht besiedelt hätten, wäre ein Ausbruch oft keine „Katastrophe“.
„Technische Katastrophen“ haben als Auslöser ein Versagen (dazu gehört auch Fehlbedienung) einer technischen Einrichtung. Diejenigen „technischen Katastrophen“, die eine verheerende ökologische Beeinträchtigung bewirken, bezeichnet man auch als Umweltkatastrophen. Unfälle im Verkehr zu Wasser, Land und in der Luft gehören häufig zu den technischen Unfällen; sie sind hier unter anderen Kategorien, z. B. Brückeneinstürze oder Brand- und Explosionsunglücke, zu finden; als rein lokale Ereignisse handelt es sich jedoch in der Regel nicht um Katastrophen.
Katastrophenmanagement[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Katastrophenmanagement soll sicherstellen, dass in einem Notfall angemessen reagiert werden kann.
Es besteht vorauslaufend im Allgemeinen aus:

Bedrohungs-(Worst-Case-)Analysen
Definieren von wahrscheinlichen Katastrophenfällen
Festlegen von Handlungsanweisungen
Beschaffung notwendiger Mittel und Vorhaltung bzw. Bevorratung an geeigneten Orten
Simulation von Katastrophenfällen und Überprüfung, ob die für einen Notfall festgelegten Mittel und Verfahren wirksam sind.
Es muss nachlaufend umfassen:

Sichere Wasserversorgung oder -lieferung
Offene Berichterstattung
Klare Kommandopfade
Robuste Kommunikationswege durch mobile Notfalleinrichtungen
Zuverlässige Einsatzlogistik
Vorrang für Transportwege
Nachdruck bei Leitungsreparaturen
Katastrophenmanagement umfasst

typischerweise als Katastrophe bezeichnete Ereignisse wie Feuer, Wasserschäden oder Erdbeben,
und auch die Fälle, in denen das Sicherheitsmanagement versagt hat.
Forschungen zum Katastrophenmanagement wie auch zur wirtschaftlichen Bedeutung von Katastrophen sind an den Universitäten selten, aber etabliert. Lars Michael Clausen hat die Katastrophensoziologie in Deutschland eingeführt.[7] Sein Schüler Martin Voss gründete eine Katastrophenforschungsstelle an der FU Berlin. Das Kieler Institut für Krisenforschung (Krisennavigator) forscht zu wirtschafts- und sozialwissenschaftlichen Aspekten. Die Deutsche Gesellschaft für Krisenmanagement e. V. (DGfKM) ist der Berufsverband der Krisen- und Katastrophenmanager.
Bei einer Katastrophe können auch Güter von hohem ideellen Wert bedroht sein. Ihren Erhalt zu sichern ist Ziel des Kulturgutschutzes.

Die Rolle der Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Berichterstattung und Kommentierung mit Blick auf Katastrophen spielt für die Massenmedien eine erhebliche Rolle. Katastrophen sind unter der Rubrik Schaden ein zentraler Nachrichtenwert und gehören traditionell zu den Themen, die Medien vorrangig beachten und die beim Publikum auf großes Interesse stoßen. Auch die Kommunikationswissenschaft beachtet dieses Forschungsfeld seit langer Zeit sehr stark.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Philipp Henn, Gerhard Vowe: Facetten von Sicherheit und Unsicherheit. Welches Bild von Terrorismus, Kriminalität und Katastrophen zeigen die Medien? In: Medien & Kommunikationswissenschaft, 3/2015, S. 341–362.
Jörg Trempler: Katastrophen. Ihre Entstehung aus dem Bild. Wagenbach, Berlin 2013, ISBN 3-8031-5185-6 (Rezension im Deutschlandradio).
François Walter: Katastrophen. Eine Kulturgeschichte vom 16. bis ins 21. Jahrhundert. Reclam, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-15-010699-0.
Vladimir Petrovič Karcev, Petr Michajlovič Chazanovskij: Warum irrten die Experten? 3. Auflage. Verlag Technik, Berlin 1990, ISBN 3-341-00545-5.
Lars Clausen, Elke M. Geenen, Elísio Macamo (Hrsg.): Entsetzliche soziale Prozesse. Theorie und Empirie der Katastrophen. LIT, Münster 2003, ISBN 3-8258-6832-X.
Wolf R. Dombrowsky: Katastrophe und Katastrophenschutz. Eine soziologische Analyse. Deutscher Universitäts-Verlag, Wiesbaden 1989, ISBN 3-8244-4029-6.
Len Fisher: Katastrophen. Wie die Wissenschaft hilft, sie vorherzusagen. Übersetzt von Jürgen Neubauer. Eichborn, Frankfurt am Main 2011, ISBN 978-3-8218-6553-9.
Mohamed Gad-el-Hak (Hrsg.): Large-Scale Disasters. Prediction, Control, and Mitigation. Cambridge University Press, Cambridge 2008, ISBN 978-0-521-87293-5.
Ned Halley: Das große Buch der Katastrophen. Tessloff, Nürnberg 2000, ISBN 3-7886-0499-9.
Michael Kloepfer: Katastrophenrecht einschließlich Zivilschutz, Brandschutz, Rettungsdienst. Nomos, Baden-Baden 2009, ISBN 978-3-8329-4009-6.
Jörg Meidenbauer (Hrsg.): Die großen Katastrophen und Unglücksfälle. Chronik-Verlag, Gütersloh 1997, ISBN 3-577-14551-X.
Charles Perrow: Normale Katastrophen. Campus, Frankfurt am Main 1992, ISBN 3-593-34125-5.
Sebastian Roth: Krisen-Bildung. Aus- und Weiterbildung von KriseninterventionshelferInnen. Kovac, Hamburg 2008, ISBN 978-3-8300-3537-4.
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (Hrsg.): Dritter Gefahrenbericht der Schutzkommission beim Bundesminister des Innern. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bonn 2006, ISSN 0343-5164.
Martin Voss: Symbolische Formen. Grundlagen und Elemente einer Soziologie der Katastrophe. Transcript, Bielefeld 2006, ISBN 3-89942-547-2.
Gerrit Jasper Schenk, Jens Ivo Engels (Hrsg.): Historical Disaster Research. Concepts, Methods and Case Studies „Disaster“ / Historische Katastrophenforschung. Begriffe, Konzepte und Fallbeispiele. In: Historical Social Research / Historische Sozialforschung. 32, Nr. 3, 2007 (Sonderausgabe).
Patrick Masius, Jana Sprenger, Eva, Mackowiak (Hrsg.): Katastrophen machen Geschichte. Umweltgeschichtliche Prozesse im Spannungsfeld von Ressourcennutzung und Extremereignis. Universitätsverlag Göttingen, Göttingen 2010 ISBN 978-3-941875-21-0 gwdg.de (PDF; 3,3 MB).
Michaela Maier, Karin Stengel, Joachim Marschall: Nachrichtenwerttheorie. Nomos, Baden-Baden 2010, ISBN 978-3-8329-4266-3.
Rene Mono, Helmut Scherer: Wer zählt die Toten, nennt die Orte. Ist der internationale Nachrichtenfluss von Länderfaktoren oder Ereignismerkmalen determiniert? In: Publizistik, 2/2012, S. 135–159.
Johan Galtung, Mari Holmboe Ruge: The Structure of Foreign News. The Presentation of the Congo, Cuba and Cyprus Crisis in Four Norwegian Newspapers. In: Journal of Peace Research, 2/1965, S. 64–91.
Winfried Schulz: Die Konstruktion von Realität in den Nachrichtenmedien. Alber, Freiburg und München 1976, ISBN 3-495-47331-9.
Olaf Briese, Timo Günther: Katastrophe: Terminologische Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. In: Archiv für Begriffsgeschichte, 51, 2009, S. 155–95.
Olaf Briese: »Genommen auß den Comoedien«. Katastrophenbegriffe der neuzeitlichen Geologie. In: M. Eggers, M. Rothe (Hrsg.): Wissenschaftsgeschichte als Begriffsgeschichte. transcript, Bielefeld 2009, S. 23–50.
Mischa Meier: Zur Terminologie der (Natur-)Katastrophe in der griechischen Historiographie - einige einleitende Anmerkungen. In: G. J. Schenk, J. I. Engels (Hrsg.): Historical Disaster Research. Concepts, Methods and Case Studies – Historische Katastrophenforschung. Begriffe, Konzepte und Fallbeispiele. Köln 2007 (= Historical Social Research, 32.3 [2007]), S. 44–56.
Markus Bertsch, Jörg Trempler (Hrsg.): Entfesselte Natur: Das Bild der Katastrophe seit 1600. Michael Imhof Verlag, Petersberg 2018, ISBN 978-3-7319-0705-3.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Katastrophe – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Katastrophe – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Katastrophe – Zitate 
Konferenzen und Meetings
International Disaster and Risk Conference (englisch)
Katastrophenforschung
Krisennavigator (deutsches Portal zur Katastrophenforschung, Spin-off der Universität Kiel)
Zentrum für Naturrisiken und Entwicklung Bayreuth (im Webarchiv)
Katastrophenforschungsstelle der Freien Universität Berlin (KFS)
Katastrophennetz („KatNet“, Netzwerk mit deutschsprachiger Mailingliste und Newsletter)
Deutsches Komitee Katastrophenvorsorge (DKKV)
Beispiele
Zum Hurrikan Katrina: Extra-Wiki zur Katastrophenhilfe in Louisiana und Mississippi (englisch)
Liste von Katastrophen auf anabell.de
EM-DAT – The International Disaster Database (englisch)
Erdbeben und radioaktive Verseuchung: Der Mensch und sein Umgang mit Katastrophen, Deutschlandfunk: Studiozeit – Aus Kultur- und Sozialwissenschaften im Juni 2011
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Wilhelm Pape, Max Sengebusch (Bearb.): Handwörterbuch der griechischen Sprache. 3. Auflage, 6. Abdruck. Vieweg & Sohn, Braunschweig 1914 (zeno.org [abgerufen am 19. Juni 2019]). 

↑ Katastrophe. In: Herders Conversations-Lexikon. 1. Auflage. Herder’sche Verlagsbuchhandlung, Freiburg im Breisgau 1854 (zeno.org). 

↑ Brockhaus-Lemma. In: Brockhaus’ Kleines Konversations-Lexikon. 5. Auflage. Band 1, F. A. Brockhaus, Leipzig 1911, S. 948.

↑ § 2 Begriffsbestimmungen Z. 1 Tiroler Katastrophenmanagementgesetz LGBl. Nr. 33/2006 St. 15

↑ Katastrophenschutzgesetz (KatSG) Berlin (Memento vom 4. Oktober 2013 im Internet Archive) (PDF) § 2 Absatz 1; zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Januar 2004

↑ Disaster Victim Identification – Handbuch Interpol 2009, S. 3, Ziff. 1.4 Klassifizierung Katastrophe (Übersetzung von interpol.int (Memento vom 23. Mai 2011 im Internet Archive))

↑ § 2 Begriffsbestimmungen Z. 1 Tiroler KatastrophenmanagementgesetzVorlage:§§/Wartung/alt-URL LGBl. Nr. 33/2006 St. 15


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4029929-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Katastrophe&oldid=229438144“
Kategorien: KatastropheKatastrophenschutzRisikomanagementVersteckte Kategorie: Wikipedia:Deutschlandlastig



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquote




In anderen Sprachen


AragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяবাংলাCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიKabɩyɛҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLatviešuമലയാളംमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. Januar 2023 um 10:41 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Katastrophenopfer




Schaden – Wikipedia




































Schaden

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Versicherungsschaden)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Schaden (Begriffsklärung) aufgeführt.

Der Schaden (veraltet auch Schade, von mittelhochdeutsch schade) ist jeder materielle oder immaterielle Nachteil, den eine Person oder Sache durch ein Ereignis erleidet. Die Begriffe Schädigung und Beschädigung stehen dabei sowohl für das Zufügen beziehungsweise Erleiden eines Schadens wie auch synonym für den Schaden selbst.[1]

Inhaltsverzeichnis

1 Begriffsinhalt
2 Arten
3 Umfang
4 Bewertung
5 Tragung
6 Ersatz
7 Versicherung
8 Historie
9 Andere Staaten

9.1 Österreich
9.2 Schweiz


10 Einzelnachweise
11 Weblinks


Begriffsinhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Dieser Artikel oder Abschnitt bedarf einer grundsätzlichen Überarbeitung. Näheres sollte auf der Diskussionsseite angegeben sein. Bitte hilf mit, ihn zu verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.

Schaden ist immer eine unfreiwillige Einbuße, die jemand an seinen geschützten Rechtsgütern erleidet.[2]
Der Begriff ist damit generell sowohl ein wirtschaftlicher als auch ein juristischer. Er kann sowohl für die teilweise Zerstörung beziehungsweise den Defekt von Sachen (Sachschaden) wie auch für die körperliche oder gesundheitliche Beeinträchtigung von Personen (Personenschaden) stehen.[3] Schaden umfasst damit sowohl den Vermögensschaden, also den in Geld oder geldwerten Gütern (Verpflichtungen) ausdrückbaren Nachteil, als auch den ideellen oder nichtmateriellen Nichtvermögensschaden (Beeinträchtigung der Ehre). Nach der Differenzhypothese ist der Vermögensschaden der Unterschied zwischen der Vermögenslage des Geschädigten, wie sie sich infolge des schadenstiftenden Ereignisses ergeben hat, und seiner Vermögenslage, wie sie ohne dieses Ergebnis bestehen würde, wenn dabei der Ersatzanspruch selbst unberücksichtigt bleibt. Der entstandene Schaden kann nicht nur in Verlusten oder sonstigen Vermögensminderungen bestehen, sondern auch in einem entgangenen Gewinn. Hierbei wird dem Geschädigten eine Vermögensmehrung zugestanden, die er noch nicht realisiert hatte.

Arten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schäden durch Hurrikan Katrina
Schäden können in verschiedenen Formen und aus verschiedenen Gründen auftreten. Der Schaden kann ein Vermögens- oder Nichtvermögensschaden sein. Materielle Schäden können nach Art der Schädigung etwa in Bau-, Elektronik-, Fahrzeug- oder Motorschaden sowie Wald- und Flurschaden, sowie nach der Schadensursache z. B. in Blitz-, Brand-, Hochwasser-, Sturm-, Hagel-, Unfall- oder Feuchtigkeitsschaden unterteilt werden. Der Umfang der Schädigung beziehungsweise des notwendigen Ersatzes wird mit Teilschaden und Totalschaden erfasst.

An Vermögen kann ein in Geld messbarer materieller Schaden entstehen. Nach § 253 Abs. 1 BGB  gibt es einen Geldersatz in der Regel nur für diesen Vermögensschaden. Zum ersatzfähigen Vermögensschaden gehört dem BGH zufolge auch die nutzlos aufgewendete Urlaubszeit,[4] die entgangene Gebrauchsmöglichkeit eines Kraftfahrzeuges[5] oder der zeitweise Fortfall der Nutzungsmöglichkeit durch Störung des Internets.[6]
Ein immaterieller Nichtvermögensschaden soll nur in besonderen Situationen ersetzt werden und kann etwa Körperverletzung, Gesundheitsschädigung, Ehrverletzung oder Freiheitsentziehung sein.[7] Entstehen aus einem Nichtvermögensschaden Aufwendungen (etwa Krankenhausaufenthalt), so gehören diese wiederum zum Vermögensschaden. Einen Geldersatz für den Nichtvermögensschaden gibt es nur in den vom Gesetz ausdrücklich erwähnten Fällen wie § 253 Abs. 2 BGB (Schmerzensgeld u. a.), § 651f BGB (Entschädigung für entgangene Urlaubsfreude) und Art. 1 und Art. 2 GG (Verletzung des Persönlichkeitsrechts). Bereits die im Gesetz erwähnte Formulierung „billige Entschädigung“ signalisiert, dass offenbar kein vollständiger Ausgleich für immaterielle Einbußen gewährt werden soll.[7]
Nach dem Kausalzusammenhang zwischen dem Ereignis und dem hierdurch entstandenen Schaden unterscheidet man

unmittelbare Schäden: sind die eingetretenen Schäden selbst,
mittelbare Schäden sind die Folgeschäden aus unmittelbaren Schäden.
Umfang[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Schadensrecht in Deutschland ist in den §§ 249 bis § 254 BGB geregelt, ohne dass eine Legaldefinition des Schadensbegriffs angeboten wird. Hier werden Art, Inhalt und Umfang einer Schadensersatzleistung bestimmt. Sie bilden jedoch keine eigenständige Anspruchsgrundlage und sind deshalb nur anwendbar, wenn ein Schadensersatzanspruch aufgrund anderer Vorschriften entstanden ist. Der Schaden, von dem in den §§ 249 ff. BGB ausgegangen wird, besteht in dem Unterschied zwischen der Vermögenslage des Geschädigten, wie sie sich infolge des schadenstiftenden Ereignisses ergeben hat, und seiner Vermögenslage, wie sie ohne dieses Ergebnis bestehen würde, wenn dabei der Ersatzanspruch selbst unberücksichtigt bleibt.[8] Der Begriff des Schadens ist also kein reiner Rechtsbegriff, sondern ein auf die Rechtsordnung bezogener wirtschaftlicher Begriff. Wer Schadensersatz zu leisten hat, hat die Pflicht, die gleiche wirtschaftliche Lage wiederherzustellen, wie sie ohne den Eintritt des zum Schadensersatz verpflichtenden Umstandes bestanden hätte. Er hat also den Geschädigten wirtschaftlich so zu stellen, wie er ohne den Schaden gestanden hätte.[9] Damit besteht also das Prinzip der Totalreparation, unabhängig vom Verschuldensgrad den gesamten Schaden zu ersetzen.

Bewertung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Schaden bemisst sich grundsätzlich nach der tatsächlich eingetretenen Vermögensminderung und der tatsächlich ausgebliebenen Vermögensmehrung. Er ist also in der Regel konkret zu berechnen. Teilweise ist aber auch eine abstrakte Berechnung möglich, die nicht auf die tatsächlich eingetretene Minderung abstellt, sondern auf den „gewöhnlichen Lauf der Dinge“ und den typischen Durchschnittsverlust. Dies ist z. B. der Fall beim Ersatz des entgangenen Gewinns nach § 252 Satz 2 BGB. Hier kann der Geschädigte entweder die tatsächlich ausgebliebene Vermögensmehrung geltend machen (konkrete Schadensberechnung), oder aber die ausgebliebene Vermögensmehrung, die nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge eingetreten wäre (abstrakte Schadensberechnung). Eine abstrakte Schadensberechnung findet sich auch in § 376 Abs. 2 HGB.
Eine Schadensberechnung ist aufgrund der Differenzhypothese nur sehr schwer möglich, da sie oft an einer exakten Bestimmung des Vermögens nach dem Schadensereignis und einer hypothetischen Vermögenssituation ohne Schadenseintritt scheitert. Damit ein vorübergehender Nutzungsausfall ersatzfähig wird, hat der BGH Anforderungen an die Vermögensgegenstände gestellt:

der Vermögensgegenstand muss kommerzialisiert sein,[10]
die Nutzungseinbuße muss für den Geschädigten „fühlbar“ sein,[11]
es muss sich um einen objektbezogenen Eingriff handeln[12] und
die Nutzungseinbuße an Luxusgütern (Schwimmbad, Pelzmantel, Motorsportboot) stellt keinen ersatzfähigen Vermögensnachteil dar.[13]
Die Bewertung von Schäden ist oft problematisch, weil kein einheitlicher Bewertungsmaßstab existiert oder möglich ist. Begriffe wie hoher Schaden, geringer Schaden oder auch positiver Schaden lassen ebenfalls keine vergleichbare Aussage zur Wertigkeit eines Schadens zu. Daher gilt im Schadenersatzrecht der so genannte normative Schadensbegriff. Mit zu berücksichtigen sind Streuschäden, die nicht direkt auf einen Schadensfall anzurechnen sind, sondern deren Folgekosten darstellen, wie zum Beispiel Schienenersatzverkehr oder Taxirechnungen von Fahrgästen nach Sperrung einer Eisenbahnstrecke.
Allgemein lässt sich der Wert eines Schadens jedoch als Gegenwartswert, das heißt als Summe aktueller und zukünftiger und auf die Gegenwart bezogener Teilschäden beschreiben. Praktisch bietet sich die Möglichkeit, die durch den Schaden beziehungsweise die durch das schädigende Ereignis verursachte Veränderung, das heißt den Wegfall positiver und die Zunahme negativer zukünftiger Zahlungsströme als Zahlungsreihe zu modellieren und deren Barwerte zu summieren. Dafür bietet sich das Netto-Barwert- bzw. Discounted-Cash-Flow-Modell, eventuell ergänzt um eine Kaufkraftbereinigung, an.

Tragung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Grundsätzlich muss jedermann seinen Schaden selbst tragen, insbesondere den durch Zufall eingetretenen („casum sentit dominus“). Nach diesem Grundsatz trägt der Eigentümer einen durch zufälligen Untergang entstandenen Schaden selbst (§ 446 BGB). Einen Schaden ersetzt erhält er entweder durch eine Versicherung oder durch Schadensersatzansprüche gegen die Schädiger oder Dritte. Die Pflicht, dem Geschädigten Schadensersatz zu leisten, erfordert einen besonderen Rechtsgrund kraft Gesetzes oder aus einem Vertragsverhältnis.

Gesetzliche Schadensersatzansprüche bestehen im Vertragsrecht (insbesondere §§ 122, § 179, § 280, § 325, § 326, § 463, § 538, § 635, § 651f BGB), im Deliktsrecht (§§ 823 ff. BGB), im Sachenrecht (§ 989 BGB), im Familienrecht (§§ 1787, § 1833 BGB) und im Erbrecht (§§ 2025, § 2138 Abs. 2, § 2219 BGB).
Vertragliche Schadensersatzansprüche können einen oder alle Vertragspartner verpflichten, bei Eintritt eines bestimmten Ereignisses Schadensersatz zu leisten. Hierzu muss ein vertragliches Schuldverhältnis zwischen dem Geschädigten und dem Schädiger vorliegen.
Verlangt wird in beiden Fällen, dass ein eingetretener Schaden auf einer Rechtsverletzung beruhen muss (Kausalität).
Unter bestimmten Voraussetzungen wird der verursachte Schaden dem Schädiger zugerechnet, so dass er Schadensersatz leisten muss. In diesem Zusammenhang sind die Schadensminderungspflicht des Geschädigten sowie die Drittschadensliquidation beim Auseinanderfallen von Anspruchsinhaber und Geschädigtem von Bedeutung. In der Schifffahrt wird ein gegebenenfalls eingetretener Schadensfall mit Hilfe der Verklarung untersucht. Das Rechtsgebiet, das sich mit der Überwälzbarkeit des Schadens beschäftigt, ist das Schadenersatzrecht.

Ersatz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Schadensrecht kennt drei Arten der Schadensersatzleistung, und zwar die Naturalrestitution (§ 249 Abs. 1 und 2 BGB), den Wertersatz (§ 251 BGB) und den Ersatz eines entgangenen Gewinns (§ 252 BGB).[14]

Bei der Naturalrestitution ist der Zustand wiederherzustellen, der ohne das schädigende Ereignis bestünde. Sie betrifft Vermögens- und Nichtvermögensschäden.
Ist die Naturalrestitution nicht möglich, unzumutbar oder ungenügend, kommt es – nur bei Vermögensschäden – zum Wertersatz.
Nach der Legaldefinition gilt als entgangen „der Gewinn, welcher nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge oder nach den besonderen Umständen, insbesondere nach den getroffenen Anstalten und Vorkehrungen, mit Wahrscheinlichkeit erwartet werden konnte“ (§ 252 S. 2 BGB). Schadensersatzleistung wäre also dessen Ausgleich.
Versicherung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Schadensbegriff ist von zentraler Bedeutung für jede Art von Schadensversicherung, bei der der Versicherungsfall vorliegt, wenn das versicherte Ereignis eingetreten und dem Versicherten ein Schaden entstanden ist. Im Haftpflichtschadensfall ist der Unfallverursacher verpflichtet, dem Unfallopfer gemäß § 249 BGB den Schaden zu ersetzen, den er unfallbedingt erlitten hat. Der Unfallgeschädigte ist so zu stellen, wie er stehen würde, wenn der Unfall nicht eingetreten wäre. Im Haftpflichtschadenfall tritt kraft Gesetzes an die Stelle des Schädigers die Haftpflichtversicherung des Unfallbeteiligten (§ 3 Pflichtversicherungsgesetz). Zwischen dem eingetretenen Schaden und der Versicherungsleistung muss keine Identität bestehen, eine Versicherungsleistung kann auch niedriger ausfallen als der eingetretene Schaden. Von einem Totalschaden spricht man z. B., wenn die Wiederherstellung des beschädigten Fahrzeuges entweder nicht möglich (technischer Totalschaden) oder unwirtschaftlich ist (wirtschaftlicher Totalschaden).

Historie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das sorgfältige Feststellen und das pflichtgemäße Berichterstatten der Schadenshöhe und -ursache nach Gebäudebränden forderten das Kurfürstentum Trier und weitere Kurfürstentümer des Heiligen Römischen Reiches bereits im 18. Jahrhundert durch Erlass entsprechender Anordnungen. Der Schadensbericht war an die „churfürstliche Landesregierung ohne allen Verzug“ zu erstatten.[15]

Andere Staaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das österreichische Recht geht von einem weiten Schadensbegriff aus. Gemäß § 1293 ABGB ist ein Schade (sic) „jeder Nachtheil, welcher jemanden an Vermögen, Rechten oder seiner Person zugefüget worden ist“. Besondere Haftungstatbestände (in Österreich: Amtshaftungsgesetz, Organhaftpflichtgesetz, Dienstnehmerhaftpflichtgesetz etc.) sowie Gefährdungshaftungen können dieses System modifizieren.

Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auch in der Schweiz besteht ein Sachschaden in der Vermögenseinbuße, die aus der Beschädigung, Zerstörung oder dem Verlust einer Sache resultiert. Dabei wird das zum Schaden führende, nicht vorauszusehende Ereignis als „Unbill“ bezeichnet. Umstritten ist, ob Nutzungsstörungen bzw. Funktionsbeeinträchtigungen ein Sachschaden sind. Die Verletzung oder Tötung eines Tieres ist ebenfalls ein Sachschaden. Der entgangene Gewinn etwa durch Produktionsausfall („Chômage“) bei Verletzung eines Stromkabels[16] ist ein mittelbarer Sachschaden.

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Schädigung In: WAHRIG.digital - Deutsches Wörterbuch, Wissen Media Verlag GmbH, Gütersloh/München 2005.

↑ Hans Möller, Ernst Bruck, Kommentar zum Versicherungsvertragsgesetz und zu den Allgemeinen Versicherungsbedingungen unter Einschluss des Versicherungsvermittlerrechtes, 8. Auflage, 1980, S. 23. ISBN 978-3-11-008276-0 online.

↑ Schaden in: Duden - Deutsches Universalwörterbuch, Bibliographisches Institut & F. A. Brockhaus AG, Mannheim, 2007.

↑ BGH, Urteil vom 26. Mai 2010, Az.: Xa ZR 124/09.

↑ BGH, Urteil vom 30. September 1963, Az.: III ZR 137/62

↑ BGH, Urteil vom 24. Januar 2013, Az.: III ZR 98/12

↑ a b Thomas Korenke, Bürgerliches Recht, 2006, S. 48.

↑ so genannte Differenzhypothese; BGHZ 27, 181, 183/4.

↑ BGHZ 35, 396, 398.

↑ BGH, Großer Senat für Zivilsachen, Beschluss vom 9. Juli 1986, GSZ 1/86.

↑ BGH, Urteil vom 30. September 1963, Az.: III ZR 137/62.

↑ BGHZ 55, 146

↑ vgl. für viele: BGHZ 76, 179, 187.

↑ Joachim Knoche, BGB-Grundstrukturen, 2004, S. 62.

↑ Franz-Josef Sehr: Brandschutz im Heimatgebiet vor 300 Jahren. In: Der Kreisausschuss des Landkreises Limburg-Weilburg (Hrsg.): Jahrbuch für den Kreis Limburg-Weilburg 2022. Limburg 2021, ISBN 3-927006-59-9, S. 223–228. 

↑ BGE 97 II 221 ff.


Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wikiquote: Schaden – Zitate 
Wiktionary: Schaden – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Frank Saliger: Juristischer und wirtschaftlicher Schaden, HRRS, Aug./Sept. 2012.



Bitte den Hinweis zu Rechtsthemen beachten!

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4125902-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schaden&oldid=231038958#Versicherung“
Kategorien: QualitätsmanagementFehlermanagementSchuldrecht (Deutschland)Schuldrecht (Österreich)Obligationenrecht (Schweiz)Versteckte Kategorie: Wikipedia:Überarbeiten



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


БългарскиČeštinaЧӑвашлаΕλληνικάEnglishEsperantoفارسی日本語ಕನ್ನಡLietuviųNederlandsPolskiRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipУкраїнська
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 19. Februar 2023 um 08:47 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Versicherungsschaden




EU-Solidaritätsfonds – Wikipedia













































EU-Solidaritätsfonds

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Staaten mit Zugang zum EU-Solidaritätsfonds ﻿Mitgliedstaaten (antragsberechtigt) ﻿Beitrittskandidaten (antragsberechtigt) ﻿potenzielle Beitrittskandidaten ﻿Staaten, die die EU-Mitgliedschaft beantragen könnten
Der EU-Solidaritätsfonds (EUSF), auch Solidaritätsfonds der Europäischen Union genannt, wurde 2002 von der Europäischen Kommission ins Leben gerufen,[1] um Mitgliedsstaaten der Europäischen Union (EU), sowie deren Beitrittskandidaten[2] nach Naturkatastrophen großen Ausmaßes (evtl. auch Nuklearkatastrophen o. ä.), zügig finanzielle Unterstützung zukommen zu lassen. Anlass war damals die sog. Jahrhundertflut in Mitteleuropa.
Seitdem wurde der Fonds in 100 Katastrophenfällen von 28 Staaten in einem Volumen von insgesamt rund 7 Milliarden Euro in Anspruch genommen.[3] Deutschland erhielt nach EU-Angaben bis zum Jahr 2013 insgesamt rund 611 Millionen Euro, alleine 444 Millionen im Zuge des Hochwassers von 2002 (Jahrhundertflut).[2] Österreich erhielt aus dem Fonds bis zum Jahr 2014 170,6 Millionen Euro, denen nur Einzahlungen von 84,3 Millionen Euro gegenüberstehen.[4] Die höchste Summe für einen einzelnen Katastrophenfall wurde an Italien nach der Erdbebenserie in Mittelitalien seit 2016 ausgezahlt, nämlich 1,2 Milliarden Euro.[5]

Inhaltsverzeichnis

1 Zweck
2 Jährliches Budget
3 Antragsverfahren

3.1 Antragsvoraussetzungen
3.2 Antragsstellung/-entscheid
3.3 Auszahlung


4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Zweck[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der EUSF wurde nicht mit dem Ziel eingerichtet, sämtliche von Naturkatastrophen verursachten Schäden zu decken. Er ist im prinzipiell darauf ausgerichtet, nicht versicherbare öffentliche Schäden zu beschränken und deckt daher beispielsweise private Verluste nicht ab. Mittel- bis langfristige Maßnahmen wie etwa Wiederaufbau, wirtschaftliche Unterstützungen und Präventionen können jedoch u. U. im Rahmen anderer Instrumente förderungsfähig sein. Infrage kommen hier insbesondere die EU-Strukturfonds sowie der Europäische Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums.[6]
Im Zuge der COVID-19-Pandemie wurde der Anwendungsbereich des EUSF am 30. März 2020 auf schwere öffentliche Gesundheitsnotstände ausgeweitet.[7][8]

Jährliches Budget[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für EUSF-Mittel existiert kein „fester Topf“. Die Gelder, die neben dem regulären EU-Haushalt finanziert werden, richten sich nach dem jeweiligen Bedarf. Die jährlich im Haushalt zur Verfügung gestellte Summe beträgt seit 2014 500 Millionen Euro zu Preisen von 2011. Nicht verwendete Haushaltsmittel können auf das Folgejahr übertragen werden.[9] Für 2013 gibt es widersprüchliche Aussagen, ob diese Grenze bereits erreicht werden würde.[10][2] Die Auszahlung an Österreich fand dann am 14. Februar 2014 statt, nachdem der Antrag am 8. August 2013 gestellt wurde.[11]

Antragsverfahren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Antragsvoraussetzungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lediglich EU-Mitgliedsstaaten sowie Staaten in EU-Beitrittsverhandlungen können einen Hilfsantrag stellen, wenn die Schäden aus einer Naturkatastrophe (evtl. auch Nuklearkatastrophe o. ä.)

0,6 Prozent des Bruttonationaleinkommens oder
drei Milliarden Euro zu Preisen von 2011 betragen.[12]
Antragsstellung/-entscheid[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Regierungen der betroffene EU-Mitgliedsstaaten müssen innerhalb von zwölf Wochen (bis 2014 zehn Wochen[13]) nach Eintreten der Katastrophe Unterstützung aus dem EUSF bei der Europäischen Kommission beantragen, welche über den Antrag entscheidet. Die Kommission schlägt dem Europäischen Parlament und dem Rat der Europäischen Union die als angemessen erachtete Beihilfesumme vor.
Bisher wurde der Fonds bei in 100 Katastrophenfällen genutzt. Darunter waren Überschwemmungen, Waldbrände, Erdbeben, Stürme und Dürren. Dabei wurden 28 verschiedene europäische Länder mit über 7 Milliarden Euro unterstützt.[3]

Auszahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Damit es letzten Endes zu einer Auszahlung von Mitteln kommen kann, müssen das Europäische Parlament sowie der Rat der Europäischen Union die Mobilisierung genehmigen, da diese gemeinsam die Haushaltsbehörde bilden. Sobald Mittel im EU-Haushalt zur Verfügung stehen, kann die Beihilfe ausgezahlt werden.[3]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Europäische Kommission > Regionalpolitik > Die Fonds > Solidaritätsfonds der Europäischen Union
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Verordnung (EG) Nr. 2012/2002 des Rates vom 11. November 2002 zur Errichtung des Solidaritätsfonds der Europäischen Union (PDF)

↑ a b c Budget ausgereizt – Deutschland muss auf EU-Hilfe warten www.handelsblatt.com, zuletzt abgerufen am 16. Juni 2013

↑ a b c Solidaritätsfonds der Europäischen Union bei der Europäischen Kommission abgerufen am 25. März 2022.

↑ Österreich profitierte von EU-Solidaritätsfonds auf ORF vom 26. Juli 2014 abgerufen am 26. Juli 2014

↑ Pressemitteilung vom 21. Juni 2017 zur Auszahlung von 1,2 Milliarden Euro an Italien abgerufen am 25. März 2022.

↑ Solidaritätsfonds der Europäischen Union Europäische Kommission Website #2, zuletzt abgerufen am 16. Juni 2013

↑ Seite der EU-Kommission zur Ausweitung des Anwendungsbereichs auf schwere öffentliche Gesundheitsnotstände abgerufen am 25. März 2022.

↑ VERORDNUNG (EU) 2020/461 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 30. März 2020 abgerufen am 25. März 2022.

↑ Zusammenfassung der Evaluierung des Solidaritätsfonds der Europäischen Union 2002-2017 abgerufen am 25. März 2022.

↑ Hilfe für Flutopfer: Hintergründe zum EU-Solidaritätsfonds Europäische Kommission Website #1, zuletzt abgerufen am 16. Juni 2013

↑ Evaluation Solidaritätsfonds der Europäischen Union Case Study Austria abgerufen am 25. März 2022.

↑ konsolidierte Fassung der Verordnung zur Errichtung des Solidaritätsfonds der Europäischen Union abgerufen am 25. März 2022.

↑ ursprüngliche Fassung der Verordnung zur Errichtung des Solidaritätsfonds der Europäischen Union abgerufen am 25. März 2022.


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=EU-Solidaritätsfonds&oldid=227262153“
Kategorien: Regionalpolitik der Europäischen UnionSubventionWirtschaftspolitik der Europäischen UnionRisikomanagementWirtschaftsförderung



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


العربيةEnglishSvenskaУкраїнська
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 22. Oktober 2022 um 17:46 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










 Solidaritätsfonds der Europäischen Union




Bruttoinlandsprodukt – Wikipedia














































Bruttoinlandsprodukt

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



BIP ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen sind unter BIP (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Staaten, klassifiziert nach Höhe des BIP pro Kopf (2019): ﻿> 50.000 ﻿35.000–50.000 ﻿20.000–35.000 ﻿10.000–20.000 ﻿5000–10.000 ﻿2000–5000 ﻿< 2000 ﻿keine Daten
 BIP (KKP)-Vergleich (IWF 2021, Top 10)
Das Bruttoinlandsprodukt (in der Schweiz auch Bruttoinlandprodukt,[1] offizielle Abkürzung: BIP; engl. gross domestic product (GDP)) gibt den Gesamtwert aller Waren und Dienstleistungen an, die während eines Jahres innerhalb der Landesgrenzen einer Volkswirtschaft als Endprodukte hergestellt wurden, nach Abzug aller Vorleistungen.[2] Im Jahr 2018 betrug das Bruttoinlandsprodukt der Bundesrepublik Deutschland 3.388 Mrd. Euro – also rund 3,4 Billionen Euro und damit 29 % des BIP der Eurozone oder 25 % des BIP der EU27.[3]

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines
2 Geschichte
3 Datenerhebung und Berechnung

3.1 Datenerhebung und -verwendung
3.2 Nominales und reales BIP
3.3 BIP-Deflator
3.4 BIP und NIP


4 Arten der Berechnung

4.1 Methoden
4.2 Entstehungsrechnung
4.3 Verwendungsrechnung
4.4 Verteilungsrechnung


5 BIP als Indikator

5.1 Bruttoweltprodukt und Wirtschaftskraft
5.2 Wirtschaftswachstum
5.3 Vom BIP zum verfügbaren Einkommen
5.4 BIP pro Kopf und Wohlstand


6 Alternativen
7 Kritikpunkte

7.1 Forschung und Entwicklung zur Beziehung zwischen BIP und Realität

7.1.1 Bedeutung für den Klimaschutz
7.1.2 Abbildung nicht-monetärer und externalisierter Wirtschaftsfaktoren




8 Siehe auch
9 Literatur
10 Weblinks
11 Einzelnachweise


Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Somit werden alle finalen Güter, also Güter auf Verarbeitungsstufe der Endverwendung, als Wirtschaftsleistung erfasst. Bei der Berechnung werden Güter, die nicht direkt weiterverwendet, sondern auf Lager genommen werden, als Vorratsveränderung berücksichtigt.
Im Unterschied zum Bruttonationaleinkommen werden bei der Berechnung des BIP nur die Leistungen im Inland erfasst, es wird das sogenannte Inlandsprinzip angewendet; die Landesgrenzen sind ausschlaggebend. Das Bruttonationaleinkommen hingegen richtet sich nach dem Inländerprinzip. Es werden hierbei auch die im Ausland erbrachten Leistungen von Inländern berücksichtigt; umgekehrt bleiben Leistungen unberücksichtigt, die Ausländer im Inland erbracht haben. Hierbei sind also die Wohnsitze der Personen ausschlaggebend.[4] Werden vom BIP die Abschreibungen abgezogen, ergibt sich das Nettoinlandsprodukt (NIP).
Das BIP ist ein Maß für die wirtschaftliche Leistung einer Volkswirtschaft in einem bestimmten Zeitraum. Die Veränderungsrate des realen BIP dient als Messgröße für das Wirtschaftswachstum der Volkswirtschaften und ist damit die wichtigste Größe der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung (siehe Liste der Länder nach Bruttoinlandsprodukt).[5]
Das Bruttoinlandsprodukt kann sich sowohl auf Staaten als auch auf andere administrative oder geographische Einheiten beziehen. Teilweise werden dann die Begriffe Bruttoregionalprodukt, Gross Provincial Product, Bruttoweltprodukt und andere verwendet.
Pendant des BIP in sozialistischen Staaten war das Nettomaterialprodukt.

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die ersten Grundsteine des BIP finden sich im 17. Jahrhundert beim britischen Ökonomen William Petty.[6] Er versuchte, durch Datenerhebungen und empirische Forschungen Zusammenhänge zwischen wirtschaftlichen Entwicklungen und dem Wohlstand und der Zufriedenheit der Bürger zu finden, damit die Regierung ihre Politik mit dieser Hilfe entsprechend verbessern und Steuereinnahmen erhöhen könne. Die Überlegungen Pettys entstanden als Reaktion auf eine Krise, die aus Bürgerkriegen in England, vielen Konflikten in Schottland und Irland und dem Krieg Großbritanniens mit Frankreich bestand. Zu dieser Zeit schien das Ermitteln von Informationen über den aktuellen Zustand der Wirtschaft als Grundlage für politische Maßnahmen hin zur Verbesserung der Situation besonders sinnvoll. Pettys erste volkswirtschaftliche Gesamtrechnung wirkte zuerst trivial und nicht besonders, seine Methode, welche er politische Arithmetik nannte, war jedoch zu dieser Zeit vollkommen neu.
Pettys Ziel war es letztendlich, zu zeigen, dass eine Änderung des Steuersystems zu höherem Staatseinkommen führen könne. Er entdeckte damit die wirtschaftliche Kraft der arbeitenden Bevölkerung und betonte die Möglichkeit, durch politische Maßnahmen hin zu mehr Wohlstand Macht zu erlangen. Um geeignete Maßnahmen ergreifen zu können, sei die Erfassung empirischer Daten erforderlich. Die Kenntnis über die wirtschaftliche und soziale Situation des Landes und der internationale Vergleich würden somit die Grundlage für politisches Handeln bilden.
Pettys Schriften blieben bis zu seinem Tod jedoch unveröffentlicht. In 200 Jahren nach seinem Tod wurde kein weiterer Versuch unternommen, mit seiner Methode das Volkseinkommen zu berechnen.
In seinem 1776 erschienenen Werk Der Wohlstand der Nationen formulierte Adam Smith zwar eine allgemeine Theorie wirtschaftlichen Fortschritts, erwähnte William Petty jedoch nicht. Seine Schrift enthielt die Idee eines Jahresprodukts als Ertrag aus den Faktoren Boden und Arbeit, basierend auf Arbeitsteilung als Schlüssel zu höherer Produktion. Smith sah den Fortschritt der Wirtschaft jedoch als natürlichen Verlauf und keine Notwendigkeit staatlichen Eingriffs, weshalb er auch keine Versuche der Berechnung des Wohlstandes unternahm.
Thomas Robert Malthus hingegen unternahm in seinen 1836 erschienenen Principles of Political Economy methodische Überlegungen zur Berechnung des Volkseinkommens, führte diese aber ebenfalls nicht durch. Alfred Marshall spezifizierte mit seiner Idee des Volkseinkommens in Principles of Economics die Berücksichtigung immaterieller Güter und Dienstleistungen, sofern sie einen Marktpreis haben. Er bezeichnete die Ökonomie als Wissenschaft zum Wohlstand, welcher durch die Befriedigung menschlicher Bedürfnisse mit Gütern zu erreichen sei. Daraus folge die Erhöhung der Gütermenge als sozialpolitische Notwendigkeit, insbesondere zur Armutsbekämpfung nach der Industrialisierung.
Diese Thematik wurde 1920 durch Marshalls Nachfolger Arthur Cecil Pigou vertieft. Er nannte den in Geld messbaren Teil der Wohlfahrt als Teilbereich der allgemeinen Wohlfahrt Economic Welfare. Pigou nahm an, dass die Steigerung der wirtschaftlichen Wohlfahrt gleichzeitig positive Auswirkungen auf die Gesamtwohlfahrt eines Landes habe. Eine Erhöhung des Volkseinkommens bedeute somit einen Anstieg der Gesamtwohlfahrt.
Die Idee des Volkseinkommens war somit seit Petty präsent und wurde methodisch verfeinert. Bis in das 20. Jahrhundert glaubte jedoch niemand an die politische Bedeutung einer statistischen Datenerhebung im Sinne Pettys.
Ein weiterer wichtiger Vordenker des heutigen BIP ist der Ökonom Colin Clark. Er unternahm als erster nach Petty Berechnungen des Volkseinkommens und schaffte Grundlagen und Elemente der BIP-Erfassung, die noch heute relevant sind. Außerdem entwickelte er das Konzept des Wachstums, gemessen an der Wachstumsrate des Volkseinkommens. Clark sah das Volkseinkommen wie Petty als eine politisch relevante Zahl für internationale Vergleiche. Trotz zahlreicher Publikationen sah die britische Regierung jedoch lange keine Notwendigkeit, das Volkseinkommen berechnen zu lassen.
Erst in der 1. Hälfte des 20. Jahrhunderts nahm die Diskussion um eine systematisiertere Erfassung von Wirtschaftsdaten zur Wohlstandsmessung, vor allem in den USA und England, parallel zum wachsenden Forschungsgebiet der Volkswirtschaftslehre, an Bedeutung zu. Da mit dem Zweiten Weltkrieg zunehmend die Notwendigkeit der kontinuierlichen statistischen Erfassung aktueller Daten über den Zustand der Wirtschaft aufkam, kann dieser als Geburtsstunde der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung bezeichnet werden. Die erfassten Daten dienten hauptsächlich als Kalkulationsbasis der für Kriegsausgaben verfügbaren Mittel.
Im Jahr 1940 empfahl John Maynard Keynes in How to pay for the war[7] nicht nur Konsum und Investitionen, sondern auch Staatsausgaben mit ins Volkseinkommen einzurechnen, was auch noch der heutigen Definition des BIPs entspricht.
Keynes entwickelte Clarks Methode zur Berechnung des Volkseinkommens in Zusammenarbeit mit den Mitgliedern des britischen Finanzministeriums James Meade und Richard Stone weiter, welche sich schließlich durchsetzen konnte. Wenig später entwickelten Meade und Stone auf der Grundlage Clarks und genauerer Definition Keynes ein Kontensystem zur Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung.
Gleichzeitig wurde in den USA eine Methode entwickelt, wo der Staat selbst früh die Nützlichkeit der Volkseinkommensberechnungen erkannte. Der amerikanische Ökonom Simon Smith Kuznets, der sich hauptsächlich mit Determinanten des Wachstums beschäftigte und 1971 einen Nobelpreis für seine Forschungen zu Wirtschaftswachstum und Ungleichheit bekam, wurde zur Zeit der Great Depression 1931 mit der Berechnung der Volkseinkommen der Jahre 1929–1931 beauftragt. In diesem Zusammenhang handelte es sich um die erstmalige Einforderung der Daten durch eine Regierung.
Nachdem er die Berechnungen durchgeführt hatte, wies Kuznets den amerikanischen Kongress auf die begrenzte Möglichkeit der Wohlstandsmessung durch diesen Indikator hin.
Er betonte, dass die Erfassung des Volkseinkommens von dem gesellschaftlichen Konsens darüber, was unter wirtschaftlicher Aktivität verstanden wird, abhinge und sah neben seinen Potentialen die Gefahr der Überschätzung des Indikators.
Von diesem Zeitpunkt an nahm das Handelsministerium der Vereinigten Staaten regelmäßig die Berechnungen vor. 1936 bezog sich schließlich auch Präsident Franklin D. Roosevelt in seinem Wahlkampf auf die Steigerung des Volkseinkommens. 1934 führte der amerikanische Ökonom Clark Warburton weitere Berechnungen durch und sprach erstmals vom Bruttosozialprodukt, wodurch zum Ende des Krieges der Begriff des Volkseinkommens endgültig abgelöst wurde.
Während des Zweiten Weltkriegs diente die Berechnung des Bruttosozialprodukts auch in den USA der Folgenabschätzung von Rüstungsplänen sowie der Identifizierung wichtiger Kennziffern zur Inflationsbekämpfung. Doch auch nach dem Krieg war die Ermittlung statistischer Daten von hoher Bedeutung. Da das Bruttosozialprodukt während des Krieges fast zur Hälfte aus Staatsausgaben bestand, galt es nun, neue Arbeitsplätze außerhalb des Militärs und der Rüstungsindustrie zu schaffen und die Privatinvestitionen und -nachfrage anzukurbeln. Diese Umstrukturierung stellte durchaus eine Herausforderung dar, die ohne die regelmäßige Ermittlung des aktuellen Zustandes der Wirtschaft nur schwer zu bewältigen gewesen wäre.
1944 trafen sich schließlich Vertreter der USA, Kanadas und Großbritanniens, um eine gemeinsame Grundlage zur Berechnung des Bruttosozialproduktes zu finden, und einigten sich 1947 auf das Kontosystem nach Meade und Stone. Simon Kuznets äußerte stets Kritik an der Berechnung und wies auf die Gefahr der Durchsetzung eines falschen Wirtschaftsverständnisses hin. Zudem forderte er eine unterschiedliche Berechnung in Kriegs- und Friedenszeiten, da die wirtschaftliche Aktivität in beiden Fällen auf unterschiedlichen Zielen beruhe. Kuznets Kritik wurde jedoch keine Bedeutung beigemessen.
Schließlich wurde die Methode der politischen Arithmetik nach Petty fast idealtypisch verwirklicht: ein Datensystem zur Ermittlung der wirtschaftlichen Aktivität als Basis für politische Handlungsempfehlungen.
Der britische Ökonom Angus Maddison ermittelte später sogar das BIP pro Kopf für einen Zeitraum von bis zu 2000 Jahren.
Deutschland war im internationalen Vergleich, was die Erhebung des Volkseinkommens anging, später dran. Es wurden zwar im 19. Jahrhundert zahlreiche Volkseinkommensstatistiken aufgrund der Grundlage von Einkommensdaten der Steuerstatistik erstellt, diese wurden jedoch nur unregelmäßig erhoben und zudem inoffiziell durchgeführt. Bezweifelt wurde von deutschen Ökonomen die Brauchbarkeit der Zahlen.
In dem Jahre 1913 wurde die erste umfassende Volkseinkommensschätzung für das Deutsche Reich vorgelegt, welche ebenfalls auf Analysen von Steuerschätzungen basierte. Allerdings erfolgte die Volkseinkommensschätzung nicht im staatlichen Auftrag.
Eine starke politische Nachfrage nach statistischen Daten entwickelte sich erst gegen Ende des Ersten Weltkriegs. Die Nachfrage lässt sich mit der Notwendigkeit dieser Daten und den daraus folgenden Informationen erklären.
Der Zustand der Wirtschaft in der Nachkriegszeit war eine riesengroße Unbekannte. Es fehlten brauchbare Indikatoren für Inflation sowie Handelsdaten, Arbeitslosenzahlen und Zahlen bezüglich der Produktion und Einkünften. Vorausgegangene Versuche, die Löhne und das Gehaltsniveau zu ermitteln, scheiterten am Widerstand der Industrie und der Unternehmer. Sie fürchteten, dass die Ergebnisse Argumente für die Sozialdemokraten liefern könnten. In einem aufwändigen Verfahren sollten diese Daten ermittelt werden. Dies erwies sich als schwierig, da die Großindustrie das Verfahren boykottierte und durch ihren Einfluss sogar politische Entscheidungen im Reichstag verschieben konnte. Die Gewerkschaften hingegen unterstützen die Erhebungen bezüglich des Lohnes und der Gehälter.
Viele Städte hatten kurz nach dem Krieg einen eigenen Lebenshaltungsindex erstellt. Ein nationaler Index wurde erst im Jahre 1920 berechnet, der sogenannte Reichsindex. Dieser wurde seitdem regelmäßig erstellt, jedoch versuchten Wirtschaftsverbände, ihn regelmäßig zu sabotieren. Erst ab Mitte der zwanziger Jahre gewann der Reichsindex an Bedeutung und konnte auch politisch für Aufsehen sorgen, da die politischen Parteien versuchten, die ermittelten Daten für ihre Zwecke zu nutzen.
Mit der beginnenden Inflation im Jahre 1922 verloren alle bisher ermittelten Zahlen an Bedeutung und erst mit dem Ende der Hyperinflation konnten wieder aussagekräftige Statistiken erhoben werden. Die Erfassung der Einkommen stellte sich immer noch als schwierig heraus, da die Konzerne versuchten, wichtige Informationen bezüglich der Einkommen zu verschleiern. Für einzelne Industriezweige konnten aber Erhebungen vorgenommen werden, es zeigte sich eine riesige Lücke zwischen den verhandelten Löhnen und den tatsächlichen Löhnen.
Die Gründung des Institutes für Konjunkturforschung im Jahre 1925 stellte einen entscheidenden Meilenstein in der Entwicklung der Statistik und der Volkseinkommensstatistik der Weimarer Republik dar. Das Institut sollte Arbeiten zur Theorie der Konjunkturbeobachtung und die Konjunkturzyklen mit empirischer Forschung verbinden. Das Institut war dem Reichsamt angegliedert und somit noch Teil der amtlichen Statistik. Die Ökonomie wandelte sich von einer politikfernen akademischen Disziplin zu einem für die politische Praxis relevanten Instrument. Erstmals sollte die Konjunkturforschung explizit der Wirtschaftspolitik dienen. Ab dem Jahre 1926 wurde die Berechnung des Volkseinkommens von dem Institut ausgewiesen. Die Daten dienten der Konjunkturanalyse, sie wurden aber nicht als offizielle Zahl des Reichsamtes veröffentlicht und stellten somit noch keine politische Steuerungsgröße dar. Das Volkseinkommen stellte nur dar, wie sich Einkommen in den vergangenen Jahren entwickelt hatten, und taugte nicht zur Prognose oder Planung.
Mit dem Beginn des Nationalsozialismus und der Übernahme der Regierung wurde das Institut vom Reichsamt getrennt. Mit dem Beginn des Zweiten Weltkrieges und der Wiederaufrüstung stieg der Bedarf an relevantem Zahlenmaterial an. Die Statistiken zum Volkseinkommen waren in der Politik der Nationalsozialisten eher unbedeutend, auch in wirtschaftliche und wehrpolitische Entscheidungsprozesse wurden die Daten nicht einbezogen.
Die erste offizielle Berechnung des Bruttosozialproduktes in Deutschland erfolgte im Rahmen des Marshallplans. Die Besonderheit an dieser Anforderung lag daran, dass die Zahlen als offizielle Ziffern veröffentlicht werden mussten. Schließlich kam das Bruttosozialprodukt und dessen Berechnungsmethoden durch Druck von außen nach Deutschland und wurde zu einer hoheitlichen Aufgabe erklärt. Die amtliche Statistik musste nach Kriegsende zunächst erneut aufgebaut werden.
Zu Beginn des Jahres 1948 wurde für die britisch-amerikanische Bizone das Statistische Amt des Vereinigten Wirtschaftsgebietes in Wiesbaden gegründet, welches für die Berechnung des Bruttosozialproduktes zuständig sein sollte. Hierzu wurde jedoch noch externe Expertise benötigt. Bei der Durchführung der Berechnungen stellte sich folgendes Problem dar: Benötigte Daten und Statistiken befanden sich nach der Teilung Berlins im sowjetischen Sektor und waren damit nicht mehr frei zugänglich. Die Daten wurden letztendlich von einem amerikanischen Kontrolloffizier entwendet und die auf dieser Grundlage gemachten Berechnungen des Bruttosozialproduktes wurden 1949 in einer vom Statistischen Amt herausgegebenen Zeitschrift veröffentlicht.
Jedoch zeigte die deutsche Politik kein außerordentliches Interesse an den veröffentlichten Zahlen. Vielmehr wurde die Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung mit Planwirtschaft in Verbindung gebracht und mit großer Skepsis vom damaligen Wirtschaftsminister Ludwig Erhard betrachtet. Die Zurückhaltung verschwand, als man erkannte, wie vielseitig einsetzbar das Konstrukt der Gesamtrechnung war und welchen Nutzen es für die verschiedenen Wirtschaftsbereiche hatte. Als sich zeigte, dass die Statistiken als Grundlage für Steuerschätzungen, den Haushaltsplan und die Finanzplanung genutzt werden konnte, löste sich die politische Skepsis auf. Das Bruttosozialprodukt wurde in Deutschland mit dem einsetzenden Wirtschaftswachstum zur mächtigsten politischen Zahl und setzte sich letztendlich durch.

Datenerhebung und Berechnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Datenerhebung und -verwendung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 BIP Deutschland 1991–2013
Das Bruttoinlandsprodukt eines Staates wird zum Beispiel vom Internationalen Währungsfonds verwendet, um die Staatsschuldenquote zu berechnen.
Berechnet wird das BIP in Deutschland vom Statistischen Bundesamt. Es legt jährlich zweimal Berechnungen für das BIP des Vorjahres vor, im Frühjahr und im Herbst. Im Herbst werden nicht nur die Zahlen für das Vorjahr, sondern auch die für die früheren Jahre einer Prüfung unterzogen und in der Regel etwas revidiert. Außerdem legt das Statistische Bundesamt vierteljährlich Zahlen zum BIP des laufenden Jahres vor, die jedoch nur auf Schätzungen beruhen.

Nominales und reales BIP[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das nominale BIP gibt die Summe der inländischen Wertschöpfung beziehungsweise der Wertschöpfung von Regionen in aktuellen Marktpreisen an. Dadurch ist das BIP abhängig von Veränderungen des Preisindex der betrachteten Volkswirtschaft. Das nominale BIP steigt bei Inflation und daraus folgenden steigenden Marktpreisen. Umgekehrt sinkt das nominale BIP bei Deflation und daraus folgenden sinkenden Marktpreisen. So führt eine Inflationsrate von zum Beispiel fünf Prozent bei gleich bleibender Güterproduktion zu einem nominalen BIP-Anstieg von ebenfalls fünf Prozent.
Um das BIP unabhängig von Veränderungen der Preise betrachten zu können, verwendet man das reale BIP, in dem alle Waren und Dienstleistungen zu den Preisen eines Basisjahres bewertet werden (BIP zu konstanten Preisen). In Deutschland verwendet das Statistische Bundesamt seit 2005 Kettenindizes.[8]
Wenn man die Preissteigerung seit dem Basisjahr kennt, lässt sich das reale BIP mittels folgender Formel aus dem nominalen BIP errechnen:







B
I
P


real


=




B
I
P


nominal


Preisindex




{\displaystyle \mathrm {BIP} _{\text{real}}={\frac {\mathrm {BIP} _{\text{nominal}}}{\text{Preisindex}}}}

[9]
BIP-Deflator[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: BIP-Deflator
Der BIP-Deflator ist der Quotient aus nominalem und realem BIP eines Jahres. Er wird als impliziter Preisindex des BIP bezeichnet und misst die Preisentwicklung der produzierten Endgüter.[10]







B
I
P


Deflator


=




B
I
P


nominal




B
I
P


real






{\displaystyle \mathrm {BIP} _{\text{Deflator}}={\frac {\mathrm {BIP} _{\text{nominal}}}{\mathrm {BIP} _{\text{real}}}}}


BIP und NIP[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Nettoinlandsprodukt
Werden vom BIP die Abschreibungen abgezogen, ergibt sich das Nettoinlandsprodukt. Diese Abschreibungen beziehen sich jedoch nur auf die Wertminderung des Anlagevermögens durch Verschleiß und Alterung – also nur die Abschreibungen, welche für zukünftige Ersatzinvestitionen vorgenommen werden.



+ Bruttoinlandsprodukt


− Abschreibungen





= Nettoinlandsprodukt

Arten der Berechnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Methoden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Bruttoinlandsprodukt ist über drei verschiedene Wege ermittelbar. Alle Berechnungsmethoden führen zum gleichen Ergebnis. Dies wird im Folgenden am Beispiel Deutschlands im Jahre 2007 verdeutlicht (das BIP betrug damals 2.423,8 Mrd. Euro.[11])
Die Methoden zur Erhebung der Daten und zur Berechnung des BIP werden in unregelmäßigen Abständen revidiert. So werden seit der letzten Revision der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung vom 28. April 2005 beispielsweise die bis dahin nicht erfassten indirekten Entgelte der Banken aus dem Kredit- und Einlagengeschäft berücksichtigt. Um den historischen Vergleich zu gewährleisten, werden die Daten für die vergangenen Jahre entsprechend angepasst.
Am 20. August 2009 veröffentlichte die Europäische Kommission unter dem Titel Das BIP und mehr – Die Messung des Fortschritts in einer Welt im Wandel[12] eine Mitteilung an das Europäische Parlament. Darin wird die Entwicklung von neuen Messgrößen empfohlen.

Entstehungsrechnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Entstehung des BIP 2007
Hier wird die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit von der Produktionsseite dargestellt. Die zentrale Größe bildet dabei die Bruttowertschöpfung. Sie ermittelt sich aus der Summe sämtlicher Produktionen abzüglich Vorleistungen. Die Tabelle zeigt die Bruttowertschöpfung nach Sektoren für Deutschland im Jahr 2007.[13]



Produktionswert
4.454,57 Mrd. €


− Vorleistungen
− 2.282,39 Mrd. €





= Bruttowertschöpfung
2.172,18 Mrd. €


+ Gütersteuern abzüglich Gütersubventionen
251,62 Mrd. €





= Bruttoinlandsprodukt
2.423,80 Mrd. €

Verwendungsrechnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verwendung des BIP 2007
Bei der Verwendungsrechnung erfolgt die Berechnung anhand der Nachfrageseite. Dabei wird die Verwendung für Waren und Dienstleistungen bestimmt. Die folgende Tabelle zeigt links die Komponenten der Verwendungsrechnung, die Werte auf der rechten Seite entsprechen deren Größe im nationalen BIP Deutschlands 2007.[13]



Private Konsumausgaben

1.374,40 Mrd. €


+ Konsumausgaben des Staates

436,10 Mrd. €


+ Bruttoinvestitionen

442,50 Mrd. €



+ Exporte
1.133,00 Mrd. €




− Importe
− 962,20 Mrd. €


+
= Außenbeitrag
170,80 Mrd. €
170,80 Mrd. €





= Bruttoinlandsprodukt

2.423,80 Mrd. €

Verteilungsrechnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verteilung des Volkseinkommens 2007
Hier wird das BIP anhand des entstandenen Einkommens gemessen. Die Aufteilung erfolgt anhand des Volkseinkommens. Diese Tabelle zeigt auf der linken Seite die Komponenten der Verteilungsrechnung und rechts die dazugehörigen Daten aus dem Jahr 2007.[13]



Arbeitnehmerentgelt
1.181,0 Mrd. €


+ Unternehmens- und Vermögenseinkommen
643,2 Mrd. €





= Volkseinkommen
1.824,2 Mrd. €


+ Produktions- und Importabgaben an den Staat abzüglich Subventionen
277,0 Mrd. €


+ Abschreibungen
345,2 Mrd. €





= Bruttonationaleinkommen
2.446,4 Mrd. €


− Saldo der Primäreinkommen aus der übrigen Welt
− 22,6 Mrd. €





= Bruttoinlandsprodukt
2.423,80 Mrd. €

Das Statistische Bundesamt weist darauf hin, dass in Deutschland keine eigenständige Berechnung des BIP über die Verteilungsseite vorgenommen wird, weil keine ausreichenden Angaben über die Unternehmensgewinne vorliegen.

BIP als Indikator[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bruttoweltprodukt und Wirtschaftskraft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Bruttoweltprodukt (BWP), auch Welt-Bruttoinlandsprodukt[14] genannt, lag im Jahr 2014 bei 77.451 Mrd. US$. Die Industriestaaten haben davon einen Anteil von 58,9 %, das sind 45.627 Mrd. US$. Die Entwicklungsländer erwirtschaften 37,7 %, das sind 29.206 Mrd. US$. 3,4 %, das sind 2.617 Mrd. US$, entfallen auf Südost-Europa und die Nachfolgestaaten der Sowjetunion.
Die Staaten mit den höchsten BIP – Vereinigte Staaten, Volksrepublik China, Japan, Deutschland und Großbritannien – haben allein einen Anteil von 50,8 %. Dies entspricht 39,3 Billionen US$. Allein die Staaten in den „Top Ten“ der höchsten BIP haben einen Anteil von 65,1 % des Welt-BIP (36,4 Billionen US$). Auf die ersten 20 Staaten entfielen knapp 80 % des Welt-BIP.
Während im Jahr 2014 auf Europa beziehungsweise die Vereinigten Staaten und Kanada 25,5 % bzw. 24,9 % des Welt-BIP entfielen, hatte ganz Afrika mit 2,43 Billionen US$ lediglich einen Anteil von 3,1 %. Ebenfalls gering sind die Anteile von Südamerika beziehungsweise Mittelamerika und der Karibik mit 5,6 % bzw. 2,2 %. In Asien fielen 7,8 % des Welt-BIP auf Japan und Südkorea während die anderen Staaten Asiens zusammen auf 20,6 % kamen. In den anderen Staaten Asiens, deren Anteil an der Weltbevölkerung im Jahr 2004 bei über 53,6 % lag, lebten allerdings zwanzigmal so viele Menschen wie in Japan und Südkorea.


Bruttoregionalprodukt 2014[15]


Region
BIP in US$
% v. BWP


Nordamerika
19.322 Mrd.
24,9 %


Mittelamerika und Karibik
1.710 Mrd.
2,2 %


Südamerika
4.368 Mrd.
5,6 %


Europa
19.737 Mrd.
25,5 %


Naher Osten
3.518 Mrd.
4,5 %


Afrika
2.427 Mrd.
3,1 %


Südosteuropa und GUS
2.617 Mrd.
3,4 %


Asien
22.034 Mrd.
28,4 %


Australien und Ozeanien
1.719 Mrd.
2,2 %


Bruttoweltprodukt (BWP)
77.451 Mrd.
100,0 %

Wirtschaftswachstum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Reales BIP-Wachstum der Welt und der OECD-Staaten.
Das Wirtschaftswachstum, gemessen als Veränderungsrate des Bruttoinlandsproduktes, wird gemeinhin von Politikern als Erfolgskriterium benutzt.[16] Alle Sozialproduktvergleiche sind Vergleiche zweier unter Befolgung bestimmter Regeln in Geld veranschlagter Güterkombinationen, also zweier Geldsummen, durch die man manchen Aufschluss erhalten kann, wenn man ihre Berechnungsmethode kennt. Sie geben keinen Einblick in „Nutzen“ oder „Befriedigung“.[17]

Vom BIP zum verfügbaren Einkommen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: „Berechnung“ im Artikel verfügbares Einkommen
 Überblick der VGR 2007
 Vergleich des Pro-Kopf-BIP in der EU nach Ländern. (1) Diese Statistik ist jedoch wie die meisten Statistiken bezüglich Luxemburg um den Faktor 2 respektive ½ verfälscht. In Luxemburg sind etwa die Hälfte aller Beschäftigten Grenzgänger, also Nicht-Einwohner. Das BIP von Luxemburg wird jedoch nur durch die Zahl der Einwohner geteilt.
 Regionen mit dem höchsten Pro-Kopf-BIP in der EU-25
 Regionen mit dem niedrigsten Pro-Kopf-BIP in der EU-25
Das BIP gibt Aufschluss über die Entwicklung der Produktion. Wichtig ist außerdem die Frage nach den Konsummöglichkeiten einer Volkswirtschaft. Dazu sind Informationen über das verfügbare Einkommen erforderlich. Das Problem eines geeigneten Maßes für den Lebensstandard löst das Nettonationaleinkommen am treffendsten.

 BIP pro Kopf und Wohlstand[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf bzw. BIP pro Einwohner ermöglicht einen Vergleich verschiedener, unterschiedlich großer Wirtschaftsräume miteinander und wird als Maß für den materiellen Wohlstand in einem Land oder einer Region angesehen. Es wird wie folgt berechnet:






BIP pro Kopf

=



B
I
P

Anzahl der Einwohner




{\displaystyle {\text{BIP pro Kopf}}={\frac {\mathrm {BIP} }{\text{Anzahl der Einwohner}}}}



Bruttoinlandsprodukt pro Kopf 2017[18]


Staat
Rang
BIPpro Kopf inInt.-$ (PPP)


ökonomisch entwickelte Staaten

49.299


sich ökonomisch entwickelnde Staaten
11.811


Europaische Union EU
41.175


Katar Katar
1
124.529


Luxemburg Luxemburg
3
106.374


Singapur Singapur
4
93.906


Schweiz Schweiz
10
61.422


Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
12
59.501


Deutschland Deutschland
18
50.425


Osterreich Österreich
22
49.869


Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich
28
44.117


Frankreich Frankreich
29
43.760


Japan Japan
30
42.832


China Volksrepublik Volksrepublik China
82
16.660


Kongo Demokratische Republik Demokratische Republik Kongo
190
790

Im Jahr 2017 lagen 16 der 20 Staaten mit dem weltweit niedrigsten BIP pro Kopf in Afrika. Afrika ist auch der Kontinent mit dem niedrigsten BIP pro Kopf – es betrug im Jahr 2017 lediglich 3.900 Int. US$ (PPP) pro Jahr. (Von einem niedrigen BIP pro Kopf kann jedoch noch nicht auf die Lebenszufriedenheit geschlossen werden, wie sie in anderen Indizes wie dem HPI zum Ausdruck kommt.)

Siehe auch: Liste der Länder nach Bruttoinlandsprodukt pro Kopf und Liste der Länder nach Bruttoinlandsprodukt
Alternativen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das BIP allein und für sich erlaubt nur begrenzt Aussagen über Wohlstand, Lebensqualität oder Gerechtigkeit für und zwischen den Menschen einer Volkswirtschaft. Auch der langfristige Zustand der sozialstaatlichen Sicherungssysteme (Gesetzliche Rentenversicherung, Krankenversicherung, Pflegeversicherung) und weitere Faktoren wie z. B. sozialer Frieden, Luftqualität, Erholungsgebiete und der Zustand der natürlichen Ressourcen werden vom BIP nicht erfasst.[19][20] Daher können alternativ oder zusätzlich zur Einbeziehung dieser Ziele in der Wirtschaftspolitik folgende volkswirtschaftliche Indizes verwendet werden:

Fragile States Index
Seit 2005 veröffentlicht die private Denkfabrik Fund for Peace in Zusammenarbeit mit der Zeitschrift Foreign Policy jährlich den sogenannten Fragile States Index (bis 2014 Failed States Index), in dem Staaten auf ihr Risiko von Staatszerfall hin untersucht werden. Es werden dabei zwölf verschiedene Faktoren zu dem Index zusammengefasst.
Genuine Progress Indicator (GPI)
Der Genuine Progress Indicator ist ein Maß für die wirtschaftliche Leistung einer Volkswirtschaft, das die Nachhaltigkeit von Wachstum abbilden soll. Eine wirtschaftliche Aktivität unter Inkaufnahme von gravierenden Umweltschäden, deren Behebung zukünftige Generationen deutlich mehr kosten wird, als die heutige Bevölkerung von der Aktivität profitiert, wird im BIP als positiv verbucht, im GPI negativ
Social Progress Index
Der Social Progress Index misst, inwiefern ein Staat die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Bedürfnisse seiner Bürger befriedigen kann. Der Index setzt sich aus einer Reihe von Indikatoren zu Gesundheit, Bildung, Ökologie, Nachhaltigkeit, Sicherheit und persönliche Freiheit zusammen, ignoriert allerdings das Bruttoinlandsprodukt.
World Happiness Report
Der World Happiness Report ist ein jährlich vom Sustainable Development Solutions Network der Vereinten Nationen veröffentlichter Bericht. Der Bericht enthält Ranglisten zur Lebenszufriedenheit in verschiedenen Ländern der Welt und Datenanalysen aus verschiedenen Perspektiven.
Gini-Index
Der Gini-Index ist ein Maß dafür, wie gleich oder ungleich die Einkommens- und Vermögensverteilung in einem Land ist.
Good Country Index (GCI)
Der Good Country Index misst wie sehr ein Land in den globalen Wohlstand und die Friedenserhaltung investiert. Er ist indirekt ein Indikator für die langfristige Entwicklung eines Landes, da sich Länder mit einem hohen GCI auch bessere Handelsbeziehungen sichern können.
Happy Planet Index (HPI)
Der Happy Planet Index ist ein Maß für die ökologische Effizienz der Erzeugung von Zufriedenheit unter Einbeziehung von Lebenszufriedenheit, Lebenserwartung und ökologischem Fußabdruck
Index der menschlichen Entwicklung (HDI)
Der Index der menschlichen Entwicklung (englisch Human Development Index) wird aus dem BNE pro Kopf gemessen in Kaufkraftparität unter Einbeziehung von Lebenserwartung und Bildungsgrad gebildet.
Inclusive Wealth Index (IWI)
Der Inclusive Wealth Index (in etwa: inklusiver Wohlstandsindex) wurde erstmals 2012 durch das Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) und die United Nations University (UNU) erfasst, um natürliche und gefertigte Ressourcen, sowie Human- und soziales Kapital der Staaten zu erfassen. Der Index ist als Ablösung von BIP und HDI vorgesehen.[21][22]
Human Sustainable Development Index (HSDI)
Eine Erweiterung des Index der menschlichen Entwicklung, die Treibhausgas-Emissionen berücksichtigt.
Index der nachhaltigen wirtschaftlichen Wohlfahrt (INWW)
Der Index des nachhaltigen wirtschaftlichen Wohlstands (englisch Index of Sustainable Economic Welfare, ISEW) ist ein Vorläuferindex des GPI.
Kaufkraftparitäten-Kurse
Die Umrechnung nationaler Bruttoinlandsprodukte auf Grundlage nominaler Wechselkurse ist bei manchen Fragestellungen irreführend. Ein anderes Maß stellt der Kaufkraftparitäten-Kurs (englisch Purchasing Power Parity, PPP) dar. Der Big-Mac-Index ist ein Wechselkurs, der auf dem Kaufpreis eines Big Mac der weltweit tätigen Schnellrestaurantkette McDonald’s basiert. Dieses Maß eignet sich besser als Vergleich, da Big Macs nicht international gehandelt werden. Preise für Big Macs enthalten Informationen über Preise für nicht (international) handelbare Güter. Die durchschnittlichen Preise (für nicht handelbare Güter) sind in armen Ländern typischerweise niedriger als Preise in entwickelten Volkswirtschaften. Ein offizieller Wechselkurs basiert vorwiegend auf Preisen (international) handelbarer Güter und überschätzt damit das Preisniveau in armen Ländern.[23]
W3-Indikatoren
Die W3-Indikatoren sind ein Ensemble von Indikatoren für Wohlstand und Fortschritt, die potenziell aussagekräftigere Wohlstands- und Fortschrittsindikatoren darstellen sollen.
Kritikpunkte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Aussagekraft des BIP bezüglich der Wirtschaftsleistung der Menschen in einer Volkswirtschaft ist begrenzt, da folgende Faktoren nicht oder nur teilweise mitberechnet werden:

Schwarzarbeit beziehungsweise die gesamte Schattenwirtschaft
Subsistenzwirtschaft
Unbezahlte Tätigkeiten wie Haus- und Familienarbeit, häusliche Pflege, Kinderbetreuung, Heimwerken, Ehrenämter oder Hobbys
Unter bestimmten Bedingungen werden die Ergebnisse für einzelne Staaten verzerrt. In Irland haben zahlreiche internationale Unternehmen ihren rechtlichen Sitz, um mittels des „Double Irish With a Dutch Sandwich“-Modells ihre in anderen europäischen Ländern erzielten Gewinne niedriger versteuern zu können. Das irische BIP wird durch die Mitberücksichtigung dieser tatsächlich nicht im Land erzielten Wirtschaftsleistung aufgebläht.[24] In Luxemburg sind 43,2 % aller Lohnabhängigen Grenzgänger, so dass der Wert des Pro-Kopf-BIP im Vergleich etwa doppelt so hoch erscheint.[25]
Es ist zusammenfassend zu sagen, dass das BIP nur die (gehandelte) Produktionsleistung, nicht den Wohlstand einer Volkswirtschaft widerspiegelt. Auch ein Länder- und Zeitvergleich kann sich nur bedingt auf ihn stützen.
Die vom früheren französischen Staatspräsidenten Nicolas Sarkozy einberufene Commission on the Measurement of Economic Performance and Social Progress (Stiglitz-Sen-Fitoussi-Kommission), der fünf Nobelpreisträger angehörten, sollte eine alternative Berechnung erstellen. Dabei forderte die Kommission die Statistiker auf, nicht nur auf das Wirtschaftswachstum zu schauen, sondern das gegenwärtige „Wohlergehen“ eines Landes zu ermitteln. Dabei spiele das BIP weiterhin eine Rolle. Allerdings müssten zum Beispiel auch das gemittelte Haushaltseinkommen, Familienarbeit, Freizeit, Gesundheit und der Zustand der Umwelt mit einbezogen werden.[26]

Forschung und Entwicklung zur Beziehung zwischen BIP und Realität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Entscheidungsfindung, Problemlösen und Ressource
 Die Beziehung zwischen dem globalen materiellen Fußabdruck (Global MF), dem globalen Anstieg der CO2 Emissionen und dem globalen BIP (Global GDP).[27]
BIP-Maßzahlen können auch als Zahlen, welche künstliche geschaffene Konstrukte darstellen, betrachtet werden.[28] Im Juni 2020 warnten Wissenschaftler, als Teil der Serie Warnung der Wissenschaftler an die Menschheit, dass der weltweite Wachstum an Wohlstand, gemessen am BIP, den Ressourcenverbrauch und Schadstoffausstoß drastisch erhöht haben und dabei die wohlhabendsten Weltbürger – hinsichtlich z. B. ressourcenintensivem Verbrauch – sowohl für den Großteil der schädlichen Auswirkungen auf die Umwelt, als auch für einen Übergang zu sichereren, nachhaltigeren Bedingungen verantwortlich sind. Dafür fassen sie Belege zusammen und stellen einige Lösungsansätze vor. Laut der Studie müssen tiefgreifende Änderungen von Lebensstilen und Verhaltensmustern technologische Fortschritte begleiten. Bestehende Gesellschaften, Ökonomien und Kulturen reizen einen Überkonsum an und Strukturen, die in Markt-basierten Wirtschaftssystemen für, am BIP-gemessenes, Wirtschaftswachstum optimieren, verhindern gesellschaftlichen Wandel.[29][30][27]
Sarah Arnold der New Economics Foundation erklärt, dass das BIP auch Aktivitäten, welche schädlich für die Wirtschaft und Gesellschaft sind umfasst – etwa Entwaldung, Tagebau und Überfischung.[31] Die Zahl der jährlich im Netto verlorenen Bäume liegt bei ca. 10 Milliarden.[32][33]

Die global jährlich entwaldete Fläche in der 2015–2020 Demidekade liegt bei etwa 10 Millionen Hektar und bei 4,7 Millionen Hektar für 2000–2010.[34] Laut einer Studie, kann – je nach Vermögensverteilung – ein höheres BIP-Wachstum mit mehr Entwaldung assoziiert sein.[35] 2019 machte der agrarwirtschaftliche Anteil Brasiliens Wirtschaft 24 % des BIP des Landes aus, wobei ein großer Teil davon mit einem großen Anteil des jährlichen Nettoverlusts an tropischen Wäldern verbunden ist.[36]
Die Zahl übergewichtiger Erwachsener lag 2015 weltweit bei etwa 600 Millionen (12 %).[37] Große Verbesserungen in der Gesundheit führen allerdings nur zu einer mäßigen und langfristigen Erhöhung des BIP pro Kopf.[38]
Bedeutung für den Klimaschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nachdem das Center for Partnership Studies eine ähnliche abstrakte Metrik zu BIP entwickelt hat, erklärt sie, dass das BIP „und andere Metriken, welche diesen widerspiegeln und aufrechterhalten“ nicht die Produktion und Bereitstellung von für die Gesellschaft nützliche – oder vergleichsweise nützlicherere – Gütern und Dienstleistungen fördern. Stattdessen ermutigen und begünstigen diese destruktiven Aktivitäten anstatt sie zu strukturell verhindern.[39][40] Steve Cohen des Earth Institutes erläutert, dass verschiedene Aktivitäten (oder Lebensstile) nicht gleich sind und nicht die gleichen Auswirkungen auf Umwelt und Nachhaltigkeit haben.[41] Johan Rockström, des Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung, kommentiert, dass es schwierig sei, eine Kompatibilität des gegenwärtigen B.I.P.-basierten Wirtschaftsmodells mit dem rapiden Absenken von Treibhausgasemissionen, zu welchem sich Nationen zwecks der Milderung der realen Auswirkungen des Klimawandels unter dem Pariser Klimaabkommen erklärt haben, zu sehen.[42] Eine systematische Übersichtsarbeit von gut 450 wissenschaftlichen Veröffentlichungen kam 2020 zu dem Schluss, dass Decoupling von BIP und Ressourcenverbrauch und CO2e-Emissionen nur in Teilen möglich ist. Die Verwendung des BIP als Wohlstandsindikator ist damit mittelfristig ungenügend, da gegenläufige Anreize gesetzt werden.[43]

Abbildung nicht-monetärer und externalisierter Wirtschaftsfaktoren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Des Weiteren kritisieren andere, dass sich die BIP-Metrik nicht an soziotechnologische Veränderungen angepasst habe, um ein akkurates Bild der Wirtschaft zu liefern. Beispielsweise bildet es nicht den Wert der Produktion kostenfreier Informationen und Entertainment im Internet ab.[44] Unbezahlte Arbeit etwa zur Entwicklung von Open-Source-Software, welche vermarktete Software ersetzen kann und eindeutig wirtschaftlichen Wert habe, werde nicht erfasst.[45] Zudem misst das BIP dem Umweltschutz keinen Wert zu und könne nicht nach dem Kriterium Umweltschutz differenzieren. Das BIP ärmerer Regionen wächst beispielsweise schneller, nachdem es nach einem Anschluss an Chinas Schnellstraßensystem mehr umweltverschmutzende Produktionsstätten anzieht.[46] BIP ist kein Werkzeug oder Konstrukt, das fähig ist zu erkennen wie viel Naturkapital ein Wirtschaftsakteur aufbaut, schützt oder schädigt.[47]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der Länder nach historischer Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts
Liste der Länder nach historischer Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts pro Kopf
Liste der deutschen Bundesländer nach Bruttoinlandsprodukt
Liste der deutschen Städte nach Bruttoinlandsprodukt
Liste der Schweizer Kantone nach Bruttoinlandsprodukt
Liste der Städte nach Bruttoinlandsprodukt
Liste der Länder nach Wirtschaftsstruktur
Bruttonationalglück
Ökosozialprodukt
Soziale Indikatoren
Suffizienz (Ökologie)
Umweltökonomische Gesamtrechnung, Umweltbilanz
Zufriedenheit
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Philipp Lepenies: Die Macht der einen Zahl: Eine politische Geschichte des Bruttoinlandsprodukts. Suhrkamp, Berlin 2013, ISBN 978-3-518-12673-8.
Joseph E. Stiglitz, Amartya Sen, Jean-Paul Fitoussi: Mismeasuring Our Lives. Why GDP Doesn’t Add Up. New Press, New York 2010, ISBN 978-1-59558-519-6.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Bruttoinlandsprodukt – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Bruttoinlandsprodukt – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Verteilung des Bruttoinlandsprodukts (BIP) weltweit und regional. Interaktive Grafik, Bundeszentrale für politische Bildung / bpb
Welt-Bruttoinlandsprodukt. Bundeszentrale für politische Bildung
Bruttoinlandsprodukt pro Kopf. Bundeszentrale für politische Bildung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Staatssekretariat für Wirtschaft der Schweiz SECO: Das Bruttoinlandprodukt im 1. Quartal 2014. (Memento vom 28. Mai 2014 im Webarchiv archive.today) Das Bruttoinlandprodukt der Schweiz je Quartal von 2009 bis zum 2. Quartal 2014, gemäss ESVG 2010.

↑ Bruttoinlandsprodukt (BIP). wirtschaftslexikon.gabler.de, abgerufen am 22. April 2014. „Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) misst die Produktion von Waren und Dienstleistungen im Inland nach Abzug aller Vorleistungen“

↑ Bruttoinlandsprodukt 2018 für Deutschland - Statistisches Bundesamt (PDF), Schaubild S. 5, abgerufen am 20. Juni 2020.

↑ Bruttonationaleinkommen (BNE), Website der Bundeszentrale für politische Bildung, abgerufen am 15. Februar 2019.

↑ Statistisches Bundesamt: Inlandsproduktsberechnung. Bruttoinlandsprodukt (BIP), abgerufen am 27. Oktober 2017.

↑ Die Geschichte des BIP. (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive) auf: wiwo.de

↑ John Maynard Keynes: How to pay for the war. Macmillan and Co., Ltd., London 1940 (archive.org). 

↑ Olivier Blanchard, Gerhard Illing: Makroökonomie. 5., aktualisierte und erweiterte Auflage. Pearson Studium Verlag, 2009, ISBN 978-3-8273-7363-2, S. 80.

↑ Olivier Blanchard, Gerhard Illing: Makroökonomie. 5. Auflage. 2009, S. 57 ff.

↑ Olivier Blanchard, Gerhard Illing: Makroökonomie. 5. Auflage. 2009, S. 60 ff. und 81 ff.

↑ Statistisches Bundesamt Deutschland (Hrsg.): Statistisches Jahrbuch für die Bundesrepublik Deutschland 2008. Statistisches Bundesamt, Wiesbaden 2008, S. 621.

↑ Europäische Kommission: Das BIP und mehr – Die Messung des Fortschritts in einer Welt im Wandel (PDF), 20. August 2009.

↑ a b c Nach: Statistisches Bundesamt Deutschland (Hrsg.): Statistisches Jahrbuch für die Bundesrepublik Deutschland 2008. Statistisches Bundesamt, Wiesbaden 2008, S. 621 f.

↑ Welt-Bruttoinlandsprodukt, bpb.de

↑ Bundeszentrale für politische Bildung: Wissen: Globalisierung: Welt-BIP, abgerufen am 17. September 2018.

↑ „Weil es vom Einkommen abhängt, in welchem Umfang das Vermögen gemehrt und die Bedürfnisse befriedigt werden können, richtet sich das wirtschaftliche Streben der Menschen in erster Linie auf die Erzielung von Einkommen, liegt der Kern des gesellschaftspolitischen Wohlstandsziels in der Steigerung des Netto-Sozialprodukts.“ Herbert Giersch: Allgemeine Wirtschaftspolitik. Erster Band: Grundlagen. Betriebswirtschaftlicher Verlag Dr. Th. Gabler, Wiesbaden 1961, ISBN 3-409-88282-0, S. 86.

↑ Hans Albert: Ökonomische Ideologie und politische Theorie. 2. Auflage. Verlag Otto Schwartz & Co, Göttingen 1972, S. 82 f.

↑ Report for Selected Countries and Subjects. Abgerufen am 10. August 2018 (amerikanisches Englisch). 

↑ Measuring economies. Grossly distorted picture. In: The Economist. 9. Februar 2006.

↑ Romina Boarini, Asa Johansson, Marco Mira d’Ercole: Alternative Measures of Well-Being. In: Economic Policy Reforms: Going for Growth 2006. OECD, 2006. Zusammenfassung (englisch), Working Paper (PDF; 786 kB; englisch)

↑ UNU, UNEP Launch Inclusive Wealth Index for Measuring Sustainability | News | SDG Knowledge Hub | IISD. In: IISD's SDG Knowledge Hub. 21. Juni 2012, abgerufen am 3. Februar 2023 (amerikanisches Englisch). 

↑ Hans Diefenbacher: Der Inclusive Wealth Index – ein neues Maß für nachhaltige Entwicklung? In: Ökologisches Wirtschaften - Fachzeitschrift. Band 27, Nr. 4, 23. November 2012, ISSN 1430-8800, S. 23, doi:10.14512/oew.v27i4.1240 (oekologisches-wirtschaften.de [abgerufen am 3. Februar 2023]). 

↑ Der Big Mac Index. (Memento vom 5. Juli 2010 im Internet Archive) aus: The Economist. 29. Mai 2004, auf: wiwi.uni-tuebingen.de, abgerufen am 5. Mai 2008.

↑ Robert C. Feenstra, Alan M. Taylor: International Economics. 3. Auflage. Worth, New York 2014, ISBN 978-1-4292-7842-3, S. 576.

↑ OECD: Gesundheit auf einen Blick 2007. OECD-Indikatoren. OECD Verlag, Paris 2007, ISBN 978-92-64-03994-0, S. 18; und statnews (PDF; 35 kB)

↑ Rechnen für eine bessere Welt. auf: taz.de, 16. September 2009.

↑ a b Thomas Wiedmann, Manfred Lenzen, Lorenz T. Keyßer, Julia Steinberger: Scientists' warning on affluence. In: Nature Communications. 11. Jahrgang, Nr. 1, 19. Juni 2020, doi:10.1038/s41467-020-16941-y, PMID 32561753, PMC 7305220 (freier Volltext). 

↑ David Pilling: Has GDP outgrown its use?. In: www.ft.com, 4. Juli 2014. Abgerufen am 17. September 2020.Vorlage:Cite news/temporär

↑ Affluence is killing the planet, warn scientists (englisch). In: phys.org. Abgerufen am 5. Juli 2020.

↑ Overconsumption and growth economy key drivers of environmental crises (englisch). In: phys.org. Abgerufen am 5. Juli 2020.

↑ Why GDP is no longer the most effective measure of economic success. In: www.worldfinance.com. Abgerufen am 17. September 2020. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Earth has 3 trillion trees but they're falling at alarming rate (englisch). In: Reuters, 2. September 2015. Abgerufen am 26. Mai 2020.

↑ Damian Carrington: Tree planting 'has mind-blowing potential' to tackle climate crisis. In: The Guardian. 4. Juli 2019, abgerufen am 26. Mai 2020. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Global Forest Resource Assessment 2020. In: www.fao.org. Abgerufen am 26. Mai 2020 (englisch). 

↑ Gary Koop, Lise Tole: Deforestation, distribution and development. In: Global Environmental Change. 11. Jahrgang, Nr. 3, 1. Oktober 2001, ISSN 0959-3780, S. 193–202, doi:10.1016/S0959-3780(00)00057-1 (englisch, sciencedirect.com [abgerufen am 17. September 2020]). 

↑ Daniel Arruda, Hugo G. Candido, Rúbia Fonseca: Amazon fires threaten Brazil's agribusiness. In: Science. 27. September 2019, S. 1387–1387, abgerufen am 17. September 2020 (englisch, doi:10.1126/science.aaz2198.). 

↑ Christopher J.L. Murray et al.: Health Effects of Overweight and Obesity in 195 Countries over 25 Years. In: The New England Journal of Medicine. 377. Jahrgang, Nr. 1, Juli 2017, S. 13–27, doi:10.1056/NEJMoa1614362, PMID 28604169, PMC 5477817 (freier Volltext). 

↑ Quamrul H. Ashraf, Ashley Lester, David N. Weil: WHEN DOES IMPROVING HEALTH RAISE GDP? In: NBER macroeconomics annual. 23. Jahrgang, 2009, ISSN 0889-3365, S. 157–204, PMC 3860117 (freier Volltext). 

↑ Social Wealth Index. In: The Center for Partnership Studies. Abgerufen am 17. September 2020. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Frank Van Gansbeke: Climate Change And Gross Domestic Product – Need For A Drastic Overhaul (englisch). In: Forbes. Abgerufen am 17. September 2020.

↑ Economic growth and environmental sustainability (englisch). In: phys.org. Abgerufen am 20. September 2020.

↑ Mark Landler, Somini Sengupta: Trump and the Teenager: A Climate Showdown at Davos. In: The New York Times, 21. Januar 2020. Abgerufen am 20. September 2020.Vorlage:Cite news/temporär

↑ Helmut Haberl, Dominik Wiedenhofer, Doris Virág, Gerald Kalt, Barbara Plank, Paul Brockway, Tomer Fishman, Daniel Hausknost, Fridolin Krausmann, Bartholomäus Leon-Gruchalski, Andreas Mayer, Melanie Pichler, Anke Schaffartzik, Tânia Sousa, Jan Streeck, Felix Creutzig: A systematic review of the evidence on decoupling of GDP, resource use and GHG emissions, part II: synthesizing the insights. In: Environmental Research Letters. Band 15, Nr. 6, 10. Juni 2020, ISSN 1748-9326, S. 065003, doi:10.1088/1748-9326/ab842a (iop.org [abgerufen am 3. Februar 2023]). 

↑ Amit Kapoor, Bibek Debroy: GDP Is Not a Measure of Human Well-Being. In: Harvard Business Review. 4. Oktober 2019, abgerufen am 20. September 2020. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Rethinking GDP -- Finance & Development, March 2017. In: www.imf.org. Abgerufen am 20. September 2020. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Guojun He, Yang Xie, Bing Zhang: Expressways, GDP, and the environment: The case of China. In: Journal of Development Economics. 145. Jahrgang, 1. Juni 2020, ISSN 0304-3878, S. 102485, doi:10.1016/j.jdeveco.2020.102485 (englisch, sciencedirect.com [abgerufen am 20. September 2020]). 

↑ GDP is destroying the planet. Here's an alternative. In: World Economic Forum. Abgerufen am 20. September 2020 (englisch). 





Dieser Artikel wurde am 8. Mai 2008 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4146775-9 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruttoinlandsprodukt&oldid=230619520“
Kategorien: Wikipedia:LesenswertVolkswirtschaftliche KennzahlEinkommenWertermittlungWertvorstellungVersteckte Kategorie: Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Cite journal/temporär



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةالدارجةمصرىAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeGàidhligGalego𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺Gaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLadinLombardລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. Februar 2023 um 19:04 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










BIP




Hitzewelle in Europa 2003 – Wikipedia














































Hitzewelle in Europa 2003

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Hitzewelle 2003)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen


Hitzewelle in Europa 2003


Temperatur­anomalie Sommer 2003 zu 1971–2000


Unwetter
Hitzewelle (Omegalage)


Daten


Entstehung
1. August 2003


Auflösung
13. August 2003


Höchsttemperatur

47,3 °C (Alentejo, Portugal, ‎1. August)


Jährlichkeit (gesamt)
mind. etwa 500[1]


Folgen


Betroffene Gebiete
Algerien, Portugal, Spanien, Italien, Frankreich, Belgien, Vereinigtes Königreich, Schweiz, Deutschland, Österreich, Liechtenstein, Slowakei, Slowenien


Opfer
>70.000[2]


Schadenssumme
etwa 13 Milliarden US-$ volkswirtschaftlich[3]


Karte mit allen verlinkten Seiten 


OSM |
WikiMap

Die Hitzewelle in Europa 2003 fand ihren Höhepunkt während der ersten Augusthälfte des Jahres 2003.
Aufgrund seiner Dauer und Intensität mit neuen Temperaturrekorden in zahlreichen Städten zählt der Jahrhundertsommer durch Hoch Michaela zu den wichtigsten jüngeren meteorologischen Phänomenen Europas.
Mit geschätzten 45.000 bis 70.000 Todesopfern und einem volkswirtschaftlichen Schaden in Höhe von geschätzten 13 Milliarden US-Dollar gehört sie zu den opferreichsten Naturkatastrophen der vorhergegangenen 40 Jahre weltweit, war eine der schwersten Naturkatastrophen Europas der 100 Jahre davor und wohl das schlimmste Unwetterereignis des Kontinents seit Beginn der modernen Geschichtsschreibung; am stärksten betroffen war Frankreich.

Inhaltsverzeichnis

1 Meteorologische Situation

1.1 Zur Jährlichkeit des Ereignisses


2 Folgen der Hitzewelle

2.1 Bevölkerung

2.1.1 Europa gesamt
2.1.2 Deutschland
2.1.3 Frankreich
2.1.4 Portugal
2.1.5 Schweiz
2.1.6 Spanien


2.2 Finanzielle Schäden
2.3 Auswirkung auf das Ökosystem

2.3.1 Wälder: Waldbrände und ökologischer Stress
2.3.2 Ackerbau und Landwirtschaft


2.4 Sonstige Folgen

2.4.1 Wasserbilanz
2.4.2 Stromwirtschaft
2.4.3 Infrastruktur und Gebäude




3 Literatur
4 Siehe auch
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Meteorologische Situation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Verursacht wurde die Hitzewelle durch eine ausgeprägte Omegalage. Besonders betroffen von der Hitzewelle waren die südlicheren Länder Europas; vor allem Norditalien, Spanien und Portugal litten darunter, außerdem die maghrebinische Mittelmeerküste. In Amareleja im Alentejo im Süden Portugals erreichte die Temperatur am 1. August einen historischen Höchststand von 47,4 °C.
In Frankreich verzeichnete man die höchsten Temperaturen und die längste Dauer einer Hitzewelle seit mindestens 1950. Nach Angaben von Météo-France maßen zwei Drittel der französischen Wetterstationen Temperaturen über 35 °C.[4] In 15 % der Städte wurden Temperaturen von über 40 °C verzeichnet. Die Bretagne erlebte mit über 40 °C ihren Hitzerekord. In Paris wurden 39 °C überschritten. Dort wurden die sommerlichen mittleren Temperaturhöchstwerte der Jahre 1922 und 1976 überboten. Der nächtliche Hitzerekord seit den ersten Aufzeichnungen, die im Jahr 1873 beginnen, wurde mit 25,5 °C in Paris in der Nacht vom 10. auf den 11. August verzeichnet.
Von den nördlicheren Ländern waren die Schweiz, der Westen und Süden Deutschlands und in Großbritannien der Süden betroffen. Man verzeichnete hier Temperaturrekorde von 37,9 °C am Flughafen Heathrow in England und 32 °C in Dänemark. In der Schweiz wurde mit 41,5 °C in Grono im Kanton Graubünden zum ersten Mal Temperaturen von über 40 °C gemessen. In Locarno wurden 14 heiße Tage in Folge verzeichnet.[5] Für Deutschland stellte der August 2003 den Rekord des Jahres 1807 ein mit 4,2 °C über dem Mittel.[6]
Hingegen war beispielsweise in Belgien bis auf den Süden die Intensität dieses Phänomens weniger stark. Auch in Luxemburg konnte die staatliche Ackerbauverwaltung mit ihrem Messnetz von Wetterstationen Temperaturen über 40 °C messen. In Oberkorn an der luxemburgisch-französischen Grenze wurde der bisherige Temperaturrekord für Luxemburg mit 40,3 °C am 8. August 2003 erreicht.[7] Im Norden des Großherzogtums stiegen die Temperaturen allerdings kaum über 37 °C. Die Gebiete östlich der Alpen waren von der Hitze ebenfalls weniger schwer betroffen (wohl aber von der Trockenheit), in der Südsteiermark wurden aber auch immerhin 38,5 °C Mitte August in Leibnitz gemessen. Auch war der Monat August dort mit einer Durchschnittstemperatur von 23,6 °C rekordverdächtig mit über 300 Sonnenstunden im August, das sind um fast 80 mehr als im Monatsmittel, und mehr als 45,23 Tropentagen im Laufe des Sommers.[8]
Die Hitzewelle wurde von weniger ungewöhnlichen meteorologischen Ereignissen begleitet, die aber die Folgen intensivierten.

Der Hitzewelle gingen ein Frühling und Sommeranfang mit spürbarer Trockenheit voraus. Speziell in Frankreich litten die meisten Départements an gravierendem Wassermangel. So lagen die gemessenen Niederschläge von Februar bis August überall unter dem Normalniveau. Vor allem im Osten und auf Korsika überschritt das Niederschlagsdefizit die 50-%-Marke. Auch in Ostösterreich, der Slowakei, Slowenien und Westungarn kam es durch die Dürre zu schweren Ernteverlusten – für 2003 ist etwa in Ostösterreich „ein eklatantes Niederschlagsdefizit“ mit Jahressummen um 350 mm Niederschlag zu verzeichnen.[9]
Zudem zeichnete sich die erste Augusthälfte, speziell der 11. und 12. August, durch sehr schwache Luftbewegungen aus. Das verhinderte die Durchmischung der Luft, so dass die Spitzen der zu dieser Jahreszeit ohnehin hohen Ozonwerte hochgetrieben wurden.[10] Dazu kam ein starker Anstieg der Stickoxide.
Insgesamt war der ganze Sommer 2003 (Juni, Juli, August) ein Rekordsommer mit Mitteltemperaturen von über 4 °C über dem Mittel von 1961 bis 1990 für das Dreiländereck Ostfrankreich–Schweiz–Süddeutschland, 3 °C von Katalonien bis Serbien und Mitteldeutschland bis Sardinien und über 2 °C für ganz Europa einschließlich Island sowie Nordalgerien, mit Ausnahme Russlands, Finnlands, Portugals und Mittelschwedens.[11]

Zur Jährlichkeit des Ereignisses[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wie jede Hitzewelle der jüngeren Jahre wird auch diese in Zusammenhang mit der offenkundigen globalen Erwärmung gesehen, eine für Einzelereignisse nicht direkt nachweisbare Annahme, sondern eine Folgerung der statistischen Eintreffwahrscheinlichkeiten.[12] 2003 gilt dabei für die Untersuchung von Hitzewellen als mögliche Folge der globalen Erwärmung als Markstein, so spricht der Schweizer Wetterdienst MeteoSchweiz davon, dass „der Sommer 2003 den Begriff „Hitzesommer“ neu definierte.“[13]
Laut Météo-France „übertreffen diese Hundstage bei weitem alles, was seit 1873 bekannt war, und zwar in Bezug auf Intensität und Länge wie auch auf das hohe Niveau der Temperaturen, was den kleinsten, mittleren und höchsten Wert anbelangt“.[14] Selbst unter den Bedingungen einer sich seit Mitte des 19. Jahrhunderts erwärmenden Erde wurde die Hitzewelle als statistisch gesehen extrem unwahrscheinliches Ereignis eingeschätzt. Eine Studie der Universität Frankfurt[15] spricht – für Deutschland – von einer Jährlichkeit von 450, eine weitere[1] von „mindestens 500 Jahren“ – über den August des bis Weihnachten abnorm heißen Jahres 1540 im Speziellen ist wenig bekannt. Eine andere Studie[16] ermittelte ein Auftreten ein Mal in 46.450 Jahren (obwohl die Unsicherheit dieser Abschätzung sehr groß ist und die untere Schwelle des statistischen 90-%-Intervalls mit „nur“ 9000 Jahren angegeben wird).
Tatsächlich relativieren sich solche Angaben, schon im Sommer 2015 trat ein ähnlich intensiver, aber weitaus länger andauernder und ausgedehnterer Hitzesommer ein, der Sommer 2018 wies erneut ähnliche Charakteristika auf. Bezogen auf das aktuelle, in Europa um schon 1° zur vorindustriellen Epoche erwärmte Klima dürfte die Jährlichkeit also vielleicht sogar eher im Bereich von nur einem Jahrzehnt anzunehmen sein. Die ZAMG konnte anhand der 250-jährigen HISTALP-Reihe auch nachweisen, dass das Ereignis von 2003 – bezogen nicht auf die absolute Temperatur, sondern die Durchschnittstemperatur ihrer mittelfristigen Epoche – weniger abnormal war als so manche Hitzewelle des 18., 19. oder 20. Jahrhunderts.[17]

Folgen der Hitzewelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bevölkerung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Europa gesamt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Abschätzung der hitzebedingten Übersterblichkeit, also der Zahl von Hitzetoten – nicht der von Opfern einer Dürrekatastrophe oder von Brandfolgen einer Dürre – ist ein in der Untersuchung von Elementarereignissen relativ neuer Aspekt. Allgemein geht man davon aus, dass – zumindest in den mittleren Breiten des globalen Nordens– die Mortalität bei Tageshöchsttemperaturen von über 35 Grad Celsius signifikant zunimmt.[18] Die Schätzungen der Gesamtopferzahl wurden im Laufe der an die Ausnahmeerscheinung anschließenden Forschung deutlich erhöht; eine Studie gab mit 70.000 eine deutlich höhere Schätzung als andere.[19][20][21]
Eine von Jean-Marie Robine, dem Direktor des französischen Forschungsinstituts Inserm, koordinierte Studie[22] wurde im Frühjahr 2007 mit der Kernaussage abgeschlossen, dass die Hitzewelle 2003 in Europa insgesamt 45.000 Menschen das Leben gekostet hat. Die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft sprach 2003 von 23.000 direkten Opfern, namentlich in Frankreich 14.800, Italien 4.000, Deutschland 3.500, Spanien 2.000, Portugal 1.300, Großbritannien 900, Niederlande 500.[23] – die Verhältnisse dürften für die neuere Studie analog gelten. Das Rote Kreuz gab 2004 noch bis zu 35.000 Todesopfer an.[24]
Mit diesen neueren Zahlen wird die Hitzewelle des Hochs Michaela weltweit seit 1970 u. a. von dem Tsunami 2004, den Sturm- und Flutkatastrophen 1970 und 1991 in Bangladesch und 2008 in Myanmar sowie den Erdbeben 1976 und 2008 in China und dem Erdbeben in Haiti 2010 übertroffen. In Europa ist sie mit dem Messina-Erdbeben 1908 (mit etwa 83.000 Toten) eine der schweren Naturkatastrophen der letzten 100 Jahre und bei weitem das bisher schlimmste bekannte Wetterereignis – als Einzelereignis, abgesehen von durch Jahresverhältnisse ausgelösten Hungersnöten oder Ereignissen, in denen das Wetter nur Kofaktor war.
Die Methodik der französischen Studie wurde aber für andere Temperaturanomalie-Ereignisse später oder davor, oder auch andere Weltgegenden, nicht wiederholt, sodass die Zahlenangabe der einigen 10.000 Opfer vorerst singulär für Hitzewellen in der Fachliteratur dasteht.

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Vertrocknete Vegetation um das Kurfürstliche Schloss in Koblenz
Auch in Deutschland war die Situation gefährlich. Waldbrände brachen aus und die Temperaturen stiegen erstmals seit 1983 wieder auf über 40 Grad Celsius.[25] Der bis dahin existierende deutsche Hitzerekord wurde am 8. August 2003 in Perl-Nennig mit 40,3 °C gebrochen, allerdings wurde diese Messung nicht vom deutschen Wetterdienst offiziell bestätigt.[26]
Am 13. August wurden in Freiburg im Breisgau, Mannheim, Karlsruhe sowie in March 40,2 °C gemessen.[27][28]
In Deutschland starben an den Folgen der Hitzewelle etwa 3500 Menschen, insbesondere geschwächte Personen wie Kranke und Senioren. Anders als zunächst vermutet, waren für die hohe Mortalitätsrate nicht Herzinfarkte oder Kreislaufstillstand die Ursache, sondern Lungenversagen.[29]

Frankreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Trockengefallener Stausee des Gardon in der Nähe von Alès; Mitte August 2003
Die Hitzewelle (Canicule) hat in Frankreich[4] tausenden Menschen das Leben gekostet, die meisten davon geschwächte Personen, also Ältere und Kranke. Am meisten betroffen waren Menschen über 75 Jahre.
Der 11. und der 12. August waren aufgrund der Windstille besonders belastend. Die Wirkung der Hitzewelle wurde durch die sehr erhöhten Nachttemperaturen verstärkt, die fehlende Luftbewegung verursachte einen steilen Anstieg der Stickoxide, die sich bei der Entstehung des Ozons ansammelten. Die Leichenhallen waren sehr schnell voll belegt, da man die Leichen wegen der beträchtlichen Hitze nicht in ungekühlten Räumen lagern konnte. Ein gekühlter Hangar der Halle des Pariser Vororts Rungis, das Logistikzentrum der Transporte für den Handel mit Lebensmitteln, wurde zur Verfügung gestellt und zur größten Leichenhalle Frankreichs umfunktioniert – Raum für weitere 700 Tote.[30]
Am 24. August gab es immer noch 300 Leichen in Paris, für die sich keine Angehörigen gemeldet hatten und die in Rungis und in Kühllastern in Ivry-sur-Seine ihrer Beisetzung harrten.
Hatten die Behörden im Juli wegen der drohenden Waldbrände mobil gemacht, nahmen sie die menschliche Tragödie, die sich im Zuge der Hitzewelle abspielte, nicht oder zu spät zur Kenntnis. Von den überfüllten Notaufnahmen in den Krankenhäusern kamen die ersten Hilferufe. Als die Hitze nach dem 15. August nachließ, machte man der französischen Führung Vorwürfe wegen der Langsamkeit, mit der der Katastrophenplan auf den Weg gebracht worden war. Der Leiter des Gesundheitsministeriums Lucien Abenhaïm trat zurück. Staatspräsident Jacques Chirac, dem sein Schweigen von der Opposition der Linken und extremen Rechten übelgenommen wurde, gab zwei Wochen nach Ende der Krise, als er aus dem Urlaub zurückgekommen war, eine Erklärung ab. Er wies die Verantwortung der Exekutive für diese Tragödie zurück und betonte stattdessen die fehlende Solidarität der Bürger. Vor allem klagte er über die schwächer werdende soziale Bindung, besonders gegenüber älteren Menschen. Dann kündigte er speziell die Überprüfung der Frühwarnsysteme wie auch der Hilfs- und Notfalldienste an. Medizin und Pflege wiesen gleichermaßen die Vereinfachungen und das Zuschieben der Verantwortung zurück.
Am 3. September 2003 nahmen Jacques Chirac und der Pariser Bürgermeister Bertrand Delanoë an der Beisetzung der 57 Pariser Bürger auf dem Friedhof von Thiais (Département Val-de-Marne) teil, die Anfang August Opfer der extremen Hitze geworden waren und für die sich keine Angehörigen gemeldet hatten.
Über die genaue Zahl der Todesfälle, die unmittelbar auf die große Hitze zurückzuführen sind, besteht Uneinigkeit. Die französische Regierung gab zuerst 3000 Todesfälle an, dann 5000. Die Berechnungen der Beerdigungsinstitute wiesen auf 10.400 Tote mehr hin, die vermutlich der Hitzewelle zuzuschreiben waren. Nach einer ersten Schätzung, die das Aufsichtsamt für Gesundheit dem Gesundheitsministerium vorlegte, hatte die Hitzewelle in der ersten Augusthälfte 11.435 Menschenleben gefordert. Eine am 25. September veröffentlichte Studie[31] wies auf 14.802 Todesfälle zwischen dem 1. und 20. August hin, eine um 55 % erhöhte Sterblichkeit, was insgesamt 2 Monaten Verlust an Leben für die ganze französische Bevölkerung entspricht, wenn man die Zahl der Toten innerhalb eines Jahres betrachtet.
Mehrere Dutzend Todesfälle sind auch auf Waldbrände zurückzuführen. Hier mussten bis zum 12. August mindestens 24 Tote beklagt werden.

Portugal[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Situation in Portugal war mit der in Frankreich vergleichbar: Durch die lange Hitzeperiode kamen zwischen Ende Juli und 12. August 1316 Menschen ums Leben, von denen mehr als die Hälfte über 75 Jahre alt waren. Allerdings ist dank des rechtzeitigen Einsatzes von Notfallmaßnahmen die Zahl der Toten niedriger geblieben als 1981 mit damals 1900 Toten. Die erhöhte Sterblichkeitsrate im Sommer ist im Jahre 2003 nach Angaben der Weltgesundheitsbehörde gegenüber 1981 stark zurückgegangen (9 % zum Zeitpunkt 10. September).

Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Schweiz wurden 975 Todesopfer dem Hitzesommer zugeschrieben.[32]

Spanien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es gab 141 Tote im ganzen Land. Temperaturrekorde gab es in Jerez mit 45,1 °C, Badajoz mit 45,0 °C, Huelva mit 43,4 °C, Girona mit 41,2 °C, Burgos mit 38,8 °C, San Sebastián mit 38,6 °C, Pontevedra mit 38,2 °C und Barcelona mit 37,3 °C. In anderen Städten des südlichen Spaniens wurden die Rekorde nicht übertroffen, obwohl die Temperaturen über 40 °C lagen wie zum Beispiel in Murcia mit 41,8 °C, Madrid mit 38ºC, Toledo mit 42,0 °C, Sevilla mit 45,2 °C und Córdoba mit 46,2 °C. In Córdoba wurde damit auch die höchste Temperatur während der Hitzewelle in Spanien erreicht.

Finanzielle Schäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der Hitzewelle wird von einem volkswirtschaftlichen Schaden von rund 13 Milliarden US-Dollar ausgegangen.[3] Der Versicherungsschaden liegt viel tiefer, weil Ernteausfälle und ähnliches nicht konkret diesem einen Ereignis zugeschrieben werden können und Folgen wie Wasser- und Stromknappheit selten Versicherungsfälle sind.

Auswirkung auf das Ökosystem[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es gibt hier vielfältige Auswirkungen, die aber nicht nur von der einen Hitzewelle herrühren. Im Juli 2003 war die ökologische Situation in zahlreichen französischen Departements schon ungewöhnlich angespannt. Sie hatte ihre Ursache in einem ziemlich milden Winteranfang, gefolgt von einem heftigen Temperatursturz Anfang Januar und sehr niedrigen Temperaturen während des Frühlings, was schon erhebliche Frostschäden in manchen Gegenden verursacht hatte, wie Erfrierungen vieler Obstbäume und in Mittelfrankreich des Rapses. Über das normale Maß hinaus erhöhte Temperaturen und der Wassermangel in den meisten Departements hatten viele Ökosysteme geschwächt. So war der Grundwasserspiegel auf sein niedrigstes Niveau abgesunken und die Vegetation war schon Anfang August am Vertrocknen.

Wälder: Waldbrände und ökologischer Stress[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Die Waldschäden lassen sich nach zwei Erscheinungsformen unterscheiden, Waldbrände sowie Insektenfraß und Stress durch Wassermangel.
Zum einen zerstörten die zahlreichen Brände viele Hektar Wald.
Schwere Waldbrände traten vor allem in Südfrankreich, in Spanien und in Portugal auf.
Speziell in Portugal hatten Waldbrände 40 % der Waldfläche verwüstet und 18 Menschen getötet. In Spanien waren 30.000 Hektar Wald verschwunden, 1300 davon im Nord-Osten, in Katalonien.
Der französische Wald, bereits 1999 durch Stürme angegriffen, wurde durch die Hitzewelle erneut geschädigt. In den meisten Regionen litten viele Bäume an Wurzeltrockenheit. Im Osten Frankreichs hatte die Hitzewelle die Invasion von Bohrkäfern in die Fichtenschonungen begünstigt. Sehr junge Pflanzen mit schwacher Bewurzelung konnten der Trockenheit bei abnormer Hitze nicht widerstehen. Jüngere Pflanzungen, vor 12 bis 15 Jahren angelegt, zeigten weniger Hitzeschäden als ältere Pflanzungen.
Auch dort, wo der Wintersturm Uschi Mitte November zu Windwurf führte, im Ostalpenraum, herrschten ideale Bedingungen für den Borkenkäfer. Dadurch erhöhten sich die Schadholzmengen in Österreich von 6 Mio. Festmeter durch direkten Windwurf um noch einmal 2 Mio. Festmeter durch Käferfraß (wobei letzteres größenordnungsmäßig auch alle folgenden Jahre anfiel, davor lagen – bis auf die 1990er – seit Mitte des 20. Jahrhunderts die Käferverluste bei 0,5 Mio. Festmeter).[33] Die Schweiz verzeichnete mit ebenfalls 2 Mio. Festmeter Borkenkäferschaden einen Rekordwert (danach fiel die Verlustmenge schnell wieder ab).[33]

Ackerbau und Landwirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die französische landwirtschaftliche Produktion wurde durch die Hitzewelle beeinträchtigt, umso mehr, als der Hitzewelle ein Winter vorausging, der mit einem heftigen Temperatursturz viele Kulturen geschädigt hatte. Hinzu kam dann ein fast überall anomal trockener Frühling: Das Getreide wurde zu früh reif und die Erträge fielen ins Bodenlose.
Die Herbsternte (Maissilage, Sonnenblumenkerne, Soja, Maiskörner, Weine) fand etwa einen Monat zu früh statt. In mehreren Departements schloss Hagel die Hitzewelle ab. Es wurden etliche Kulturen, vor allem Wein und Mais, vernichtet. Anderswo konnte man sich auf eine Weinernte hervorragender Qualität freuen: Aufgrund der hohen Temperaturen war die Reife der Trauben beschleunigt worden. Insgesamt hat das Anbaujahr 2003 sehr konzentrierte, eher untypische Weine hervorgebracht.
Vollständig geschädigt wurden Futtermittel wie Heu, Silage oder Grünfutter, was in vielen Departements einen gravierenden Mangel an Viehfutter zur Folge hatte.
In unmittelbarer Auswirkung der Hitzewelle starben in nicht klimatisierten industriellen Geflügelfarmen mehrere Millionen Tiere.
Die ökonomische Auswirkung der Trockenheit und der Hitze wurde von der landwirtschaftlichen Vereinigung (Syndicat) als Verlust von vier Milliarden Euro des Bruttoumsatzes geschätzt. 59 französische Departements beantragten einen Ausgleich durch den Hilfsfonds für landwirtschaftliche Notfälle. Laut INRA könnten in manchen Gebieten die Verluste aufgrund der Hitze 50 % erreicht haben. Was einige Kulturen oder Futtermittel anbelangt, waren die am meisten betroffenen Gebiete das Zentralmassiv, der Südwesten und der Osten Frankreichs.
In der Schweiz wurden laut Agroscope Ertragseinbussen von durchschnittlich 20 Prozent, in manchen Regionen bis zu 50 Prozent erreicht.[34]

Sonstige Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wasserbilanz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Donau erreichte ihren tiefsten Pegelstand seit über einem Jahrhundert, sodass z. B. im ostserbischen Prahovo Wracks von Schiffen, die im Zweiten Weltkrieg versenkt worden waren, sichtbar wurden.[35]
Bei der Aare wurde mit 23,48 Grad Celsius ein neuer Temperaturrekord verzeichnet, welcher während der Dürre und Hitze in Europa 2018 gebrochen wurde.[36] Mancherorts kam es zu dramatischen Fischsterben.[37] Im Hochrhein sind zwischen Bodensee-Untersee und Eglisau 52.000 Äschen auf Grund der hohen Wassertemperaturen verendet.[38]

Stromwirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Frankreich wandte die staatliche Stromgesellschaft (EDF) sich schon Anfang Juli – zum ersten Mal in einem Sommer – mit dem Hinweis an die Großabnehmer, sich auf eine Verringerung des Stromverbrauchs einzustellen. Sie übernahm die entstandenen Verluste und leistete Schadensersatz für die Produktionsausfälle.
Die Nationale Gesellschaft für Elektrizität und Wärme (SNET) musste wegen der abgesenkten Produktion der Wasser- und Kernkraftwerke wie im tiefsten Winter ihre vier Kohlekraftwerke wieder hochfahren. Um mit der aufgetretenen Energieknappheit fertigzuwerden, die von einem zusätzlichen Verbrauch von 6 bis 10 Prozent durch die Bevölkerung herrührte, wurden einigen Elektrizitätswerken Ausnahmegenehmigungen erteilt, damit sie Kühlwasser ein Grad über der maximal zulässigen Temperatur ausleiten konnten, während die Flüsse schon vor der Einleitung um fünf Grad wärmer waren als im Mittel der letzten 25 Jahre. In Deutschland wurde auf Grund der Windstille die Produktion durch Windenergie beeinträchtigt und ähnliche Ausnahmegenehmigungen wurden erteilt.
Auch das unterirdische Verteilungssystem der Elektrizitätsgesellschaft EDF war durch die erhöhten Temperaturen mitgenommen. Das Unternehmen schätzte im Oktober die finanzielle Mehrbelastung durch die Hitzewelle auf drei Milliarden Euro, denn die Folgen waren immer noch spürbar, vor allem auch wegen der stark geschrumpften Wasserreserven in den Stauseen.
In vielen Ländern mussten flusswassergekühlte Wärmekraftwerke, insbesondere Kernkraftwerke mit ihrem vergleichsweise großen spezifischen Wasserverbrauch vorläufig die Produktion drosseln oder ganz einstellen. Kaum betroffen waren hingegen Kraftwerke ohne Durchlaufkühlung wie Braunkohlekraftwerke mit Grubenwasserkühlung oder bestimmte Gaskraftwerke. Dänemark, größtenteils von Meer umgeben, profitierte vom Wassermangel Norwegens, Schwedens und Mitteleuropas. Es erreichte eine Rekordausfuhr an Elektrizität, die vor allem durch Kohlekraftwerke erzeugt wurde, weil die Seen wegen der schwachen Niederschläge auf ein niedriges Niveau abgesunken waren.

Infrastruktur und Gebäude[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Folgende Teile der ersten Sätze scheinen seit 2005 nicht mehr aktuell zu sein: Was wurde aus den geplanten Änderungen der Bauvorschriften? --Flominator 18:43, 29. Nov. 2013 (CET)Bitte hilf uns dabei, die fehlenden Informationen zu recherchieren und einzufügen.
Wikipedia:WikiProjekt Ereignisse/Vergangenheit/2005
In vielen französischen Departements traten als Folge von Rissbildungen in den Böden bei Gebäuden Sprünge auf. Für das Jahr 2004 sollten diesbezüglich die Bauvorschriften geändert werden.
Die Nutzung von Schiffswegen wurde eingeschränkt (Schließung von Kanälen für den Schiffsverkehr).




In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Welche Kanäle waren betroffen? --Flominator 18:43, 29. Nov. 2013 (CET) Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Urs Neu, Ester Thalman; ProClim Forum for Climate and Global Change (Hrsg.): Hitzesommer 2003 – Synthesebericht. 1. Auflage. ProClim, Bern 2006, ISBN 3-907630-16-5 (französisch, Inhalt, links auf pdf, proclim.ch – Fokus auf die Schweiz). 
Christian-D. Schönwiese: Der Hitzesommer 2003 aus klima-statistischer Sicht. Kolloquiumsvortrag am 16. Juni 2004. Hrsg.: Deutsche Meteorologische Gesellschaft. 2004 (ppt – Fokus auf Deutschland). 
Gerald Bell, Timothy Eichler: Exceptional Heat and Dryness in Europe During April–August 2003. Special Climate Summary. Hrsg.: Climate Prediction Center/NOAA/NWS/NCEP. (englisch, online [PDF]). 
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dürre in Mitteleuropa 1540
Hitzewellen in Europa 2015
Hitze und Unwetter in Europa 2017
Dürre und Hitze in Europa 2018
Hitzewellen in Europa 2019
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Hitzewelle 2003 – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Das Niedrigwasser des Rheins im Sommer und Herbst 2003 (Bundesanstalt für Gewässerkunde)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b J. Luterbacher und MitarbeiterInnen: Wie aussergewöhnlich war der Hitzesommer 2003 im Vergleich zu den letzten Jahrhunderten? In: Abstract zum Hitzesommer 2003. 2005. ; J. Luterbacher, D. Dietrich, E. Xoplaki, M. Grosjean, H. Wanner: European seasonal and annual temperature variability, trends, and extremes since 1500. In: Science. Nr. 303, 2004, S. 1499–1503. , zit. nach Lit. ProClim: Synthesebericht. 2006, Wie extrem war der Sommer 2003?, S. 7. 

↑ Jean-Marie Robine, Siu Lan K. Cheung, Sophie Le Roy, Herman Van Oyen, Clare Griffiths: Death toll exceeded 70,000 in Europe during the summer of 2003. In: Comptes Rendus Biologies (= Dossier : Nouveautés en cancérogenèse / New developments in carcinogenesis). Band 331, Nr. 2, 1. Februar 2008, ISSN 1631-0691, S. 171–178, doi:10.1016/j.crvi.2007.12.001 (sciencedirect.com [abgerufen am 24. März 2022]). 

↑ a b Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft (Hrsg.): Münchener-Rück-Analyse „Naturkatastrophen 2003“. 2003, Extremereignis Hitzesommer – künftig ein Normalfall? (Pressemitteilung).  Pressemitteilung (Memento des Originals vom 3. Dezember 2013 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.munichre.com

↑ a b Lit. Météo-France: Dossier sur la canicule 2003.

↑ Felix Blumer: Hitze in der Schweiz - Hitzeperioden in früheren Jahren. In: srf.ch. 17. Juli 2022, abgerufen am 6. März 2023. 

↑ bezogen seit Beginn der Instrumentenmessung 1761; Schönwieser, Staeger, Trömel, 2004, zit. n. Lit. Schönwiese: Der Hitzesommer 2003. Rangplatzanalyse der Sommerwerte der Deutschland-Mitteltemperatur 1761–2007, S. Folie 10.  – vergl. Maximum (1761 bis 2007) der Lufttemperatur in Deutschland

↑ Temperaturmaximum in Oberkorn (ASTA)

↑ Das Weinjahr 2003. (Nicht mehr online verfügbar.) In: Der Jahrgang. Marktgemeinschaft Steirischerwein, archiviert vom Original am 8. Juli 2010; abgerufen am 15. November 2008.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.steirischerwein.at 

↑ StartClim 2004. (Nicht mehr online verfügbar.) Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik, archiviert vom Original am 9. März 2009; abgerufen am 15. November 2008 (Abschnitt Ausgangssituation).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.zamg.ac.at 

↑ Hohe Ozonbelastung im Sommer 2003. Umweltbundesamt, 28. November 2003, abgerufen am 16. November 2008. 

↑ Schär u. a., 2004, zit. n. Lit. Schönwiese: Der Hitzesommer 2003. Temperaturanomalien Sommer (JJA) 2003, S. Folie 6. 

↑ Peter A. Stott, D. A. Stone, M. R. Allen: Human contribution to the European heatwave of 2003. In: Nature. Nr. 432, 2004, S. 610–614, doi:10.1038/nature03089 (abstract). 

↑ Wie der Sommer 2003 den Begriff „Hitzesommer“ neu definierte. MeteoSchweiz: Blog, 17. Juli 2019.

↑ Lit. Météo-France: Dossier sur la canicule 2003. Übers. Wikipedia.

↑ Schönwiese, Frankfurter Universitätsinstitut für Meteorologie und Klimatologie, zit. nach Ref: Münchener Rück: TOPICSgeo 2003. S. 22.

↑ Christoph Schär, Pier Luigi Vidale, Daniel Lüthi, Christoph Frei, Christian Häberli, Mark A. Liniger, Christof Appenzeller: The role of increasing temperature variability in European summer heatwaves. In: Nature. Nr. 427, 22. Januar 2004, S. 332–336, doi:10.1038/nature02300 (englisch, abstract, nature.com [PDF]). 

↑ Hitze, in: ZAMG: Neoklima (abgerufen am 21. Juli 2015), vgl. insb. Abb. 1: Entwicklung der Wechselhaftigkeit des Temperaturklimas im Großraum Alpen 1760–2006.

↑ A.J. McMichael, et al.: Climate Change and Human Healths. Hrsg.: WHO/WMO/UNEP. 1996. , zit. nach Ref. Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft: TOPICS geo. Abb. Temperatur und Mortalität in New York und Schanghai, S. 24. 

↑ Statistik-Studie: Hitze-Sommer 2003 hat 70.000 Europäer getötet. In: Der Spiegel. 23. März 2007, abgerufen am 15. November 2008. 

↑ Hitzetote in ganz Europa. World Socialist Web Site wsws.org, 5. September 2003, abgerufen am 15. November 2008. 

↑ Report on excess mortality in Europe during summer 2003. In: ec.europa.eu. 28. Februar 2007, abgerufen am 25. Juli 2019 (englisch). 

↑ Jean-Marie Robine, Siu Lan Cheung, Sophie Le Roy, Herman Van Oyen, François R. Herrmann: Report on excess mortality in Europe in Summer 2003. Hrsg.: 2003 Heat Wave Project. EU Community Action Programme for Public Health, Grant Agreement 2005114 (englisch, online [PDF]). 

↑ Ref: Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft: TOPICS geo. Tabelle Hitzetote in Europa im Sommer 2003, S. 25. 

↑ International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies (Hrsg.): World Disasters Report 2004. 2004 (englisch, Kapitel 2, ifrc.org [abgerufen am 21. Februar 2009]).  Kapitel 2 (Memento des Originals vom 4. Dezember 2013 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/w3.ifrc.org

↑ Karl Josef Linden: Jahrhundertsommer 2003 – Teil II. Der Jahrhundertsommer 2003 in Eifel und Voreifel. Ein Rückblick auf die Highlights der heißen Jahreszeit. Abgerufen am 15. November 2008. 

↑ Internetseite des Verkehrsvereins Nennig e.V.: Deutscher Hitzerekord in Perl-Nennig am 8. August 2003, abgerufen am 2. August 2018

↑ Manfred Frietsch: March: March – Hitzepol und Sonnenseite, Badische Zeitung, 19. Februar 2013, abgerufen am 29. November 2013.

↑ Deutscher Wetterdienst: Wetterrekorde – Lufttemperatur, dwd.de, abgerufen am 29. November 2013.

↑ Tablette gegen Treibhauseffekt: Mediziner warnen vor gesundheitlichen Gefahren des Klimawandels, Forschung aktuell vom 23. März im Deutschlandfunk

↑ Christoph Gunkel: Rekordsommer 2003: Die vergessene Jahrhundertkatastrophe. In: Spiegel Online. 31. Juli 2013, abgerufen am 9. Juni 2018. 

↑ Denis Hémon, Eric Jougla: Surmortalité liée à la canicule d’août 2003: rapport d'étape: estimation de la surmortalité et principales caractéristiques épidémiologiques. (PDF) 25. September 2003, archiviert vom Original am 8. Dezember 2008; abgerufen am 29. November 2013. 

↑ Luigi Jorio: "Oft wird vergessen, dass der Klimawandel auch gesundheitliche Folgen hat". In: swissinfo.ch. 3. Juni 2019, abgerufen am 3. Juni 2019. 

↑ a b H. Krehan, G. Steyrer, C. Tomiczek: Borkenkäfer-Kalamität 2009: Ursachen für unterschiedliche regionale Befallsentwicklungen. Auf Bundesforschungszentrum für Wald, Naturgefahren und Landschaft: bfw.ac.at → Die Borkenkäfer, 2. Juli 2015, dort insb. Abbildung 1: Vergleich der Schadholzmengen durch Sturm und Schnee mit den Borkenkäferschäden, bis 2009, Abbildung 2: Entwicklung der Borkenkäfer-Schadholzmengen in der Schweiz und Beispiele 2–6.

↑ Die Schweiz lechzt nach Wasser. Agroscope, 27. Oktober 2009, abgerufen am 3. Dezember 2020. 

↑ Die vergessene Jahrhundertkatastrophe: Schiffswrack, einestages.spiegel.de, abgerufen am 29. November 2013.

↑ Hitzesommer in Bern — Aare so warm wie kaum je. In: srf.ch. 4. August 2018, abgerufen am 20. Juli 2022. 

↑ Klimawandel in der Schweiz: Neuer Bericht zeigt Ursachen, Folgen und Massnahmen. In: admin.ch. Bundesamt für Umwelt, 16. November 2020, abgerufen am 16. November 2020. 

↑ Spätfolgen der Hitze 2003. In: srf.ch. 16. August 2004, abgerufen am 6. März 2023. 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hitzewelle_in_Europa_2003&oldid=231553136“
Kategorien: Naturkatastrophe 2003Wetterereignis (Europa)Wetterereignis (Mittelmeer)Wetterereignis (21. Jahrhundert)WärmeanomalieVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-09Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2018-04Wikipedia:VeraltetWikipedia:Lückenhaft



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


CatalàDanskEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraSuomiFrançaisGalegoעבריתBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaSvenskaTürkçe中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. März 2023 um 19:45 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Hitzewelle 2003




Hochwasser in Mitteleuropa 2002 – Wikipedia





































Hochwasser in Mitteleuropa 2002

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Elbehochwasser 2002)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen


Tief Ilse


Unwetter
Starkregen mit folgendem Hochwasser


Großwetterlage
Vb-Wetterlage


Daten


Niederschlagsmaximum
12./13. August 2002


Regenmenge

> 300 mm/24 h (12./13. August 2002, ‎Zinnwald-Georgenfeld, Sachsen)


Folgen


Betroffene Gebiete
Deutschland (Osten, Mitte und Süden), Österreich (Nordalpen und Donauraum), Tschechien


Opfer
mind. 45 Todesopfer[1]


Karte mit allen verlinkten Seiten 


OSM |
WikiMap

Das Hochwasser in Mitteleuropa im August 2002 war eine Flutkatastrophe in Deutschland, Tschechien und Österreich. Es kam dabei zu schweren Überflutungen, in Ost- und Norddeutschland insbesondere an der Elbe, in Bayern und Österreich an der Donau. Das Hochwasser war durch tagelange, extreme Regenfälle verursacht worden und führte zu wochenlangen Hilfseinsätzen, mindestens 45 Todesopfern und Schäden in Höhe von insgesamt etwa 15 Milliarden Euro (in Deutschland etwa 9 Milliarden, davon 6 in Sachsen). Dem Hochwasser wird ein Effekt auf die anschließende Bundestagswahl 2002 bescheinigt.

Inhaltsverzeichnis

1 Wetterlage
2 Historische Einordnung des Hochwasserereignisses
3 Verlauf des Ereignisses

3.1 Deutschland

3.1.1 Bayern
3.1.2 Sachsen
3.1.3 Sachsen-Anhalt, Brandenburg
3.1.4 Weitere Bundesländer
3.1.5 Unmittelbare Schäden


3.2 Tschechien

3.2.1 Überblick
3.2.2 Unmittelbare Schäden


3.3 Österreich

3.3.1 Erste Hochwasserwelle: 6. bis 9. August

3.3.1.1 Überblick
3.3.1.2 Mühlviertel
3.3.1.3 Waldviertel
3.3.1.4 Salzachgebiet


3.3.2 Zweite Hochwasserwelle: 11. bis 15. August

3.3.2.1 Überblick
3.3.2.2 Donau
3.3.2.3 Mühlviertel
3.3.2.4 Waldviertel


3.3.3 Unmittelbare Schäden




4 Folgen und Auswirkungen

4.1 Gesamtschaden

4.1.1 Europa
4.1.2 Deutschland


4.2 Politische Auswirkungen

4.2.1 Deutschland
4.2.2 Österreich


4.3 Einsätze von Hilfskräften
4.4 Sonderbriefmarke
4.5 Auszeichnungen


5 Rezeption

5.1 Film


6 Siehe auch
7 Literatur
8 Film
9 Weblinks
10 Einzelnachweise



Wetterlage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Vb-Wetterlage
Bereits Anfang August im Jahr 2002 lösten starke und lang andauernde Regenfälle in den Alpen sowie im Erzgebirge und Riesengebirge schwere Überschwemmungen und verheerende Schlammlawinen in Deutschland, Österreich, Polen, Tschechien und Italien aus. Die Niederschläge wurden durch das Vb-Tief „Ilse“ verursacht. Ein Keil des über Skandinavien liegenden Hochs „Friedmann“ bewirkte, dass das Tief von seiner üblichen West-Ost-Zugbahn in Richtung Mittelmeer nach Süden abgedrängt wurde.[2] Hier erwärmten sich diese Luftmassen jahreszeitlich bedingt enorm und nahmen dadurch viel Feuchtigkeit auf. Nach der Überquerung der Alpen in Richtung Norden stießen sie auf die dortige Kaltluft, kühlten sich stark ab, und es kam zu extremen Niederschlägen in relativ kurzer Zeit. Die Regenfälle konzentrierten sich entlang der Zugbahn des Tiefs zunächst auf die Schweiz, auf Bayern, Österreich und Tschechien und in der Folge und unter Verstärkung auf den Osten Deutschlands. Hier drehte sich das Tiefdruckgebiet ein und regnete sich bis zum Ende seines Lebenszyklus komplett aus. Die Regenfälle wurden durch orographisch bedingte Hebungsvorgänge an den Alpen, vor allem aber entlang der Mittelgebirge (Erz- und Riesengebirge) zusätzlich verstärkt. Eine ebensolche Wetterlage war auch die Ursache für das Oderhochwasser 1997.[3]

Historische Einordnung des Hochwasserereignisses[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Hochwasser von 2002 übertraf im Elbegebiet sowie in Österreich flächendeckend und in Bayern teilweise die Ereignisse des Jahres 1954, des stärksten Hochwassers des 20. Jahrhunderts, und kann daher als Jahrhundertereignis angesehen werden. In der bekannten Geschichte übertroffen wird es wohl nur von den Hochwassern 1342, 1501 und 1787 sowie dem Alpenhochwasser 2005 (im Donauraum) und dem Hochwasser in Mitteleuropa 2013.





Hochwassermarken Weltenburg, BY: Hier noch deutlich unter 2005






Hochwassermarken Steyr, OÖ: 12. Aug. 2002, knapp unter der Katastrophe von 1736 und drittgrößtes nach 1572






Hochwassermarken Hainburg an der Donau, NÖ: 2002 50 cm über 1954






Hochwassermarken in der Stadtkirche Bad Schandau unter Orgelempore, 2002 s. Vergrößerung rechts






Detail: Hochwassermarke 2002 in der Stadtkirche Bad Schandau, 8 cm unter dem Rekord von 1845




Verlauf des Ereignisses[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bayern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein erstes Starkregenereignis trat am 6./7. August mit Schwerpunkten im Chiemgau und Berchtesgadener Land auf. Dabei fielen innerhalb von 48 Stunden verbreitet mehr als 100 mm Niederschlag, was rund 2/3 des durchschnittlichen Monatsmittels (1961–1990) im August entsprach. Der größte Tagesniederschlag von 117 mm wurde am 6. August in Ruhpolding registriert; am Wendelstein fielen sogar innerhalb von nur 6 Stunden 62 mm Regen. Dieses Ereignis führte zu einer Sättigung des Bodens und zur Grundlage des eigentlichen, noch höheren Hochwasserereignisses durch Niederschläge vom 10. bis 12. August. Am Abend des 10. August zogen von Westen eine Reihe von Gewittern nach Bayern, die im weiteren Verlauf in großflächigen Dauerregen übergingen und am 11. August zu Tagesniederschlägen von verbreitet über 100 mm am Alpenrand führten. Am 12. August verlagerte sich der Schwerpunkt auf den Bayerischen und Oberpfälzer Wald, was in Waldkirchen zu einem 100-jährlichen Niederschlagsereignis von 104 mm in 24 Stunden führte. Vom 6. bis 12. August wurden in Südbayern stellenweise über 340 mm Regen registriert.
Am 12. August bildeten sich an den Donauzuflüssen Iller, Günz, Mindel, Zusam, Schmutter, Paar und Lech die Hochwasserscheitel. Im Landkreis Oberallgäu wurden dabei teilweise 100-jährliche Ereignisse beobachtet. Am 14. August bildete sich auf der Donau zwischen der Lechmündung und Regensburg eine langgestreckte Welle im Bereich eines 10- bis 20-jährlichen Hochwassers.
Ebenfalls am 12. August traten an den Flüssen Isar, Loisach, Ammer, Mangfall, Tiroler Achen, Traun, Saalach und Salzach die Höchststände auf. Dabei traten Jährlichkeiten im Bereich von 50 bis 100 Jahren auf. Die Hochwasserwelle des Inns führte in Passau zu einem Pegelstand von 10,80 m und einem Abfluss von 7700 m³/s am 13. August um 13 Uhr, was einem 50-jährlichen Ereignis entsprach. Dieser Pegel wurde zuletzt im Jahr 1954 (12,20 m) und danach wieder im Jahr 2013 (12,89 m) übertroffen. Während das Hochwasser der Salzach bei Burghausen ein 50-jährliches Ausmaß annahm, wurde am Inn in Wasserburg lediglich ein 2 bis 5-jährliches Ereignis beobachtet. So wurde das 20 bis 50-jährliche Hochwasser des Inns ab der Salzachmündung maßgeblich von der Salzach bestimmt. Der Sylvensteinspeicher hielt bis zu 23,3 Millionen Kubikmeter Wasser zurück, wodurch ein größeres Isarhochwasser vermieden wurde. Ohne den Stausee wären in Bad Tölz am 12. August statt der eingetretenen 295 m³/s bis zu 730 m³/s abgeflossen.
Mit der Verlagerung des Regengebietes nach Norden trat in der Nacht zum 13. August an den Flüssen im Einzugsgebiet des Regen und der Ilz ein extremes Hochwasser mit Jährlichkeiten von teils weit über 100 Jahren auf. Am Zusammenfluss des Regen mit der Donau in Regensburg wurde am 14. August um 13 Uhr ein Pegel von 6,63 m registriert, was bis zur Isarmündung bei Deggendorf zu einem 20-jährlichen Hochwasser und weiter bis Passau zu einem 10-jährlichen Hochwasser führte.[2]

Sachsen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schlottwitz, 13. August
 Pirna, 14. August
 Schillergarten in Dresden
Besonders dramatisch war die Regensituation im mittleren und östlichen Erzgebirge, wo am 12./13. August 2002 in Zinnwald mit einem 24-Stundenwert von 312 mm der damals größte Tageswert der Niederschlagshöhe seit Beginn der routinemäßigen Messungen in Deutschland registriert wurde.[4] Aufgrund des schlechten Waldzustandes in diesen Gebieten und der bereits vorher aufgenommenen Wassermengen konnte der Boden solch gewaltige Niederschlagsmengen nicht speichern, so dass das Wasser sofort in die Täler abfloss. Die in dieser Gegend entspringenden in Mulde oder Elbe mündenden Flüsse wie Zschopau, Flöha, Zwickauer Mulde, Freiberger Mulde, Gimmlitz, Rote Weißeritz, Wilde Weißeritz und Müglitz schwollen binnen Stunden auf das Mehrfache ihrer sonstigen Größe an und hinterließen auf ihrem Weg enorme Schäden. Viele Brücken wurden weggerissen, Straßen unterspült, Häuser überflutet und schwer beschädigt, die Strom- und Telefonversorgung brach zusammen, ganze Dörfer wurden evakuiert oder waren von der Außenwelt abgeschnitten.
Das Müglitztal war besonders betroffen. Hier verwüstete die Flutwelle Glashütte, Schlottwitz, Weesenstein, Mühlbach, Burkhardswalde, die Dohnaer Unterstadt und Heidenau. In Glashütte brach am 12. August 2002, nachmittags gegen 17:00 Uhr ein kleines Rückhaltebecken an der Prießnitz, einem unteren Nebenfluss der Müglitz. Die Flutwelle mit schätzungsweise 50.000 Kubikmeter Wasser im Prießnitztal erhöhte den Wasserstand in Glashütte zwar um einen weiteren Meter, hatte auf das Hochwasser in der Müglitz aber eine geringe Auswirkung, weil der Prießnitzbach weiter flussabwärts in die Müglitz mündet.
Vielerorts fielen Energie-, Wasser- und Wärmeversorgung aus. Die Überflutung von Bundes-, Land- und Kreisstraßen behinderten die Einsatzkräfte. Im Bereich der Flüsse Gottleuba und Seidewitz erreichte die Hochwasserflut in Pirna am 12. August um ca. 17:00 Uhr den Schwellenwert der Überschwemmung. Die Gottleuba und die Seidewitz traten nach deren Zusammenfluss in Pirna bis zu einer Höhe von 1,50 Meter über die Ufer.
In Dresden wurden die Schäden nicht nur durch die erste Welle der Weißeritz vom 12./13. August, sondern auch von der zweiten, höheren Welle der Elbe am 16./17. August verursacht. Am 12. August 2002 wurde gegen 18.00 Uhr für Dresden Katastrophenalarm ausgelöst. In der Innenstadt wurden der Hauptbahnhof, die Semperoper, der Zwinger und der Landtag überflutet. Die Friedrichstadt wurde evakuiert.[5]
In den folgenden Tagen wurde die Katastrophenlage mit der Hochwasserwarnstufe IV mancherorts überschritten. Bebaute Gebiete waren teilweise ganz überflutet, der Einsatz von Wasser- und Dammwehr in größerem Umfang wurde erforderlich. Es kam auch zu Todesfällen. Erst am 13. August 2002 wurden die Dimensionen der Naturkatastrophe voll sichtbar. Weitere Orte wurden von den nachfolgenden Wassermassen eingeschlossen und waren von der Außenwelt abgeschnitten. In Krippen stieg das Wasser bis in das zweite Obergeschoss. Grimma wurde vom Hochwasser der Mulde erfasst und schwer zerstört, darunter auch die historische Pöppelmannbrücke. Am 14. August besuchte Bundeskanzler Gerhard Schröder die Stadt. Ebenso wurde die Stadt Döbeln von der Freiberger Mulde komplett überflutet. Am Abend wurde der Straßenbahnbetrieb in Dresden komplett eingestellt.[6]

 Hochwasserstand auf den Dresdner Elbwiesen zwischen Elbhang und Blasewitz
Am 15. August wurde Meißen von der ersten Hochwasserwelle erfasst, dabei wurde die dortige Porzellanmanufaktur teilweise zerstört. Zu diesem Zeitpunkt wurde Pirna bereits von der zweiten Welle erreicht. Nun mussten in der Sächsischen Schweiz ganze Ortschaften evakuiert werden. In Dresden werden die Stadtteile Laubegast, Kleinzschachwitz und Zschieren überschwemmt.[7]

 Nur noch durchhängende Bahngleise. Zerstörter Flutdurchlass in der Elbaue bei Riesa, Sachsen.
Am 16. August wurde der Verkehr auf den Bahnstrecken Leipzig–Dresden sowie Riesa–Chemnitz und Jüterbog–Röderau eingestellt, die auf einem gemeinsamen Damm die Elbaue überqueren. Durch einen Deichbruch bei Röderau unterspülte die übertretende Elbe eine Straßenüberbrückung und einen Flutdurchlass des Bahndammes und brachte diese Bauwerke zum Einsturz. Am Abend erreichte der Hochwasserscheitel Schöna an der Grenze zu Tschechien mit einem Höchststand von 12,04[8] Metern.[9] Am 17. August 2002 erreichte der Pegel in Dresden morgens um 7 Uhr den Höchststand von 9,40 Metern. Bis auf die Autobahnbrücke der A4 waren an diesem Tag alle Dresdner Elbbrücken gesperrt. Im absoluten Vergleich der Durchflussmengen lag das Elbehochwasser 2002 an fünfter Stelle der registrierten Hochfluten in Sachsen. Es wird daher für derartige Fluten ein Wiederkehrintervall von 100 bis 200 Jahren angenommen.[10] Der Pegel Torgau erreichte am 18. August einen Scheitelwert von 9,49 Metern.[8]

 Satellitenbild der Elbe zwischen Torgau und Aken am 14. August 2000 (vorher) und 20. August 2002 (während des Ereignisses)
Am 26. August wurde der Katastrophenalarm für Dresden aufgehoben. Insgesamt kamen in Sachsen 21 Menschen durch das Hochwasser ums Leben.[11]

Sachsen-Anhalt, Brandenburg[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Weiter flussabwärts wurde die erhöhte Gefahr von Deichbrüchen zum Hauptproblem. Die Elbe flutete eine Landfläche von 592 km², wovon alleine 480 km² auf Sachsen-Anhalt entfielen.[12] Aus niedrig gelegenen Stadtteilen Dessaus wurden bis zum Abend des 14. August rund 4600 Menschen evakuiert. Im Chemiepark Bitterfeld-Wolfen (am stärksten betroffen die Bayer Group) konnte eine Umweltkatastrophe durch massiven Einsatz von Helfern verhindert werden. Die Stadt Bitterfeld selbst wurde in den Folgetagen zunehmend überflutet.[13] Nahe der Stadt brach am 15. August ein Damm der Mulde, wodurch der ehemalige Braunkohletagebau Goitzsche geflutet wurde. Am selben Tag wurde südlich von Magdeburg das Pretziener Wehr geöffnet, wodurch die größten Schäden im Stadtgebiet abgewendet werden konnten. Dennoch wurden aus den östlichen Stadtteilen Magdeburgs rund 20.000 Menschen evakuiert und Katastrophenalarm für die Stadt ausgelöst. Zudem wurde die brandenburgische Stadt Mühlberg geräumt und die weiter flussabwärts gelegenen Städte bereiteten Schutzmaßnahmen vor.[14]
Am 16. August nachts um 1 Uhr entschied der Krisenstab, rund 10.000 Menschen aus Bitterfeld und Umgebung zu evakuieren, da die Stadt allmählich von den Wassermassen eingenommen wurde. Allein in Sachsen-Anhalt waren etwa 2000 Soldaten der Bundeswehr im Einsatz. Am 17. August erreichte der Pegel Mühlberg seinen Scheitelwert mit 9,96 m.[15]
Am 18. August brachen in Sachsen-Anhalt bei Seegrehna und Wittenberg an der Elbe sowie bei Dessau an der Mulde mehrere Dämme. Im Dessauer Stadtteil Waldersee stand das Wasser schnell bis zu zwei Meter hoch. Am Flughafen Leipzig/Halle wurde ein Sandsack-Logistikzentrum eingerichtet, das alle gefährdeten Gebiete versorgte.[16] Am 19. August spitzte sich die Lage an der Autobahn 9 zu, jedoch konnte eine einspurige Verkehrsführung sichergestellt werden. Die Wassermassen flossen schneller als erwartet nach Norden. Die erste Flutwelle erreichte die Landeshauptstadt Magdeburg, die jedoch nicht zuletzt durch den Elbe-Umflutkanal glimpflich davonkam.[17]
Als am 20. August der Ortskern von Rehsen zu überfluten drohte, durchbrachen die Bewohner des Dorfes eigenhändig den Damm des bewohnten Schönitzer Polders, um ihren eigenen Deich zu entlasten. Der Feuerwehrkommandant Rehsens sowie vier weitere Personen wurden daraufhin von der Staatsanwaltschaft wegen Deichzerstörung angeklagt, jedoch wurden sie mangels Nachweis einer konkreten Beteiligung am Ende freigesprochen.[18] Bis zum 21. August wurden in Brandenburg und Sachsen-Anhalt mehr als 60.000 Menschen aus gefährdeten Gebieten evakuiert.[13] Am 22. August waren in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Brandenburg rund 16.300 Soldaten der Bundeswehr im Einsatz.
Am 26. August wurde der Katastrophenalarm für Magdeburg aufgehoben. Durch das nur langsam abfließende Wasser konnte erst am 13. September, nach 32 Tagen, auch in Dessau der Katastrophenalarm aufgehoben werden.[19]

Weitere Bundesländer[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bundeskanzler Gerhard Schröder traf sich mit seinen Amtskollegen aus Österreich, Tschechien und der Slowakei sowie EU-Kommissionspräsident Romano Prodi zu einem Hochwassergipfel.[13] Die gefährdeten Städte Dannenberg, Boizenburg, Lauenburg und weitere Orte bereiteten sich auf die Flut vor. Hunderte von Helfern leisteten einen Einsatz zur massiven Deichsicherung. Ab dem 16. August wurde die Evakuierung von rund 30.000 Menschen aus Mecklenburg und Niedersachsen vorbereitet.[13] Am 21. August mussten weitere 13.000 Menschen aus Flutgebieten in Schleswig-Holstein evakuiert werden.[19]

Unmittelbare Schäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Gesamtschaden
In Dresden belief sich der Schaden allein an der Semperoper auf 27 Millionen Euro. Die Staatlichen Kunstsammlungen, zu denen auch die Gemäldegalerie gehört, schätzten den Schaden auf 20 Millionen Euro.
Allein in Sachsen fielen während des Hochwassers 32 Kläranlagen an der Elbe (Dresden-Kaditz, Pirna, Meißen und Riesa) durch Überschwemmung oder Stromausfälle aus. Dadurch gelangte Abwasser ungeklärt in die Elbe.[20]
In Sachsen waren durch das Hochwasser 21 Tote zu beklagen. Von 2002 bis 2009 wurden 700 Millionen Euro für Schutzprojekte ausgegeben, davon 50 % aus EU-Mitteln. In Auswertung der Flut wurden insgesamt 300 Überschwemmungsgebiete auf einer Fläche von 76.000 Hektar erklärt.[21] In Sachsen-Anhalt betrug der Schaden in der Landwirtschaft rund 420 Millionen Euro.[19]
An den Anlagen der Deutschen Bahn entstanden Schäden und Folgewirkungen von 1,025 Milliarden Euro. Davon entfielen 750 Millionen Euro auf den Freistaat Sachsen.[22] Neben zahlreichen Strecken, darunter die Strecken Dresden–Werdau und Leipzig–Dresden, waren auch rund 200 Bahnhöfe betroffen; allein am Hauptbahnhof Dresden summierten sich die Schäden auf 42 Millionen Euro. Der Bund beteiligte sich mit insgesamt 650 Millionen Euro an den Kosten für die Wiederherstellung der Bahnanlagen.[23]

Tschechien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überblick[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Überflutete gotische Brücke in Písek
In Tschechien begannen die Niederschläge am 5. August 2002. Betroffen war zunächst Südböhmen mit den Einzugsgebieten von Moldau, Lainsitz, Maltsch und Blanice, später von Beraun, Wottawa und Sasau. Seit dem 11. August 2002 kamen die Wassermassen von Eger und Biela in Nordwestböhmen hinzu. Binnen neun Augusttagen fiel in den betroffenen Regionen Niederschlag in der Höhe von drei Sommermonaten der langfristigen Durchschnittsmenge. Bereits in den Monaten Juni und Juli waren überdurchschnittliche Regenmengen gefallen und die Speicherfähigkeit der Böden war ausgeschöpft.
Zunächst wurden im ebenen Gebiet um Budweis zahlreiche Orte überflutet, die entstehende Gefahr wurde unterschätzt. Die bis zum Rand gefüllten Staudämme der Moldau hätten vorbeugend etwa 1000 m³/s Wasser ablassen sollen, so wäre die spätere Spitze entschärft worden. Am Anfang der zweiten Woche erhöhte sich der Wasserstand in Prag auf den Pegelstand von sieben Metern. Jetzt mussten die Überläufe geöffnet werden. Zu den südböhmischen Wassermassen aus der Moldau mit 3000 m³/s kamen noch 2000 m³/s aus den nicht regulierten Flüssen Sasau und Beraun vor Prag.
In Prag beträgt der normale Durchfluss 150 m³/s, zu diesem Zeitpunkt wurden geschätzte 5300 m³/s erreicht. Die Überflutung der Altstadt wurde durch Barrieren auf den Uferstraßen verhindert. Jedoch stellte die U-Bahn den Betrieb ein. Der Stadtteil Karlín musste evakuiert werden.
Am Zusammenfluss von Moldau und Elbe bei Mělník konnten sich die Wassermassen in die Ebene ausbreiten. Das in der Nähe der Mündung gelegene Dorf Zálezlice wurde zu zwei Dritteln zerstört.[24] An der unterhalb gelegenen Engstelle der Böhmischen Schweiz staute sich das Wasser. Der Übertritt nach Deutschland erfolgt durch das enge Elbtal des Elbsandsteingebirges. Der Höchststand in Ústí nad Labem (Aussig) wurde am 16. August 2002 nachmittags erreicht. Der Wasserdurchfluss der Elbe überstieg den bislang höchsten aus dem Jahr 1845. Die Wassermenge in der Moldau überschritt die Menge von 1845 um etwa fast ein Fünftel.

Unmittelbare Schäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Gesamtschaden
In Tschechien starben aufgrund des Hochwassers 17 Personen. Die Schäden in Tschechien werden auf 3,3 Milliarden Euro geschätzt. 446 Ortschaften wurden überflutet, davon standen 99 vollständig unter Wasser. Direkt betroffen wurden 1,33 Millionen Menschen, 200.000 wurden evakuiert. Bis auf Orlík und Slapy wurden die Maschinenhäuser aller Moldauer Wasserkraftwerke überflutet.
Im Prager Zoo wurden rund 1000 Tiere evakuiert, 134 weitere (davon 10 Säugetiere) starben jedoch in den Fluten.[25] Die Prager Metro lief zu zwei Fünfteln voll und konnte erst im März 2003 wieder vollständig in Betrieb genommen werden. An der Untergrundbahn entstand ein Schaden von rund 280 Millionen Euro.[26] Unweit vom Zusammenfluss der Moldau mit der Elbe wurde in Neratovice das tschechische Chemie- und Pharmawerk Spolana überflutet und Abfälle und Betriebsstoffe weggeschwemmt. Eines der 17 Todesopfer der Flut war ein 53-jähriger Mann, der beim Zuschauen während der Sprengung eines freitreibenden Binnenschiffs in Děčín von einem Eisensplitter tödlich getroffen wurde.

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Donau während des Hochwassers
 Hauptplatz von Melk, 13. August
 Melk, 13. August
Erste Hochwasserwelle: 6. bis 9. August[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überblick[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Österreich wurde die höchste Zweitagesniederschlagssumme im niederösterreichischen Waldviertel in Weikertschlag, Bezirk Waidhofen an der Thaya, mit 246 mm gemessen. Ähnlich starke Niederschlagsmengen wurden im Bezirk Gmünd (Niederösterreich), im Bezirk Freistadt (Mühlviertel, Oberösterreich) sowie im nordwestlichen Mostviertel (Niederösterreich) gemessen. Schwer betroffen war aber auch die Region um Salzburg.
Die daraus resultierenden Abflussmengen erreichten ihre Pegelscheitel am 7. bzw. 8. August.
Im Gegensatz zu früheren Hochwassern waren diesmal auch Gebiete betroffen, aus denen zumindest in den letzten 100 Jahren keine vergleichbaren Zahlen vorliegen, und zwar das oberösterreichische Machland, das südliche Mühlviertel und das niederösterreichische Kamp- und Kremstal.

Mühlviertel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Mühlviertel war am stärksten das Einzugsgebiet der Aist mit ihren zahlreichen Quellflüssen im katastrophalen Ausmaß betroffen. Die Gemeinde Schwertberg im Bezirk Perg wurde in der Nacht vom 7. auf den 8. August überflutet und stand teilweise über 1,20 m unter Wasser. Maximale Durchflussmengen wurden aber auch in Freistadt und Kefermarkt (beide an der Feldaist), in Königswiesen an der Großen Naarn, in Unterweißenbach an der Kleinen Naarn und in St. Georgen an der Gusen beobachtet.

Waldviertel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Nacht vom 6. auf den 7. August begann der Wasserstand des oberen Kamp anzusteigen. Am Nachmittag des 7. August drohte das Wasser über den Staudamm Ottenstein zu rinnen, weshalb die Hochwasserentlastungsschleusen geöffnet werden mussten. Um Mitternacht zum 8. August betrug der Pegelstand in Zwettl 4 m über Mittelwasser. Während am 9. August im Oberlauf des Kamp bereits mit den Aufräumungsarbeiten begonnen wurde, spielten sich am Unterlauf dramatische Szenen ab. Neben den Zerstörungen von Straßen und Gebäuden im Kamptal kam es unterhalb von Hadersdorf am Kamp zum Überströmen der Kampdämme und in weiterer Folge zu Dammbrüchen, wodurch das nördliche Tullnerfeld und mit ihm zahlreiche Ortschaften überflutet wurde. Durch die Donauhochwasserschutzdämme wurde das Kamphochwasser behindert, in die Donau abzufließen. Erst nach dem Öffnen von Poldern und Dämmen konnte eine Entspannung der Lage erreicht werden. Auch die Lainsitz zeigte im Waldviertel hohe Wasserstände, sie liegt jedoch jenseits der Wasserscheide und gehört zum Einzugsgebiet der Elbe.

Salzachgebiet[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Salzachgebiet traten zwar mehrere kleinere Bäche aus den Ufern, welche einigen Sachschaden anrichteten, nicht jedoch die Salzach und die Saalach, welche lediglich die Hochwassergrenzen überschritten.

Zweite Hochwasserwelle: 11. bis 15. August[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überblick[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Von der zweiten Welle waren alle österreichischen Gebiete entlang der gesamten Alpennordseite von Vorarlberg bis Hainburg an der Donau betroffen. Die Zentren der Niederschlagsmengen lagen im Ennstal, im Salzkammergut und wiederum im Mühl- und Waldviertel. Die höchste Zweitagesniederschlagssumme wurde diesmal in Laussa, Bezirk Steyr-Land (Oberösterreich) mit 227 mm gemessen.

Donau[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durch die starken Regenfälle im Südosten Bayerns war die Hochwassersituation an der Donau schon äußerst angespannt. Betroffen von Überschwemmungen waren dort die Gebiete am Lech und der Tiroler Ache. Auch entlang der Salzach gab es ab Golling bereits Land unter Wasser. Die zusätzlich hohe Wasserführung von Traun und Enns führte zu großflächigen Donauüberflutungen vom oberösterreichischen Machland, über die Wachau, das Tullnerfeld und im Gebiet östlich von Wien.

Mühlviertel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
An Aist und Naarn, wo der Boden bedingt durch die erste Flutwelle kein Wasser mehr aufnehmen konnte, kam es erneut zu schweren Überflutungen. Schwertberg stand diesmal noch tiefer unter Wasser als bei der ersten Welle.

Waldviertel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Unterlauf des Kamp, wo der Wasserspiegel seit der ersten Welle kaum zurückgegangen war, kam es wieder zu massiven Überflutungen. Durch den hohen Donaupegel konnte diesmal das Kampwasser nicht in die Donau abfließen und es standen mehr Ortschaften unter Wasser als in der Woche zuvor.

Unmittelbare Schäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Gesamtschaden
In Österreich waren sieben Todesopfer zu beklagen. Der gesamte volkswirtschaftliche Schaden wurde 2003 zunächst auf 3,1 Milliarden € geschätzt.[27]

Folgen und Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gesamtschaden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Zerstörungen in Schlottwitz (Sachsen) am 15. August 2002
Nachfolgend wird der finanzielle Gesamtschaden durch das Hochwasserereignis aufgeführt.[28]

Europa[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Gesamtschäden in Europa, gerundet in Milliarden Euro



Deutschland
Tschechien
Österreich
Europa


Gesamtschaden
9,1
3,0
3,0
15,1


– davon versichert
1,8
0,9
0,4
3,1

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Gesamtschäden in Deutschland, gerundet in Millionen Euro


Bundesland
SN
ST
BY
NI
BB
TH
MV
SH
Bund
Deutschland


Gesamtschaden
6.084
1.029
197
174
145
49
33
4
1.353
9.069

Die Deutsche Rück gibt für Sachsen etwa 2,5 Milliarden Euro höhere Schäden an. Dies würde zu Schäden von 8,6 Mrd € in Sachsen, 11,6 Mrd € in Deutschland und 17,5 Mrd € in Europa führen.[29] Die Schäden an staatlicher Infrastruktur beliefen sich auf 1,353 Mrd €, wovon 1,025 Mrd € bei der Deutschen Bahn anfielen. Hiervon wiederum entfielen 750 Millionen Euro auf das Gebiet Sachsens.[22]

Politische Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Hochwasserereignis hatte drastische Auswirkungen auf den Wahlkampf für die anstehenden Bundestagswahlen am 22. September 2002.[30] Die SPD-geführte Bundesregierung reagierte umgehend auf die Hochwasserkatastrophe und initiierte den bisher größten Einsatz der Bundeswehr im Inland seit ihrem Bestehen.[31] Bereits am 20. August 2002 waren in den betroffenen Regionen etwa 45.000 Soldaten der Bundeswehr im Einsatz, um Deiche zu verstärken, Evakuierungen durchzuführen und die Katastrophenhilfe zu koordinieren. Zahlreiche Politiker, darunter auch Bundeskanzler Gerhard Schröder, besuchten die betroffenen Gebiete regelmäßig unter großer Medienbeachtung.[32] Die Bundesregierung stellte kurzfristig 385 Millionen Euro bereit, um die vom Hochwasser betroffenen Menschen beim Wiederaufbau zu unterstützen. Die Zahlungen betrugen 500 Euro pro Person und bis zu 2000 Euro pro Haushalt. Betroffene Unternehmen erhielten einen Pauschalbetrag in der Höhe von 15.000 Euro und 500 Euro pro Angestellten.[33] Am 26. August beschloss die Bundesregierung den Gesetzentwurf für einen 7,1 Milliarden Euro umfassenden Staatsfonds zur Aufbauhilfe in den Hochwassergebieten,[13] dem der Bundesrat am 13. September zustimmte.[34]
Eine politikwissenschaftliche Studie kommt zu dem Ergebnis, dass die Fluthilfemaßnahmen der SPD-geführten deutschen Bundesregierung den Stimmenanteil der SPD in den betroffenen Gebieten bei den Bundestagswahlen 2002 um höchstens sieben Prozentpunkte und bei den Bundestagswahlen 2005 um zwei Prozentpunkte erhöht haben sollen.[35]
Kritiker bemängeln, dass Politik und Verwaltung nur in geringem Maße tatsächliche Konsequenzen aus dem Hochwasser gezogen hätten. So wurden von 35.000 Hektar Flächen, die im Jahr 2002 als mögliche Überschwemmungsgebiete entlang der Elbe identifiziert wurden, weniger als fünf Prozent realisiert. Daneben seien in verschiedenen Landesgesetzen vorgesehene Bauverbote von Landräten vielfach mit Ausnahmegenehmigungen umgangen worden.[36]

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Basisdaten


Titel:

Hochwasseropferentschädigungs- und Wiederaufbau-Gesetz 2002


Abkürzung:

HWG 2002


Typ:

Bundesgesetz


Geltungsbereich:

Republik Österreich


Rechtsmaterie:

Zivilrecht


Fundstelle:

BGBl. I Nr. 155/2002


Inkrafttretensdatum:

26. September 2002


Letzte Änderung:

BGBl. I Nr. 89/2003 (Dürreschäden 2003/Umschichtung HWG)


Außerkrafttretensdatum:

31. Dezember 2003


Bitte beachte den Hinweis zur geltenden Gesetzesfassung!

In Österreich wurde im September das Hochwasseropferentschädigungs- und Wiederaufbau-Gesetz 2002 (HWG 2002) beschlossen, mit dem neben einem Fonds weitere Mittel in der Größenordnung von 250 Millionen Euro zur Verfügung gestellt wurden.[37]
Aufgrund der Hochwasser-Katastrophe hatte die Regierung Schüssel I mit Zustimmung der FPÖ-Minister eine Verschiebung der Steuerreform, die den Wählern von Seiten der FPÖ versprochen worden war, beschlossen. Dies und andere Meinungsunterschiede veranlasste Haider und andere Personen des rechten Parteiflügels wie Ewald Stadler, von der Parteiführung unter der als eher liberal geltenden Susanne Riess-Passer die Einberufung eines Sonderparteitags (Knittelfelder FPÖ-Versammlung 2002) zu verlangen und dafür Unterschriften der gewählten Delegierten zu sammeln.
Die Ereignisse dieser Versammlung führten zu einem Machtwechsel innerhalb der Partei, zum Rücktritt mehrerer FPÖ-Minister, somit zum Bruch der ersten FPÖ-ÖVP-Koalition unter Bundeskanzler Wolfgang Schüssel und schließlich vorgezogenen Neuwahlen (Nationalratswahl in Österreich 2002), bei denen die FPÖ fast 2/3 ihrer Wähler verloren hat. Auch bei den meisten Landtagswahlen (außer in Kärnten) zwischen 2003 und 2005 haben die Freiheitlichen stark in der Wählergunst verloren. Ebenfalls bei den Gemeinderats- und Bürgermeisterwahlen in Kärnten 2003, Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 2005 und später auch in der Steiermark musste die FPÖ Wähler einbüßten.
Nach der Wahlniederlage bei der Gemeinderatswahlen in Niederösterreich 2005 schlug der frühere Vorsitzender der FPÖ Jörg Haider eine Neugründung der FPÖ als „lässige, flotte und junge“ Partei vor, deren Führung er „im Notfall“ auch wieder zu übernehmen bereit wäre. Als dieser Vorschlag innerparteilich nicht auf ungeteilte Zustimmung stieß, und sich bei einem für den 23. April anberaumten Parteitag eine Kampfabstimmung gegen den Wiener FPÖ-Obmann Heinz-Christian Strache abzeichnete, gab er am 4. April 2005 die Gründung der neuen Partei Bündnis Zukunft Österreich (BZÖ) bekannt und erklärte, deren erster Vorsitzender werden zu wollen. Das BZÖ ersetzte daraufhin die FPÖ in der Regierung Schüssel II.

Einsätze von Hilfskräften[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eingesetzte Hilfskräfte waren in Deutschland unter anderem die Bundeswehr, die Polizei, der Bundesgrenzschutz, die Feuerwehr, die DLRG, das THW, das DRK sowie zahlreiche weitere Hilfsorganisationen.[38] Soldaten der Bundeswehr leisteten insgesamt 270 000 Manntage Einsatz, weitere 190 000 Manntage Bereitschaft. Insgesamt waren 46.600 Soldaten am Einsatz beteiligt.[39]
Das Elbhochwasser 2002 war seinerzeit der größte Einsatz in der Geschichte des THWs, bei dem 24.000 Einsatzkräfte mit 1.750.000 Stunden und technischem Gerät im Einsatz waren.[40]
Der deutsche Krisenstab war zuweilen mit der Koordination der Hilfskräfte überfordert. So mussten vereinzelt ortsfremde Feuerwehreinheiten vergeblich auf die Zuweisung eines Einsatzgebietes warten.[41]

Sonderbriefmarke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Herausgeber der Briefmarken in Deutschland veröffentlichte das Bundesministerium der Finanzen am 30. August 2002 außerplanmäßig eine 56-Cent-Sonderbriefmarke mit 44 Cent Zuschlag zugunsten der Hochwassergeschädigten in einer Auflage von 6.740.000 Stück. Wegen des kurzfristig realisierten Erscheinungstermins, der keine Ausschreibung für die Gestaltung eines Markenmotivs zuließ, verwendete das BMF das Motiv der 1998 erschienenen Sonderbriefmarke „Schutz der Küsten und Meere“ und passte lediglich Inschrift und Wertangabe an.

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es gab eine Reihe von Auszeichnungen für Helfer beim Einsatz gegen die Überflutungen:

Einsatzmedaille Fluthilfe 2002
Sächsischer Fluthelferorden 2002
Elbeflut-Medaille des Landes Brandenburg (2002)
Hochwasser-Medaille des Landes Sachsen-Anhalt 2002
Hamburgische Dankmedaille (Elbe-Hochwasserkatastrophe 2002)
Hochwasser-Medaille 2002 (Niedersachsen)
Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Film[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In dem deutschen Spielfilm des MDR aus dem Jahr 2011 Stilles Tal spielt die Flut in Sachsen eine zentrale Rolle.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Hochwasser-Ereignissen
Liste von Wetterereignissen in Europa
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bundesministerium der Verteidigung: Hochwasserkatastrophe im August 2002 (PDF; 9,2 MB).
Michael M. Bechtel und Jens Hainmueller. 2011. How Lasting Is Voter Gratitude? An Analysis of the Short- and Long-Term Electoral Returns to Beneficial Policy (PDF; 434 kB) In: American Journal of Political Science 55 (4): 852–868.
Karina Helfricht, Jürgen Helfricht: Die Jahrtausendflut. 2002 in Sachsen. 6. aktualisierte Auflage. Husum Druck- und Verlagsgesellschaft, Husum 2003, ISBN 3-89876-070-7. 
Dieter Lehmann u. a.: Wann kommt die nächste Flut? Projekte-Verlag, Halle 2005, ISBN 3-86634-012-5. 
Reinhard Mechler und Jürgen Weichselgartner. 2003. Disaster Loss Financing in Germany. – The Case of the Elbe River Floods 2002. International Institute for Applied Systems Analysis. Luxemburg, Austria.
Helmut Habersack, Andrea Moser (Hrsg.): Ereignisdokumentation Hochwasser August 2002. Plattform Hochwasser 02/2003, ZENAR – Zentrum für Naturgefahren und Risikomanagement, Universität für Bodenkultur Wien, i. Zsarb. m. Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
Hochwasser 2002, Grafenwörth – Kirchberg – Königsbrunn: Eine Text- und Bildchronik. TB SozAKTIV, ISBN 978-3-901847-07-3
Film[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ralf Kukula und Ray van Zeschau: … man spart sich den Weg nach Venedig – kleine Friedrichstädter Flutgeschichten. BalanceFilm, 2002[42]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Hochwasser in Mitteleuropa 2002 – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Starkniederschläge in Sachsen im August 2002 (Vb-Wetterlage) – Deutscher Wetterdienst, Oktober 2002 (PDF; 6,0 MB)
Dokumentation des Hochwassers vom August 2002 im Einzugsgebiet der Elbe – Internationale Kommission zum Schutz der Elbe, 2004 (PDF; 40 MB)
Ergebnisanalyse: Hochwasser August 2002 in den Osterzgebirgsflüssen – Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie, Juli 2004 (PDF; 4,1 MB)
Chronik: Die Jahrhundertflut 2002 in Sachsen und mdr.de: Die Jahrhundertflut 2002 in Sachsen-Anhalt (Memento vom 23. Februar 2015 im Internet Archive) – Mitteldeutscher Rundfunk
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Addition aus den belegten Angaben unter #Deutschland, #Tschechien und #Österreich

↑ a b Hochwasser im August 2002 (Memento vom 24. September 2015 im Internet Archive) (PDF; 1,3 MB), Bayerisches Landesamt für Wasserwirtschaft, 28. Oktober 2002

↑ Starkniederschläge in Sachsen im August 2002 (Memento vom 29. März 2014 im Internet Archive) (PDF; 6,0 MB) beim DWD

↑ Landesamt 2002 in Martin Ernst & Manfred Stephan: Rezente Hochflutsedimente der Müglitz südlich Dresden (Erzgebirge, Sachsen) im Vergleich mit Sandsteinbänken der Erdgeschichte. Jahresberichte und Mitteilungen des Oberrheinischen Geologischen Vereins, Neue Folge, 89: 11–35, Stuttgart 2007.

↑ 13. August, Dienstag: Die Katastrophe ist da, mdr.de

↑ 14. August, Mittwoch: Warten auf die zweite Welle, mdr.de

↑ 15. August, Donnerstag: Land unter in Sachsen, mdr.de

↑ a b http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/wasser/download/Elbpegel.pdf

↑ 16. August, Freitag: Die Elbe steigt immer weiter – mdr.de

↑ 17. August, Sonnabend: Der Scheitel der Welle www.mdr.de

↑ Die Nachwehen: 23. August bis Anfang November, mdr.de

↑ Central Europe Flooding, August 2002 (englisch, PDF; 2,3 MB)

↑ a b c d e Chronologie: So wütete die Jahrhundertflut 2002 in Sachsen und anderen Regionen, lvz-online.de

↑ mdr.de: Die Jahrhundertflut 2002 in Sachsen-Anhalt (Memento vom 23. Februar 2015 im Internet Archive)

↑ mdr.de: 16. und 17. August: Die Flut-Katastrophe in Bitterfeld (Memento vom 4. April 2015 im Internet Archive)

↑ mdr.de: 18. August, Sonntag: Flut in Waldersee und Seegrehna (Memento vom 4. April 2015 im Internet Archive)

↑ mdr.de: 19. August, Montag: Magdeburg kommt glimpflich weg (Memento vom 4. April 2015 im Internet Archive)

↑ mdr.de: Die Gewissensentscheidung von Rehsen. Archiviert bei fluthilfe.wordpress.com

↑ a b c mdr.de: 21. August bis 13. September (Memento vom 4. April 2015 im Internet Archive)

↑ Das Hochwasser der Elbe im Sommer 2002 (Memento vom 7. Juni 2013 im Internet Archive)

↑ Frank Kupfer, Umweltminister des Freistaats Sachsen, 5. August 2009.

↑ a b Meldung Ein Jahr nach der Flut. In: Eisenbahn-Revue International, Heft 10/2003, ISSN 1421-2811, S. 428.

↑ Meldung Hochwasser-Zwischenbilanz. In: Eisenbahn-Revue International, Heft 4/2003, ISSN 1421-2811, S. 148.

↑ Gedenken an Hochwasser 2002: Zálezlice, das Dorf der Zerstörung – www.radio.cz, 10. August 2012

↑ Hochwasser 2002: Drama um den Prager Zoo, radio.cz, 13. August 2012

↑ Hochwasser 2002: Prager Metronetz zu zwei Fünfteln vollgelaufen, radio.cz, 14. August 2012

↑ Habersack, Moser: Ereignisdokumentation. 2003, S. 1. 

↑ Überschwemmungen in Deutschland – Ereignistypen und Schadenbilder (Memento vom 26. Dezember 2015 im Internet Archive), schadensprisma.de

↑ Sturmdokumentation Deutschland (Memento vom 12. Dezember 2013 im Internet Archive) Deutsche Rück, Seite 120 (PDF; 10,8 MB)

↑ Bechtel und Hainmueller 2011

↑ Bundesministerium der Verteidigung 2002, S. 21.

↑ http://www.zeit.de/2012/34/Flutkatastrophe-Sachsen/seite-3 http://www.faz.net/aktuell/politik/hochwasser-geschichte-wiederholt-sich-nicht-1256652-b2.html

↑ Mechler und Weichselgartner 2003, S. 31.

↑ Flutopfersolidaritätsgesetz: Bundesrat stimmt zu, Welt online, 13. September 2002

↑ Bechtel und Hainmueller, 2011, doi:10.1111/j.1540-5907.2011.00533.x

↑ K. Ludowig, P. Thielen: Anspruch und Wirklichkeit. In: Handelsblatt. Nr. 104, 4. Juni 2013, ISSN 0017-7296, S. 6. 

↑ 1277 d.B. (XXI. GP) Hochwasseropferentschädigungs- und Wiederaufbau-Gesetz 2002 – HWG 2002; Katastrophenfondsgesetz 1996, Bundesfinanzgesetz 2002 u. a., Änderung. In: Parlamentarisches Geschehen. parlament.gv.at, abgerufen am 25. März 2009 (Volltext und Gesetzgebungsverfahren). 

↑ rettungskräfte in sachsen, weisseritz.de, 18. August 2002

↑ Bundesministerium der Verteidigung: Hochwasserkatastrophe im August 2002. 2002, S. 34 (PDF; 9,2 MB).

↑ Vor 15 Jahren: Die Elbeflut 2002. In: THW.de, 1. August 2017.

↑ dresdner krisenstab überfordert / die suche nach einem notstromaggregat, weisseritz.de, 18. August 2002

↑ Dresdner Kinokalender 2003


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hochwasser_in_Mitteleuropa_2002&oldid=232417187#Sachsen“
Kategorien: Hochwasserereignis (Elbe)Hochwasserereignis (Donau)Naturkatastrophe 2002Österreichische Geschichte (Zweite Republik)Dresden im 21. JahrhundertTschechische Geschichte (21. Jahrhundert)



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


БеларускаяБългарскиČeštinaΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraSuomiFrançaisGalegoMagyarItaliano日本語ქართულიNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSvenska
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 2. April 2023 um 17:09 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Elbehochwasser 2002




Erdbeben von Kōbe 1995 – Wikipedia













































Erdbeben von Kōbe 1995

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.



Erdbeben von Kōbe




 



Datum

17. Januar 1995


Uhrzeit

05:46:52 Uhr


Intensität

7  


Magnitude

7,2 MW 








Epizentrum

34° 35′ 54″ N, 135° 2′ 6″ O34.598333135.035Koordinaten: 34° 35′ 54″ N, 135° 2′ 6″ O


Land

Japan


Tsunami

Nein


Tote

4.571 Menschen[1]


Verletzte

rund 14.700 Menschen[1]


Sachschaden

etwa 100 Milliarden US-Dollar


 Zerstörungen in Kōbe (Geschäft des Discounters Topos)
 Der durch das Erdbeben verursachte Schaden wurde am Erdbebengedächtnispark nahe dem Hafen von Kōbe nicht behoben.
Das Erdbeben von Kōbe (jap. 阪神・淡路大震災 Hanshin Awaji daishinsai, dt. „Hanshin-Awaji-Erdbebenkatastrophe“), offizielle Bezeichnung „Süd-Hyōgo-Erdbeben“ (兵庫南部地震 Hyōgo nambu jishin), ereignete sich am 17. Januar 1995. Das Beben der Nojima-Verwerfung von Awaji zum Berg Rokkō begann um 05:46:52 Uhr Ortszeit, hielt etwa 20 Sekunden an und erreichte eine Stärke von 7,3 nach der japanischen (Lokalbeben-)Magnitudenskala Mj (nach der alten Definition bis 2003), oder Mw 7,2 auf der Momenten-Magnituden-Skala. Es war das erste Beben, das auf der 1949 eingeführten JMA-Skala, einer Intensitätsskala, die höchstmögliche Stufe 7 erreichte. Sein Epizentrum lag etwa 20 km südwestlich vom Stadtzentrum von Kōbe in der Straße von Akashi, das Hypozentrum lag in einer Tiefe von 16 km.[1]

Inhaltsverzeichnis

1 Opfer und Schäden
2 Kritik am Krisenmanagement
3 Folgen
4 Siehe auch
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Opfer und Schäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durch das Erdbeben und seine Folgen starben allein in der Stadt Kobe 4.571 Menschen, rund 14.700 Menschen wurden verletzt;[1] unter den Toten waren überdurchschnittlich viele ältere Bürger und Frauen. Insgesamt gab es 6 434 Tote.
300.000 Menschen wurden durch das Erdbeben obdachlos, viele davon erst durch die mehr als 300 vom Beben ausgelösten Brände. Nach einem besonders regenarmen Sommer waren die Zisternen der Stadt nicht mit Löschwasser aufgefüllt worden, so dass die Feuerwehr den meisten Bränden tatenlos zusehen musste.
61.000 Gebäude wurden völlig zerstört, 7300 brannten aus und 55.000 wurden in größerem Ausmaß beschädigt.[1]
Die Hanshin-Autobahn, die auf Stelzen durch das Kōbe-Ōsaka-Gebiet führt, brach über eine Länge von etwa fünf Kilometern zusammen. Auch zahlreiche andere Gebäude, die als sicher galten, hielten dem Beben nicht stand. Typisch war der Kollaps im Erdgeschoss oder in einem mittleren Geschoss.
Zur Zeit des Erdbebens waren Büros und Firmen unbesetzt, Geschäfte sowie Straßen leer, Straßen- und Schienenverkehr noch fast im Ruhezustand. Zu anderer Tageszeit hätte die Zahl der Opfer um ein Vielfaches höher gelegen.
Zugang und Zufahrten zum Hafen wurden zerstört und Hafenanlagen stark beschädigt.[1]
Die Gesamtsumme aller durch das Erdbeben verursachten Schäden wird auf etwa 100 Milliarden US-Dollar geschätzt.

Kritik am Krisenmanagement[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Staatliche Stellen wurden im In- und Ausland wegen zahlreicher Versagen heftig kritisiert. Dringend benötigte Güter wie Nahrungsmittel, Wasser und Decken wurden tagelang gar nicht, später nur völlig unzureichend ins Krisengebiet geschafft; Notunterkünfte von staatlicher Seite nicht bereitgestellt. Ein Großteil der arbeitslos gewordenen und sich selbst überlassenen Bevölkerung verstopfte mit PKWs die wenigen passierbaren Straßen z. B. nach Osaka, um Nötiges für sich und Nachbarn einzukaufen.
Die Kehrseite japanischer Organisation trat zutage: Mangel an Eigeninitiative ließ Polizei und später herbeigerufene Gruppen von Soldaten zu untätigen Statisten werden. Eine effiziente Verkehrsleitung etwa auf der Hauptachse, Route #2, wurde erst fünf Tage nach dem Beben organisiert. Tragische Einzelschicksale nicht geretteter Angehöriger hinterließen Verbitterung.
Auf der anderen Seite konnten sich staatliche Stellen kaum überwinden, außer Finanzmitteln auch tatkräftige ausländische Hilfe zu akzeptieren. Für Schlagzeilen sorgte etwa das Festsetzen der Schweizer Lawinenrettungsgruppe mit ihren Hunden am Flughafen Kansai, die mit Quarantäne-Bestimmungen tagelang hingehalten und schließlich auf bereits von Schutt geräumte freie Flächen geführt wurden. Solidarität aus dem Ausland, vor allem aber eine Welle freiwilliger Hilfsaktionen im Land, fing einen Teil der staatlichen Versäumnisse auf.
Im Anschluss wurde das Katastrophenmanagement entscheidend verbessert, indem den lokalen Feuerwehren und der Armee stärkeres eigenverantwortliches Handeln erlaubt wurde, sodass beim Erdbeben in Niigata 2004 die Behörden wesentlich schneller reagierten.[2]





Südseite von Tokyu Hands in Sannomiya






Nordseite von Tokyu Hands






Hankyu-Bahnhof Sannomiya






Stadtbezirk Hyogo






Im Stadtbezirk Hyogo






Geschäft im Stadtbezirk Hyogo




Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Gedächtnisfeier in Kōbe anlässlich des zehnten Jahrestages des Erdbebens
Als Folge der tektonischen Verschiebungen wurden die Pfeiler der Akashi-Kaikyō-Brücke, die sich zum Zeitpunkt des Bebens im Bau befand und heute Honshū mit der Insel Awaji verbindet, um fast einen Meter auseinandergeschoben. Die Bauarbeiten konnten allerdings ohne Verzögerungen fortgesetzt werden.
Der japanische Aktienindex Nikkei 225 fiel am Tag nach dem Erdbeben um über tausend Punkte. Dies führte indirekt zum Ende der Barings Bank, da deren Mitarbeiter Nick Leeson hohe Summen in Optionen auf den Nikkei investiert hatte. Die letztendlichen Verluste von über 1,4 Milliarden US-Dollar trieben die Barings Bank in den Bankrott.
Der Hafen von Kōbe, vormals der umschlagstärkste Nicht-Ölhafen der Welt, fand nach den Zerstörungen nicht mehr zu seiner früheren Rolle zurück. Ebenso büßten die Schuhindustrie und andere verarbeitende Gewerbe dauerhaft an Substanz ein.
Kōbe erhielt im Zuge des Wiederaufbaus eine modernere, auf Erdbebensicherheit und Katastrophenmanagement ausgerichtete Infrastruktur.
Der 17. Januar ist, vor allem in Kansai, zum Tag des Katastrophenschutzes und der freiwilligen Hilfe (防災とボランティアの日, Bōsai to Borantia no Hi) geworden (zusätzlich zum Tag des Katastrophenschutzes am 1. September).
Im Gedenken an die Opfer wird alljährlich im Dezember in Kōbe das Lichterfest Kōbe Luminarie abgehalten.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Stadtbezirk Nagata
Stadtbezirk Higashinada
Tōhoku-Erdbeben 2011
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Erdbeben von Kōbe 1995 – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Japan: SW Honshu: Kobe, Awaji-Shima, Nishinomiya. Erdbebendatenbank der NOAA
Ein Bild vom Erdbebenkatastrophentag, als es ein Opfer fotografierte. (Fotografie: Akiyoshi Matsuoka 松岡明芳)
The Great Hanshin-Awaji Earthquake – Statistics and Restoration Progress (PDF; 129 kB) city.kobe.jp; Stand: 1. Januar 2009
Great Hanshin Earthquake Restoration (Kinki Regional Development Bureau)
Osamu Kunii, Masumi Akagi, Etsuko Kita: The Medical and Public Health Response to the Great Hanshin-Awaji Earthquake in Japan: A Case Study in Disaster Planning. (PDF). In: Medicine & Global Survival. Volume 2, 1995, Number 4
Anselm Smolka (1996): Das große Hanshin-Erdbeben. Geowissenschaften 14, 18–22 doi:10.2312/geowissenschaften.1996.14.18
Alexander Kast (1996): Kobe – Zentrum des Kansai-Bebens: vorher und nachher. Geowissenschaften 14, 24–27 doi:10.2312/geowissenschaften.1996.14.24
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b c d e f Fundamente – Geographie Oberstufe S. 401; Klett, 2008, ISBN 978-3-623-29260-1.

↑ Burritt Sabin: The Great Hanshin Earthquake: Lessons for Niigata. In: J@pan Inc Newsletter No. 295 (JIN-295). 31. Oktober 2004, abgerufen am 8. Juli 2015 (englisch). 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Erdbeben_von_Kōbe_1995&oldid=227760901“
Kategorien: Erdbeben in JapanJapanische Geschichte (Nachkriegszeit)Naturkatastrophe 1995Geschichte (Präfektur Hyōgo)Versteckte Kategorie: Wikipedia:Belege fehlen



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LietuviųBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeTiếng Việt中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 7. November 2022 um 17:25 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Erdbeben von Kōbe 1995




Hurrikan Katrina – Wikipedia













































Hurrikan Katrina

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt den Hurrikan Katrina des Jahres 2005. Andere Stürme mit dem Namen Katrina finden sich unter Tropischer Sturm Katrina.


Hurrikan Katrina


Kategorie-5-Hurrikan (SSHWS)


Hurrikan Katrina bei größter Stärke am 28. August 2005


Entstehung

23. August 2005


Auflösung

31. August 2005


Spitzenwind-geschwindigkeit




175 mph (280 km/h) (1 Minute anhaltend)




Niedrigster Luftdruck

902 mbar (hPa; 26,7 inHg)


Tote

1836 gesamt


Sachschäden

108 Milliarden US-$ (2005)


BetroffeneGebiete

Bahamas, Süd-Florida, Kuba, Louisiana (insbesondere New Orleans und Umgebung), Mississippi, Alabama, Florida Panhandle, Ostküste der Vereinigten Staaten


Saisonübersicht:Atlantische Hurrikansaison 2005

Der Hurrikan Katrina gilt als eine der verheerendsten Naturkatastrophen in der Geschichte der Vereinigten Staaten. Der Hurrikan richtete Ende August 2005 in den südöstlichen Teilen der USA, insbesondere an der dortigen Golfküste, gewaltige Schäden an und erreichte zeitweise die Stufe 5. Zu den betroffenen Bundesstaaten gehörten Florida, Louisiana (besonders der Großraum New Orleans), Mississippi, Alabama und Georgia.
Durch den Sturm und seine Folgen kamen 1836 Menschen ums Leben. Der Sachschaden belief sich auf etwa 108 Milliarden US-Dollar. Insbesondere die Stadt New Orleans war stark betroffen: Durch ihre geographische Lage führten zwei Brüche im Deichsystem dazu, dass bis zu 80 Prozent des Stadtgebietes bis zu 7,60 Meter tief unter Wasser standen.

Inhaltsverzeichnis

1 Sturmverlauf

1.1 Überblick
1.2 Details


2 Vorbereitungen auf den Sturm

2.1 Florida
2.2 US-Regierung
2.3 New Orleans
2.4 Übrige Golfküste


3 Auswirkungen

3.1 Auswirkungen insgesamt
3.2 Südflorida und Kuba
3.3 Louisiana
3.4 New Orleans
3.5 Mississippi
3.6 Übriger Südosten der USA
3.7 Übrige US-Staaten und Kanada


4 Folgen

4.1 Reaktion von Stadtverwaltung und Bundesstaat
4.2 Reaktion der US-Regierung
4.3 Energiekrise
4.4 Auswirkungen auf die Umwelt
4.5 Versorgungsmangel und Gewalt
4.6 Auswirkungen der Naturkatastrophe auf die Sozialstruktur in New Orleans


5 Hilfeleistungen

5.1 Internationale Hilfeleistungen
5.2 Nationalgarde
5.3 Küstenwache
5.4 Marine
5.5 Nicht-militärischer Einsatz

5.5.1 Amateurfunk


5.6 Graswurzel-Organisationen
5.7 Kritik


6 Trivia
7 Quellen
8 Dokumentarfilme
9 Musik
10 Siehe auch
11 Weblinks


Sturmverlauf[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überblick[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 
 Windfeld von Hurrikan Katrina
 Auge des Hurrikans Katrina, aufgenommen aus einem NOAA-P-3-Flugzeug
Der Hurrikan bildete sich am 23. August während der Atlantischen Hurrikansaison 2005 über den Bahamas und überquerte Florida zunächst als gemäßigter Hurrikan der Kategorie eins, bevor er im Golf von Mexiko rasant an Stärke gewann und zu einem der heftigsten Wirbelstürme wurde, die dort jemals verzeichnet wurden. Als er das Land erreichte und die Überflutung von New Orleans auslöste, hatte er schon bedeutend an Energie verloren und war bereits in die Kategorie drei abgestuft worden.

Details[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 23. August bildete sich bei den südöstlichen Bahamas das zwölfte tropische Tiefdruckgebiet (tropical depression) der Saison als Folge der Wechselwirkung einer tropischen Welle und den Überbleibseln des zehnten tropischen Sturmtiefs. Unter günstigen Voraussetzungen konnte sich daraus schon am Morgen des nächsten Tages ein gewaltiger tropischer Sturm entwickeln, der fortan den Namen „Katrina“ trug. Schon am 24. August verstärkte sich die Zyklone zu einem tropischen Sturmtief (tropical storm). Am Morgen des 25. August 2005, kurz nachdem Katrina als Hurrikan Stufe eins klassifiziert worden war, zog er unter weiterer Intensivierung zunächst nach Nordwesten, dann nach Westen und erreichte in der Nähe von Miami zwischen den Städten Hallandale und Aventura schließlich die Südspitze Floridas. 14 Menschen kamen dabei ums Leben.[1] Katrina schwächte sich über Land leicht ab und wurde für einige Stunden vom Hurrikan zum Tropensturm herabgestuft.
Eine Stunde, nachdem er den Golf von Mexiko erreicht hatte, erlangte er wieder den Status eines Hurrikans. Durch hohe Wassertemperaturen um 30 °C sowie infolge einer starken Divergenz der Höhenströmung setzte ein rapider Druckabfall und damit eine massive Verstärkung ein. Am Morgen des 27. August erreichte der Sturm die dritte Stufe der Saffir-Simpson-Hurrikan-Windskala (major hurrican), wodurch er zum dritten Großen Hurrikan des Jahres anwuchs. Der Kerndruck war mittlerweile auf 940 hPa gefallen sowie die Windgeschwindigkeiten auf 185 km/h angestiegen. Am Morgen des 28. August 2005 wurde er schließlich in Stufe fünf gesetzt und um ein Uhr nachmittags erreichte er seine maximale Stärke. Katrina wies zu diesem Zeitpunkt Windgeschwindigkeiten von bis zu 280 km/h sowie Sturmböen von bis zu 344 km/h auf. Sein Kerndruck war auf 902 hPa abgefallen. Katrina war damit einer der schwersten gemessenen Stürme im Golf von Mexiko, wurde aber nur wenige Wochen später von Hurrikan Rita übertroffen.
In den frühen Morgenstunden des 29. August 2005 (Montag), kurz nachdem er durch interne turbulente Prozesse auf die Stufe vier zurückgestuft wurde, traf er bei Buras-Triumph in Louisiana auf die Südküste der USA. Beim Auftreffen auf das Festland verringerte sich die Windgeschwindigkeit auf 200 km/h. Nachdem er sich über das südöstliche Louisiana bewegt hatte, wurde er in der Nähe des Mississippi River zum dritten Mal von Land gesichtet. Dabei schwächte er sich in der Nacht zum 30. August zum tropischen Sturm und schließlich zum tropischen Tief ab.[2]
Etwa 1,3 Millionen Menschen verließen nach entsprechenden Aufrufen der lokalen Behörden das Gebiet rund um New Orleans und flüchteten bis nach Texas. Schon einige Tage vor dem Landgang Katrinas bei New Orleans hatte der National Weather Service vor Katrina gewarnt und kontinuierlich neue Modellrechnungen über Intensität und Zugbahn des Hurrikans veröffentlicht sowie Informationen über die zu erwartenden Niederschläge und Flutwellen bereitgestellt. Die Beobachtungsdaten stammten hauptsächlich von Wettersatelliten und Hurrikan-Fliegern, die in die mittleren Höhenbereiche des Wirbelsturms einflogen und Fallsonden (Dropsonden) aussetzten. Diese Sonden lieferten Messdaten über Windgeschwindigkeit, Luftdruck, Temperatur und Luftfeuchte, die per Funk zur Bodenstation gesendet wurden. Hurrikan-Piloten berichteten, dass die Turbulenzen im eye-wall, dem Cumulonimbus-Wolkenwall um das Auge des Orkans, unvorstellbare Intensitäten erreicht haben sollen.[3]

Vorbereitungen auf den Sturm[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Florida[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Beim Auftreffen von Katrina auf Florida gab es nur ungenügende Warnungen, da sich der Sturm sehr schnell von einem harmlosen Unwetter in einen Hurrikan verwandelt hatte. Als Katrina in Höhe Miami-Dade- und Broward County auf das südliche Florida traf, konnte die Küstenwache viele Personen, die im betroffenen Gebiet wohnten, evakuieren. Am 25. August 2005 erreichte der Hurrikan die Städte Aventura (Miami-Dade County) und Hallandale (Broward County). Allerdings hatten die Prognosen des National Hurricane Center (NHC) zutreffend vorausgesagt, dass sich Katrina auf die Größe eines Hurrikans verstärken würde, bevor er das Land erreichte; Beobachtungen und entsprechende Warnungen waren bereits zwischen 31,5 und 19,5 Stunden vorher veröffentlicht worden, also nur geringfügig verspätet gegenüber dem üblichen Zielkorridor von 24 bis 36 Stunden.
Als Reaktion auf das Vorrücken von Katrina auf die Küste rief Floridas Gouverneur Jeb Bush am 24. August den Notstand aus. Im südlichen Teil des Bundesstaates wurden daraufhin Unterkünfte eröffnet sowie Schulen geschlossen. Ebenso wurde eine Reihe von (meist freiwilligen) Evakuierungsaufforderungen erlassen. Für die besonders gefährdeten Wohnungen in Martin County wurde die Evakuierung gesetzlich angeordnet.

US-Regierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am Vormittag des 25. August um zehn Uhr hatte sich Katrina, die sich noch im Golf von Mexiko befand, auf die Stufe drei vergrößert. Am Nachmittag erkannte das National Hurricane Center, dass Katrina bereits den Weg über die Halbinsel von Florida eingeschlagen hatte, und revidierte seine überarbeitete Prognose, wonach der Sturm vom Zipfel Floridas direkt zur Mississippi-Küste ziehen würde. Das NHC richtete daraufhin am 27. August um zehn Uhr vormittags ein besonderes Augenmerk auf die Situation im südöstlichen Louisiana, einschließlich New Orleans und dessen nähere Umgebung. Am Nachmittag beschloss das NHC, die Beobachtung auf die Küstenlinien der Staaten Mississippi und Alabama sowie die Küstengebiete Louisianas bis nach Intracoastal City auszudehnen.
Am 27. August, bevor der Sturm wieder die Küste erreichte, der mittlerweile auf Stufe 3 hochgestuft worden war, rief US-Präsident George W. Bush den Notstand für die drei Bundesstaaten Louisiana, Mississippi und Alabama aus. Am selben Abend erhöhte das NHC seine Prognose für den Abschnitt Morgan City (Louisiana) und der Grenze zwischen Florida und Louisiana wiederum, indem es zwölf Stunden nach der vorherigen Bekanntgabe eine Hurrikanwarnung verkündete. Ferner gab es für den Küstenbereich des nordwestlichen Floridas eine Warnung bezüglich eines tropischen Sturms heraus.
Am 28. August, als die Größe von Katrina bekannt wurde, dehnte das NHC seine Warnungen auf den gesamten Küstenbereich von Louisiana und den größten Teil des nordwestlichen Floridas aus. Das Büro New Orleans/Baton Rouge des nationalen Wetterdienstes gab daraufhin einen anschaulichen Lagebericht heraus, der voraussagte, dass die Region nach dem „vernichtenden Schaden“, der von Katrina verursacht worden war, „auf Wochen unbewohnbar“ sein werde; zu dieser Zeit waren die Auswirkungen von Katrina mit denen des Hurrikan Camille aus dem Jahr 1969 vergleichbar.
In weiten Gebieten des südöstlichen Louisiana sowie in den Küstengebieten der Bundesstaaten Mississippi und Alabama gab es sowohl auf freiwilliger als auch auf gesetzlich angeordneter Basis Evakuierungen. Insgesamt wurden etwa 1,2 Millionen Bewohner der Golfküste evakuiert.

New Orleans[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Menschen fliehen in den Louisiana Superdome
Am 26. August wurde die Möglichkeit einer noch nie da gewesenen Katastrophe fest einkalkuliert. Viele Computermodelle hatten den potenziellen Weg von Katrina 230 Kilometer westlich vom Nordwesten Floridas festgelegt, die Stadt New Orleans lag genau im Zentrum der wahrscheinlichsten Route. Die Wahrscheinlichkeit, dass die Zugroute die Stadt trifft, betrug 17 Prozent, am 28. August erhöht auf 29 Prozent. Die Risiken eines direkten Auftreffens des Hurrikans auf New Orleans waren bekannt: Studien der Federal Emergency Management Agency und des United States Army Corps of Engineers hatten bereits davor gewarnt, dass dies zu einer massiven Überflutung führen könnte. Dadurch würden Tausende ertrinken, noch viele weitere würden an Krankheiten und an Mangel an sauberem Trinkwasser sterben, da sich das Flutwasser nur langsam aus der Stadt zurückziehen würde.
Abgesehen von möglichen Dammbrüchen sollte das vordere rechte Viertel des Hurrikans mit den stärksten Winden eine 8,5 Meter hohe Flutwelle verursachen; die Funktionsträger des Notfallmanagements befürchteten, dass diese die Deiche der Stadt New Orleans überwinden könnte und so eine Flutkatastrophe verursachen würde. Die besondere Gefahr für New Orleans beruhte auf seiner Lage: Insbesondere die Gebiete am nahe gelegenen Pontchartrain-See befinden sich unter dem Niveau des Meeresspiegels, die Stadt selbst zu etwa 80 %, ihr näherer Umkreis zu etwa 20 %.
Deshalb sollten die Stadt New Orleans und die gefährdeten Bereiche Louisianas an diesem Tag erstmals zwangsevakuiert werden. Ein Hurrikan der Stufe drei hätte den Southeast Louisiana Hurricane Evacuation and Sheltering Plan vom Januar 2000 auslösen sollen. Der Plan verteilte klar die Zuständigkeit der staatlichen Stellen; Personen, die über keine Kraftfahrzeuge verfügten, sollten mit Schulbussen evakuiert werden. Die Busse versanken jedoch ungenutzt.
Wer die Stadt nicht rechtzeitig verlassen konnte, sollte jetzt im Louisiana Superdome, dem Football-Stadion in New Orleans, Zuflucht finden. Die Zahl der Menschen, die in den Superdome flohen, lag zwischen 20.000 und 60.000. Auch der Superdome wurde während des Sturms schwer beschädigt und später von den Fluten eingeschlossen, so dass er ebenfalls evakuiert werden musste.

Übrige Golfküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Satellitenaufnahme NOAA 28. August 2005
In Vorbereitung auf den Sturm aktivierte der Staat Mississippi seine Nationalgarde am 26. August. Zusätzlich stellte die Regierung des Bundesstaates am Folgetag sein Operationszentrum für Notfälle in Dienst, und die lokalen Verwaltungen begannen, Evakuierungsbefehle auszuführen. Am 28. August um 19 Uhr führten elf Countys und elf Städte Zwangsevakuierungen durch. Am Morgen des Folgetags waren es bereits 412 Countys und 61 Städte. Zudem wurden in den Küstengemeinden 57 Notunterkünfte und 31 zusätzliche Unterkünfte, die im Bedarfsfall ebenfalls zur Verfügung stehen sollten, eingerichtet.
Der Plan von Louisiana für die Evakuierung im Falle eines Hurrikans sieht vor, dass lokale Verwaltungen von Gebieten an beziehungsweise in der Nähe der Küste Evakuierungsmaßnahmen in drei Phasen durchführen. Dabei sollen diese 50 Stunden vor dem Start der tropischen Windböen in der unmittelbaren Küstenregion beginnen. Gebiete, die der zweiten Phase zugeordnet sind, sollen 40 Stunden vor dem Einbruch des Sturmes evakuiert werden und Gebiete der Phase drei, zu der auch New Orleans gehört, 30 Stunden vor dem Sturm.
Allerdings waren mehrere solcher Fürsorge leistenden privaten Einrichtungen, die sich auf Busunternehmen und Evakuierungsrettungsdienste verließen, nicht in der Lage, ihren Aufträgen nachzukommen. Der Vorrat an Treibstoff und Ersatzautos war nicht sehr hoch, und mehrere öffentliche Nahverkehrssysteme waren vor dem Eintreffen des Sturms geschlossen worden. Nach einigen Schätzungen wurden 80 % der 1,3 Millionen Einwohner der Metropolregion von New Orleans evakuiert, und weitaus weniger Menschen blieben zurück als bei der Evakuierung nach dem Hurrikan Ivan im Jahr 2004.
Am 28. August, einem Sonntag, war fast die gesamte Infrastruktur entlang der Golfküste geschlossen worden, einschließlich des Eisenbahnverkehrs der Canadian National Railway und der Amtrak, der in die betroffene Region führte, sowie das Kernkraftwerk Waterford. Das NHC hielt seine Warnungen bis zum Tagesende des 29. August aufrecht, als Katrina bereits den Staat Mississippi erreicht hatte.

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auswirkungen insgesamt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach dem Sturm wurden 1836 Tote offiziell bestätigt. Ray Nagin, der Bürgermeister von New Orleans, vermutete zunächst, dass bis zu 10.000 Menschen an den Folgen des Sturms gestorben seien. Im Januar 2006 wurden laut CNN noch etwa 3200 Personen vermisst. In den ersten Tagen warteten viele auf ihren Häuserdächern auf Rettung. Trinkwasser in der Region wurde knapp, da das Leitungssystem durch den Bruch einer Versorgungsleitung mit Flutwasser kontaminiert wurde.
Hurrikan Katrina ist der kostspieligste Wirbelsturm, der die USA bisher heimsuchte. Experten schätzten anfangs die Schäden auf mehr als 26 Milliarden Euro. Später wurde diese Zahl auf mindestens 125 Milliarden Euro korrigiert. Der Versicherungsschaden belief sich auf 62,2 Milliarden US$.[4] Mit dieser Schadensgröße übertrifft er Hurrikan Andrew, der 1992 den Süden Floridas verwüstete und die bis dahin größte Sturmkatastrophe seit Beginn der Aufzeichnung von Stürmen in den Vereinigten Staaten war. Die Größe des materiellen Schadens überstieg ebenfalls die des Seebebens im Indischen Ozean 2004. Der Hurrikan übertraf auch die wirtschaftlichen Schäden der Terroranschläge am 11. September 2001 bei Weitem.
Experten gingen von einer Million obdachlos gewordener Menschen aus. Etwa fünf Millionen Menschen hatten keinen Strom. Schätzungen gingen davon aus, dass es über zwei Monate dauern könne, bis dieser wieder flächendeckend verfügbar sei.
Wegen der Versorgungskrise wurde versucht, in den Staaten Louisiana und Mississippi den Ausnahmezustand auszurufen und das Kriegsrecht zu verhängen, was die Gesetze der beiden Staaten eigentlich nur im tatsächlichen Kriegsfall zulassen. Dennoch wurde in der Stadt New Orleans am 1. September 2005 das Kriegsrecht verhängt. Die Gouverneurin von Louisiana forderte die Nationalgarde auf, Plünderer zu erschießen.

Südflorida und Kuba[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schäden in Davie, Florida
Am 25. August traf Hurrikan Katrina im Süden Floridas zum ersten Mal auf Land, wo er als Hurrikan der ersten Stufe mit einer Windgeschwindigkeit von 130 Kilometern pro Stunde aufschlug. An einigen Orten gab es heftige Regenfälle, und in der Stadt Homestead betrug der Wasserpegel mindestens 35 Zentimeter. Im Monroe County maß die Sturmflut zwischen einem und anderthalb Metern. Mehr als eine Million Menschen verfügten über keinerlei Elektrizität mehr, und der in Florida entstandene Schaden wurde auf einen Betrag von 1 bis 2 Milliarden Dollar geschätzt, größtenteils durch die Flut und umgestürzte Bäume verursacht. Laut Bericht gab es in Florida insgesamt 14 Menschen, die durch Hurrikan Katrina umkamen.[5]
Die meisten Inseln der Florida Keys erlebten die tropischen Windböen von Katrina, als sich das Zentrum des Sturmes in Richtung Norden bewegte, wobei der Sturm laut Berichten über die Dry Tortugas zog. Auch auf dieser Inselgruppe gab es starke Regenfälle, davon allein 25 Zentimeter in Key West. Am 26. August bildete sich ein Tornado der Stärke F1 auf der Fujita-Skala aus einem äußeren Regenband von Katrina und zog durch die Stadt Marathon. Dieser Tornado beschädigte einen Hangar am Flughafen und verursachte einen Sachschaden von etwa fünf Millionen Dollar.
Obwohl Hurrikan Katrina deutlich nördlich von Kuba blieb, brachte er am 29. August tropische Windböen und in den westlichen Regionen der Insel Regenfälle von mehr als 20 Zentimetern mit sich. Sie beschädigten Telefon- und Stromkabel und etwa 8000 Menschen wurden in der Region Pinar del Río evakuiert. Laut Fernsehberichten aus Kuba stand die Küstenstadt Batabanó zu 90 Prozent unter Wasser. Allerdings gab es in Kuba keine Berichte über Todesfälle infolge von Hurrikan Katrina.

Louisiana[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Fischkutter, die von Katrina auf das Land gehoben wurden
Am 29. August kam Hurrikan Katrina in der Nähe von Buras-Triumph mit Winden von 205 Kilometern pro Stunde als Sturm der Stufe 3 an. Sie hatte sich aber erst kurze Zeit zuvor von der Stärke 4 abgeschwächt und der Radius der stärksten Winde war riesig. Es ist möglich, dass im äußersten Südosten Louisianas kurzzeitig Winde der Stärke 4 über Land wehten. Obwohl die Sturmflut östlich des Wegs des Auges in Mississippi höher war, traf eine sehr große Flut die Küste von Louisiana. Die Höhe der Flut ist aufgrund fehlender Daten nicht bekannt, obwohl ein Flutpegel in Plaquemines Parish eine Sturmflut mit einem Übermaß von mehr als vier Metern angezeigt hatte und in Grand Isle eine Flut von drei Metern registriert wurde.
Hurrikan Katrina bescherte Louisiana heftige Regenfälle mit bis zu 25 Zentimetern, die in einem breiten Streifen im Osten des Staates fielen. In der Gegend von Slidell waren die Regenfälle noch heftiger; der höchste Wasserstand, der im Staat verzeichnet wurde, war ungefähr 38 Zentimeter. Infolge der Regenfälle und der Sturmflut stieg der Pegel des Pontchartrain-Sees und verursachte entlang des nordöstlichen Ufers große Überflutungen, die die Gemeinden von Slidell bis Mandeville betrafen. Das Wasser zerstörte mehrere Brücken einschließlich der Interstate-10-Zwillingsbrücke, die Slidell mit New Orleans verbindet. Fast 900.000 Menschen in Louisiana waren durch Hurrikan Katrina ohne Strom.
Im besonders schwer mitgenommenen St. Bernard Parish, das Katrina vollständig überflutete, ging die Suche nach Vermissten nur langsam voran. Laut einem Interview der The Times-Picayune aus New Orleans hatte der Coroner im November 2005 immer noch versucht, vom Amerikanischen Roten Kreuz eine Liste der Vermissten zu bekommen. Während auf dieser Liste einige Opfer waren, deren Leichen in ihren Häusern gefunden wurden, wurde die überwältigende Mehrheit durch Mundpropaganda und durch Listen der Kreditkartengesellschaften ausfindig gemacht. Bis Dezember 2005 standen insgesamt 147 Personen auf der offiziellen Vermisstenliste.
Allein in Louisiana starben 490 Menschen durch den starken Sturm. Einige starben auch in ihren Häusern, da diese durch den Sturm zerstört wurden.

New Orleans[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Das überflutete New Orleans
 Satellitenbilder von New Orleans
 Der beschädigte Superdome inmitten des überfluteten New Orleans
 Unter Wasser stehendes Wohngebiet von New Orleans
Obgleich die Deiche („Levees“) des Mississippi River bei New Orleans hielten, durchbrachen die aufgepeitschten Flutwellen die kleineren Wände zweier Kanäle auf einer Länge von 150 m. Ab diesem Zeitpunkt floss unkontrolliert Brackwasser aus dem Lake Pontchartrain in die Stadt New Orleans. Da sich New Orleans zwischen dem Lake Pontchartrain und dem Mississippi sowie unterhalb von deren Wasserspiegel befindet, standen nach dem Bruch der Dämme bis zu 80 Prozent des Stadtgebietes bis zu 7,60 Meter tief unter Wasser. Es gelang nicht, die Dämme mit Sandsäcken abzudichten. Der Vorschlag, das Loch mit einem Schiff zu stopfen, wurde nicht umgesetzt. Wegen des Stromausfalls konnte das Wasser zunächst nicht abgepumpt werden. Die Stadt war über die Zufahrtsstraßen nicht mehr zu erreichen oder zu verlassen. Einer der beiden Flughäfen musste seinen Betrieb einstellen, da er komplett unter Wasser stand. Der zweite Flughafen wurde von Hurrikan Katrina nicht vollständig zerstört. Das Flughafengebäude und die Landepiste blieben intakt. Lediglich auf Radar und Bodenbeleuchtung mussten die Piloten verzichten. Nach Angaben der Flughafenleitung konnten rund 300 Flüge täglich abgewickelt werden.
An weiteren Stellen hatte das Wasser begonnen, die Deiche zu unterhöhlen. Selbst gegen die neu entstandenen Dammbrüche schienen die Krisenmanager der Region machtlos, da sowohl die notwendige Zahl an Helfern, als auch das Material und die Gerätschaften fehlten, den Ursachen entgegenzuwirken.
Die Wetteraussichten verhießen nichts Gutes: Für das Wochenende war eine schwere Wetterfront gemeldet, die die Hilfsarbeiten weiterhin erschwert hätten. Beim Bruch weiterer Dammteile oder bei neuem starken Niederschlag wäre nicht nur die Stadt vollständig überflutet worden, sondern auch das Hinterland mit schätzungsweise 20.000 dortigen Bewohnern vom Hochwasser betroffen gewesen. Dies wäre auch organisatorisch für die Rettungsmannschaften ein schwerer Rückschlag gewesen, da die Erreichbarkeit der Stadt aus dem Hinterland heraus mittels Hubschraubern dann nicht mehr reibungslos gesichert gewesen wäre.
Die Evakuierung des Louisiana Superdome, der eine Notunterkunft für zahlreiche Menschen darstellte, wurde ausgesetzt, nachdem angeblich ein Hubschrauber beschossen worden war. Rund um den Superdome wurden Mülltonnen in Brand gesetzt.[6] Auch die bereits angelaufene Evakuierung mit Bussen wurde ausgesetzt, nachdem bereits die ersten Busse im Reliant Astrodome in Houston angekommen waren. Der Astrodome sollte als Ersatz für den Superdome herhalten und den evakuierten Menschen als Notunterkunft dienen. Doch bereits am 2. September war der Astrodome überfüllt und konnte keine weiteren Flüchtlinge mehr aufnehmen. Berichte über Schüsse auf Rettungshubschrauber wurden unterdessen gegenüber ABC News von einer Federal-Aviation-Administration-Sprecherin dementiert.[7]


Die stärksten Hurrikans in den Vereinigten Staaten
Stärke wird nur auf Grund des Luftdrucks im Zentrum angegeben.


Rang

Hurrikan

Saison

Luftdruck(in mbar)


1

Labor Day

1935

892


2

Camille

1969

900


3

Irma

2017

914


4

Katrina

2005

920


5

Andrew

1992

922


6

Indianola

1886

925


7

Florida Keys

1919

927


8

Okeechobee

1928

929


9

Miami

1926

930


10

Donna

1960

932


Quelle: HURDAT,[8] Hurricane Research Division[9]

Die Evakuierung des Superdomes wurde am 3. September erneut unterbrochen, weil immer noch zu wenige Busse zur Verfügung standen,[10] und am Tag darauf abgeschlossen.[11]
Angesichts der einsetzenden Skandalberichterstattung vieler Medien schien in der Stadt Anomie zu herrschen, gegen die die Polizei und das Militär verzweifelt den Versuch unternahmen, die Lage unter ihre Kontrolle zu bringen. Zeitweise wurden alle Rettungseinsätze in der Stadt abgebrochen, da es wiederholt zu Angriffen auf die Rettungsmannschaften gekommen sei.
Über zwei Krankenhäuser wurde berichtet, sie würden von Plünderern besetzt. In das Convention Center seien 10.000 bis 20.000 Menschen geflüchtet. Diese Einrichtungen wurden in den ersten Tagen nach der Katastrophe vollkommen vernachlässigt.[12][13] Die Menschen dort mussten ganz ohne Versorgung auskommen. Es kursierten Berichte, dass Banden in der Nacht Jugendliche im Convention Center vergewaltigten und töteten. Am 3. September begann die Evakuierung des Convention Center, die am Tag darauf abgeschlossen wurde.[11]
Die Seuchengefahr durch das verschmutzte Wasser, in dem Leichen, Abfälle, Chemikalien und Kot trieben, stieg stetig. Besonders bakterielle Darminfektionen und Hepatitis A wurden befürchtet. Es wurden einige Fälle von Ruhr gemeldet. Das Risiko eines Ausbruchs von Cholera und Typhus wurde noch als relativ gering eingestuft.
Am Ostufer der Stadt kam es am Morgen des 2. September zu zwei Detonationen. Am 3. September berichtete CNN von zwei großen Bränden in der Industriegegend am Mississippi.[14]
Nach Aussagen des Bürgermeisters Ray Nagin sollte es zwischen drei und vier Monate dauern, bis die Menschen wieder in die Stadt zurückkehren könnten. Es wurde allerdings auch erwogen, die Stadt ganz oder zumindest zum Teil aufzugeben. Der republikanische Kongressabgeordnete Dennis Hastert meinte, es sei sinnlos, in eine Stadt zu investieren, die unterhalb des Meeresspiegels liege.[15] Drei Jahre später lebten von den ursprünglichen 450.000 Bewohnern noch 120.000 Bewohner über die USA verteilt, und die Mieten stiegen um bis zu 50 Prozent. Fast jeder zweite dieser Evakuierten lebte noch in Notunterkünften oder erhielt noch bis März 2009 Mietgutscheine. Die Stadt hatte sich entschieden, die Besiedlungsdichte in den sozial schwachen Wohngebieten drastisch zu senken, zu diesem Zweck die Wohnanlagen nicht zu sanieren und vor allem in Innenstadtlage abzureißen, um diese für gemischtere Mieterschichten neu zu bebauen.[16] Von den fünf öffentlichen Schulen blieben noch 2008 vier Schulen geschlossen und erst die Hälfte der Krankenhäuser funktionierte wieder.[17]

Mississippi[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Eine zerstörte Brücke aus der Air Force One betrachtet
Die Golfküste von Mississippi erlitt am 29. August massiven Schaden durch die Auswirkungen von Hurrikan Katrina. Es wurden insgesamt 238 Todesopfer gezählt und 67 vermisst. Die Stadt Biloxi wurde größtenteils zerstört. Der materielle Schaden lag in Milliardenhöhe. Nachdem Katrina für kurze Zeit das erste Mal in Louisiana auf Land getroffen war, verließ sie das Meer endgültig an der Grenze zwischen Louisiana und Mississippi. Der Sturm zog als Hurrikan der Stufe 3 über die Städte Bay St. Louis und Waveland mit anhaltenden Winden von 195 Kilometern pro Stunde. Das kräftige vordere rechte Viertel von Katrina zog über die mittleren und westlichen Küstengebiete Mississippis und verursachte eine Sturmflut, die in vielen Gegenden bis zu zehn Kilometern in das Inland eindrang und bis zu 20 Kilometern an Orten, die an den Buchten oder Flüsse liegen. In einigen Gebieten reichte die Sturmflut sogar bis an die Interstate 10 heran.
Katrina verwüstete die Küste von Mississippi auf einer Länge von über 160 Kilometern; die Beschädigungen zogen sich bis nach Alabama fort. Über viele Stunden erhöhte sich der Wasserspiegel um 9 Meter[18] bzw. über 12 Meter[19] und wurde durch großen Wellengang begleitet. Die Winde hielten fast 36 Stunden lang an.
65.380 Häuser wurden in Mississippi insgesamt beschädigt oder zerstört,[20] davon alleine rund 19.900 in Biloxi. In vielen Straßenblöcken widerstand kein einziges Haus dem Hurrikan. Boote und Haushaltsgeräte wurden nach dem Unwetter oft erst Kilometer entfernt wiedergefunden. Wind, Regen und die Sturmflut machten einige Wohngebiete, die unmittelbar am Strand lagen, dem Erdboden gleich. Ein Wohnungskomplex mit ungefähr 30 Bewohnern, die nach einer Unterkunft gesucht hatten, brach in sich zusammen. Erste Schätzungen von Funktionsträgern des Staates rechneten damit, dass 90 Prozent der Strukturen innerhalb eines Kilometers entlang der Küste komplett zerstört wurden. Mehr als die Hälfte der insgesamt 13 Casinos im Staat, die auf Prunkschiffen zu Wasser gelassen worden waren, um dem auf dem Festland geltenden Glücksspielgesetz des Staates zu entgehen, trieben die Wellen hunderte Meter ins Inland.

Übriger Südosten der USA[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Obwohl Katrina in der Region um die Staaten Mississippi und Louisiana auf Land traf, wurden auch Alabama und der Nordwesten Floridas von einer großen Sturmflut und tropischen Windböen in Mitleidenschaft gezogen. Anhaltende Winde mit einer Geschwindigkeit von 107 Kilometern pro Stunde wurden in Mobile in Alabama registriert. Die Sturmflut war dort ungefähr drei Meter hoch. Entlang der Mobile Bay verursachte die Flut große Überschwemmungen, die mehrere Kilometer weit ins Festland eindrangen. Ebenso traten in Alabama insgesamt vier Tornados auf.

 Satellitenaufnahme NOAA vom 29. August 2005
Ein in Bau befindlicher Bohrturm am Mobile River zerbrach an seinem Liegeplatz und wurde zwei Kilometer weit nach Norden getrieben, bevor er auf der Cochrane Bridge in der Nähe der Stadt Mobile aufschlug. Der Schaden auf Dauphin Island war drastisch, da die Flut mehrere Häuser zerstörte und einen neuen Kanal durch den westlichen Teil der Insel zerschnitt. Ein küstennaher Bohrturm strandete ebenfalls auf der Insel. Genau wie in Mississippi verursachte die Sturmflut auch an der Küstenlinie Alabamas Auswaschungen am Strand. In Alabama verloren mehr als 600.000 Menschen infolge von Hurrikan Katrina ihr Hab und Gut, außerdem starben dort zwei Menschen bei einem Verkehrsunfall.
Entlang des nordwestlichen Floridas war die Sturmflut die meiste Zeit über etwa anderthalb Meter hoch; an der mittleren Westküste Floridas war sie mit etwa einem halben Meter deutlich niedriger. In der Stadt Pensacola wurden am 29. August Winde mit einer Geschwindigkeit von 90 Kilometern pro Stunde registriert. Die Winde verursachten einige Schäden an Bäumen und der Infrastruktur, außerdem wurde der Nordwesten Floridas geringfügig überflutet. Außerdem gab es im Walton County bei einem Verkehrsunfall, der sich infolge von Katrina ereignet hatte, ebenfalls zwei Todesopfer.
Der Norden und der mittlere Teil von Georgia wurden von schweren Regenfällen und heftigen Stürmen in Mitleidenschaft gezogen, da der Sturm sich in Richtung Inland bewegt hatte; in mehreren Gebieten betrugen die Regenfälle mehr als siebeneinhalb Zentimeter.

Übrige US-Staaten und Kanada[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Hurrikane in den USA mit den meisten Toten


Rang

Hurrikan

Saison

Opfer


1

„Galveston“

1900

8000–120001


2

„Okeechobee“

1928

> 25001


3

Katrina

2005

1836


4

„Cheniere Caminada“

1893

1100–14001


5

„Sea Islands“

1893

1000–20001


6

„Florida Keys“

1919

778


7

„Georgia“

1881

7001


8

Audrey

1957

416


9

„Labor Day“

1935

408


10

„Last Island“

1856

4001


1geschätzt, gesamtQuelle: NOAA[21]

Hurrikan Katrina wurde allmählich schwächer, während er sich weiter ins Inland bewegte. Allerdings wurden selbst am 30. August auf der Höhe von Fort Campbell (Kentucky) noch tropische Windböen registriert, und die Stürme beschädigten sogar Bäume im Bundesstaat New York. Die Reste des Sturms bescherten weiten Gebieten im Osten der USA starke Regenfälle und in Teilen von insgesamt 20 Bundesstaaten stand das Regenwasser fünf Zentimeter hoch. Am 30. und 31. August bildeten sich infolge von Katrina 62 Tornados in acht Staaten, die allerdings nur kleinere Schäden anrichteten.
In Kentucky hatte am Wochenende zuvor ein Sturm Überflutungen angerichtet, die nun durch die Regenfälle von Katrina noch verstärkt wurden. Ernie Fletcher, der Gouverneur von Kentucky, erklärte drei Countys zu Katastrophengebieten und rief im gesamten Bundesstaat den Notstand aus. In Hopkinsville kam ein Mensch ums Leben und Teile einer High School stürzten ein. Überflutungen in West Virginia und Ohio führten dort zu einer Reihe von Evakuierungsmaßnahmen, die Regenfälle in Ohio führten zu zwei Todesfällen. Außerdem verursachte Katrina in vielen Gebieten, insbesondere in den Großräumen Memphis und Nashville Stromausfälle. Insgesamt waren mehr als 100.000 Verbraucher in Tennessee zeitweise ohne Strom.
Die Reste von Katrina kamen mit einem frontalen System über Ohio zusammen, aber die Feuchtigkeit zog nach Norden und tat am 31. August in Kanada ihr Übriges. In Ontario gab es vereinzelt Berichte über Regenfälle von zehn Zentimetern und ebenso einzelne Berichte über Schäden, die durch umgestürzte Bäume hervorgerufen worden waren. Überflutungen traten sowohl in Ontario als auch in Québec auf, dabei schnitten sie eine Reihe abgelegener Dörfer von der Außenwelt ab.

Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Reaktion von Stadtverwaltung und Bundesstaat[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im föderalistischen System der USA wird staatliche Macht grundsätzlich zunächst auf kommunaler Ebene, dann durch den Bundesstaat ausgeübt. Nur für bestimmte Aufgaben oder Notsituationen ist die Bundesregierung primär zuständig. Demnach war für die Notfallreaktionen in New Orleans zunächst die Stadtverwaltung unter Bürgermeister Ray Nagin verantwortlich. Der für Notfälle durch Hurrikane vorbereitete Comprehensive Emergency Management Plan wurde vom Bürgermeister jedoch nicht gestartet: Mehrere hundert Schulbusse standen schon bereit, geeignet zum Abtransport zehntausender Personen; sie wurden jedoch vom Bürgermeister nicht eingesetzt. Mehrere hundert kommunale Polizisten verließen ihre Posten und waren somit für den Zusammenbruch der Sicherheitslage mitverantwortlich, in Einzelfällen beteiligten sie sich sogar an Plünderungen. Auch die Gouverneurin Kathleen Blanco verhielt sich weitgehend passiv. Erst auf massiven politischen Druck des eigentlich unzuständigen US-Präsidenten Bush wurde die Evakuierung von New Orleans angeordnet.

Reaktion der US-Regierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Präsident Bush in der Air Force One über dem Katastrophengebiet
Eine sogenannte Disaster-Recovery-Reaktion begann vor dem Sturm, als die Federal Emergency Management Agency Vorbereitungen traf. Als der Sturm das Land erreichte, leistete ein Netzwerk Freiwilliger sowohl Einheimischen als auch Menschen, die sich zu diesem Zeitpunkt in New Orleans aufhielten, Hilfe. Diese Hilfeleistungen dauerten noch mehr als sechs Monate nach dem Sturm an.
US-Präsident Bush überflog am 31. August auf der Rückreise von seiner Ranch, auf der er sich nach dem Abflauen des Hurrikans noch drei Tage aufgehalten hatte, nach Washington das Krisengebiet. In einer Rede versprach er, dass alle nötige Hilfe geleistet werde und dass jedes Ausnutzen der Notsituation, sei es Wucher bei Treibstoffpreisen oder Plünderungen, bestraft werde.[22] Die New York Times kritisierte, die Rede sei eine der schlechtesten in seinem Leben gewesen und nichts in seinem Verhalten deute darauf hin, dass er den Ernst der Lage begriffen hätte.[23] Erst am 2. September reiste Bush ins Katastrophengebiet, wo er verkündete, der Kongress habe 10,5 Milliarden US-Dollar Soforthilfe zur Verfügung gestellt.[24] Ray Nagin, Bürgermeister von New Orleans, hatte am Tag zuvor in einem Interview mit dem Radiosender WWL heftige Kritik an der Regierung in Washington geübt, deren Hilfe zu zögerlich komme.[25] Kathleen Blanco, Gouverneurin von Louisiana, schloss sich der Kritik an. Bush äußerte daraufhin, die Kritik sei „unangemessen und inakzeptabel“.
Nach heftiger Kritik hatte Bush am 9. September 2005 den Direktor der Bundesbehörde für den Katastrophenschutz (FEMA), Michael Brown, von seiner Vor-Ort-Koordinationsarbeit entbunden. Brown trat am 12. September 2005 von seinem Amt zurück. So überraschend, wie der Präsident sagte, war das Ausmaß der Katastrophe nicht. Bereits im Oktober 2001 brachte die Zeitschrift Scientific American einen Artikel, in welchem das Szenario exakt beschrieben wurde.[26][27]
Im Oktober 2006 wurde der Insurrection Act, der bis dahin nur bei Aufständen einen Militäreinsatz im Innern der USA erlaubte, auf Naturkatastrophen, terroristischen Anschläge, Epidemien und andere nationale Notständen ausgeweitet. Das United States Northern Command etablierte daraufhin die Joint Task Force (JTF) Katrina, die ihre Basis auf Camp Shelbey hatte. Bis zu 51.000 Angehörige der Nationalgarde wurden aktiviert,[28] um die Folgen des Sturms zu beheben, die Truppen kamen aus allen 50 US-Staaten. Präsident Bush bekam erneut Unterstützung der früheren Präsidenten Bill Clinton und seines Vaters George Bush, die auch schon 2004 nach dem Seebeben im Indischen Ozean für ein höheres Spendenaufkommen gesorgt hatten.

Energiekrise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Tankstelle ohne Dach
Im Golf von Mexiko befinden sich einige hundert Bohrtürme und Bohrinseln. Insgesamt 30 Bohrinseln wurden durch Katrina entweder beschädigt oder zerstört. Über ein Viertel des amerikanischen Erdöls und Erdgases wird in dieser Region gefördert. Die dortige Ölproduktion, die ungefähr 24 Prozent der jährlichen Produktion ausmacht, wurde für die folgenden sechs Monate nach Katrina eingestellt. Die dortigen Raffinerien stellen den Großteil der US-Kapazität dar. Große Ölkonzerne mussten einige von Katrina gefährdete Förderanlagen stilllegen. Acht Raffinerien bleiben weiterhin geschlossen, und eine weitere arbeitet nur mit geringer Kapazität. Viele Pipelines wurden ebenfalls zerstört. Dies führte zu Steigerungen des Rohölpreises an der New Yorker Börse auf historische Höchststände von über 70 Dollar pro Barrel.
Wegen der ausgefallenen Raffineriekapazitäten stiegen die Treibstoffpreise weltweit stark an, da ein globales Erhöhen der Förderkapazität nicht mehr möglich war (vgl. Peak-Oil). In den USA kletterte der Benzinpreis von gut $ 2/gal (ca. 0,43 €/l) auf rund $ 3/gal (ca. 0,65 €/l). An einigen Stellen stieg der Preis zeitweise auf bis zu $ 8/gal (1,72 €/l). Auch zwölf Monate nach dem Sturm waren 15 Prozent der Öl- und 11 Prozent der Gasfördermengen noch immer nicht wiederhergestellt. Grund dafür waren die immer noch nicht abgeschlossenen umfangreichen Reparaturmaßnahmen.
In den Wochen unmittelbar nach Katrina wurde Treibstoff vor allem im mittleren Süden stark rationiert. Fast alle Tankstellen mussten vorübergehend den Tankbetrieb einstellen, da Benzin- und Dieselkraftstoffe nur sporadisch an die Tankstellen geliefert werden konnten und pro Fahrzeug begrenzt abgegeben wurden (Ausnahmen bildeten Einsatz- und Rettungsfahrzeuge). Eine weitere Folge des knappen Kraftstoffangebotes war die vorübergehende Schließung zahlreicher Geschäfte, vor allem Fast-Food-Lokale in Louisiana, Mississippi und Alabama. Sowohl Personal als auch Produkte hatten kaum die notwendigen Transportmöglichkeiten. Eine Normalisierung setzte erst vier Wochen nach Katrina ein.
In Deutschland stieg der Benzinpreis binnen Tagen um 18 Cent/l und erreichte somit am 3. September einen Höchststand von rund 1,45 € (2,21 Fr.) pro Liter Superbenzin. In der Schweiz stiegen die Bleifrei-95-Preise um rund 14 Rappen/l, was je nach Region und Marke Rekordhöhen zwischen 1,69 und 1,83 Fr. (1,10 € – 1,20 €) pro Liter ausmacht. Das V-Power von Shell nähert sich an einigen Orten gar der 2-Franken-Grenze. In Österreich kostete das Normalbenzin rund 1,20 € (1,83 Fr.). Zumindest in den USA gab es durch den Hurrikan eine Energiekrise, bspw. konnten 13 % des täglichen Kerosinbedarfs wegen des Sturms nicht mehr gedeckt werden. Um die Energiekrise einzudämmen, hatte die US-Regierung die Vorschriften für die Sauberkeit von Benzin ausgesetzt, die den Schwefelgehalt im Benzin regulieren, da die Reinigung des Benzins dessen nutzbare Menge herabsetzt.

Auswirkungen auf die Umwelt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Katrina hatte tiefgreifende Auswirkungen auf die Umwelt. Die Sturmflut verursachte erhebliche Erosionen an den Küsten, und in einigen Fällen wurden diese komplett verwüstet. Auf Dauphin Island wurde der Sand, aus dem die dortige Sandbank besteht, ungefähr 150 Kilometer östlich der Stelle, an dem der Hurrikan das Festland erreichte, quer über die Insel in den Mississippi Sound transportiert, wodurch die Insel in Richtung Festland verschoben wurde. Die Sturmflut und die Wellen richteten auch substanzielle Verwüstungen auf den Chandeleur Islands an, die bereits im Jahr zuvor von Hurrikan Ivan in Mitleidenschaft gezogen worden waren.
Das verloren gegangene Land diente zum Teil auch als Brutstätte für Meeressäugetiere, Braunpelikane, Schildkröten und Fische sowie für Wandervögel wie die Rotkopfente. Insgesamt 20 Prozent der lokalen Marschen wurden als Folge des Sturms von Wasser überschwemmt. Katrina hatte auch zur Folge, dass 16 Naturschutzgebiete geschlossen werden mussten, unter denen das Breton National Wildlife Refuge den größten Schaden erlitten hatte, da allein die Hälfte des Gebiets fortgespült wurde. Ebenso wirkte sich der Hurrikan auf die Lebensräume der Meeresschildkröten, der Kanadakraniche, der Kokardenspechte und der Alabama-Küstenmäuse aus.
Als Teil der Reinigungsbemühungen wurden schließlich die Flutgewässer, die New Orleans heimgesucht hatten, in den Pontchartrain-See gepumpt, was insgesamt 43 Tage dauerte. Dieses Wasser enthielt eine Mischung aus Abwasser, Bakterien, Schwermetallen, Pestiziden, giftigen Chemikalien und etwa 6,5 Millionen Gallonen Öl, die Wissenschaftler befürchten ließen, dass massenhaftes Fischsterben folgen würde.

Versorgungsmangel und Gewalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kurz nachdem der Hurrikan am 30. August weiterzog, waren einige in der Stadt gebliebene Bewohner von New Orleans in ihrem Elend darauf angewiesen, in Geschäften nach Lebensmitteln und Wasser oder nach Dingen, die wegen der Zerstörungen nicht mehr erhältlich waren, zu suchen. Dabei nutzten selbst Polizisten die Situation auch für reine Plünderungen aus.
In den Sensationsmedien gab es fortlaufend Berichte über Autodiebstähle, Morde, Einbrüche und Vergewaltigungen; später wurde der Wahrheitsgehalt der meisten Meldungen in Frage gestellt. Tausende Angehörige der Nationalgarde und der Bundestruppen wurden zusammengesucht und zusammen mit einer Reihe Vollzugsbeamter aus dem ganzen Land nach Louisiana geschickt. Louisianas Gouverneurin Kathleen Blanco sagte laut Associated Press: „Sie haben M16-Gewehre, die gesichert und geladen sind. Diese Truppen wissen, wie sie schießen und töten sollen, und sie sind mehr als motiviert, das zu tun, und ich erwarte, dass sie es tun werden.“[29] Der demokratische Kongressabgeordnete William J. Jefferson aus Louisiana sagte in den ABC News: „Die Schießereien setzten sich fort. Die Heckenschützen trieben weiterhin ihr Unwesen. Erst in der ersten Septemberwoche hielten in der Stadt Recht und Ordnung allmählich wieder Einzug.“

 US-Soldaten der 82. Luftlandedivision patrouillieren in den Straßen von New Orleans
Es gab mehrere Schießereien zwischen der Polizei und Bewohnern von New Orleans. Weiße Bürgerwehren erschossen nach Schätzungen von Bürgerrechtlern „mehrere Hundert der 1800 Katrina-Toten“. Leichen, die noch Wochen nach der Flut auf den Straßen lagen, wurden von einer Privatfirma im Auftrag der Regierung in Massengräbern beigesetzt. Staatsanwaltliche Ermittlungen, so die Bürgerrechtler, habe es nicht gegeben.[30]
Der Filmemacher Rasmus Holm dokumentierte in Welcome to New Orleans (2006)[31] das Verhalten weißer Bürgerwehren aus einem weißen Vorort, dem Stadtteil Algiers Point, die offen von ihrer Jagd auf Afroamerikaner erzählen. Emotional wurde hier der Vigilantismus von Gästen einer Grillparty zur Sprache gebracht: „Ich hätte mir niemals träumen lassen, dass ich eines Tages mit zwei .38-Revolvern in meinen Taschen und einer Schrotflinte über der Schulter durch die Straßen von New Orleans gehen würde (…) Das war groß[artig], das war wie Fasanenjagd in South Dakota. Wenn es sich bewegt, erschießt du’s (…)“[32] Die Polizei von Grentna und Bürgerwehren verhinderten mit der Schusswaffe die Flucht der Flutopfer vom jenseitigen überschwemmten Teil des Mississippis über die Brücke in das sichere Parish.[33] Insgesamt wurden zahlreiche Personen verhaftet, und am Bahnhof wurde zeitweise ein Gefängnis für etwa 700 Gefangene errichtet, das aus Käfigen aus Maschendraht bestand.
In Texas, wohin mehr als 300.000 Menschen ausgesiedelt worden waren, führten Beamte an 20.000 Ausgesiedelten Kontrollen durch, um die Vorbestraften auszusortieren. Auch Helfer, welche die Beamten unterstützten und Personen, die ihre Wohnungen zur Verfügung gestellt hatten, waren davon betroffen. Die meisten Kontrollen brachten für die Polizei allerdings keine besorgniserregenden Erkenntnisse.

Auswirkungen der Naturkatastrophe auf die Sozialstruktur in New Orleans[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 „Rassismus + Klassismus = Katrina“. Ein Graffiti zum Hurrikan Katrina in New Orleans
Der Hurrikan führte zu einer radikalen Veränderung der Sozialstruktur in New Orleans. Vor allem wurden Mieter von Sozialwohnungen im Innenstadtbereich von ihren Wohnbezirken ausgesperrt und die sogenannten Public Housing Projects von privaten Immobiliengesellschaften mittlerweile abgerissen. Auf den lukrativen Grundstücken entstehen mit Subventionen geförderte Mustersiedlungen für Bürger mit einem gemischten Einkommen. Nur ein kleiner Teil der ehemaligen Mieter soll dort eine Wohnung erhalten.
Über 99 Prozent der betroffenen Bewohner sind Afroamerikaner und vor allem alleinerziehende Mütter, Leute mit einem Handicap und ältere Menschen.[16]
2008 hieß es in der Zeitschrift Geo: „Die Neubebauung und Renovierung dieser Anlagen würde nach offiziellen Schätzungen rund 400 Millionen Dollar kosten, ein Abriss hingegen etwa 700 Millionen Dollar. Dennoch lautet das offizielle Konzept für New Orleans: die Siedlungsdichte in diesen Vierteln senken.“[16]
Zu den betroffenen Public Housing Projects gehören:

Das nach dem Hurrikan Katrina abgeriegelte und später abgerissene St. Bernard Public Housing Development (1942–1943 erbaut, 2000: 1436 Wohneinheiten, nach Katrina für die Bewohner zugänglich gemachte Wohneinheiten: 0)
Das CJ Peete Public Housing Project (1941 erbaut, 2000: 1403 Wohneinheiten, nach Katrina für die Bewohner zugänglich gemachte Wohneinheiten: 0)
Das BW Cooper Project (1942–1943 erbaut, 2000: 1546 Wohneinheiten, nach Katrina für die Bewohner zugänglich gemachte Wohneinheiten: 261)
Das Iberville-Project
Das Tremé/Lafitte-Project (1941 erbaut, 2000: 896 Wohneinheiten, nach Katrina für die Bewohner zugänglich gemachte Wohneinheiten: 0)
Das BW Cooper Project (1954 erbaut, 2000: 1546 Wohneinheiten, nach Katrina für die Bewohner zugänglich gemachte Wohneinheiten: 0)
Das in 1990er Jahren sanierte St. Thomas Public Housing Development in New Orleans.
Hilfeleistungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein LKW der Nationalgarde mit Hilfsgütern
 Boeing C-17 Globemaster der U.S. Air Force beim Entladen von Hilfsgütern in Mississippi, 31. August 2005
 US-Küstenwache auf der Suche nach Überlebenden in New Orleans
 Landungsschiffe der US Navy, darunter LCAC-Luftkissenboote, bringen schweres Gerät in das stark verwüstete Biloxi
Die Hilfe für die Zeit nach dem Sturm lief bereits vor dem Sturm an. Insbesondere die FEMA traf Vorbereitungen, die von der Einlagerung von Hilfsgütern bis hin zur Mobilisierung einer mobilen Leichenhalle auf Kühllastwagen reichten. Mehr als 20.000 Soldaten der Nationalgarde und 7200 Soldaten im aktiven Dienst leisteten im Katastrophengebiet Hilfe.
Auf Anfrage von Präsident Bush bewilligte der Senat zunächst 10,5 Milliarden US-Dollar Soforthilfe. In den Abendnachrichten teilte NBC News am 1. September 2005 mit, dass die Vereinigten Staaten die Hilfsangebote anderer Staaten abgelehnt haben.

Internationale Hilfeleistungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zahlreiche Staaten boten internationale Hilfe an, darunter auch viele so genannte Entwicklungsländer oder Schwellenländer wie Indien und China, die beide jeweils fünf Millionen Dollar bereitstellten, Katar, das sogar 100 Millionen Dollar spendete. Darunter befanden sich auch ärmste Staaten wie Bangladesh (eine Million Dollar), Sri Lanka, das noch an den Folgen vom Seebeben von 2004 litt, sowie Afghanistan und sogar Iran, Kuba und Venezuela. Auch Kanada, Mexiko, Singapur und Deutschland lieferten Vorrat, Truppen, Schiffe und Wasserpumpen, um in den betroffenen Gebieten die Situation zu entschärfen. Nach anfänglichem Zögern waren die USA bereit, ausländische Hilfe anzunehmen. Jedoch lagerten die angebotenen Güter häufig tagelang noch auf den Flughäfen des anbietenden Staates oder der USA, da die Koordination der Hilfe mangelhaft verlief.[34] Russlands Angebot, zwei Strahlflugzeuge zur Verfügung zu stellen, lehnten die USA zunächst ab, akzeptierten es aber später. Auch die Hilfsangebote von Frankreich wurden zunächst zurückgewiesen, später aber ebenso akzeptiert.
Das Rote Kreuz und andere Organisationen riefen zu Spenden auf, die an amerikanische Partnerorganisationen weitergeleitet wurden. Deutschland hatte Helfer des Technischen Hilfswerkes nach New Orleans entsandt, die ab dem 9. September 2005 mit 15 großen Pumpen Hilfe leisteten. Begleitet und unterstützt wurde das THW von einem kleinen medizinischen Team der Johanniter-Unfall-Hilfe, welches sich um die medizinische und notfallmedizinische Versorgung der Einsatzkräfte des THW kümmerte. Angeblich wegen BSE-Gefahr verbot das US-Agrarministerium am 10. September 2005 die Einfuhr von Notrationen der Bundeswehr. Deutsche Hilfslieferungen durften damit nicht mehr verteilt werden.
Der europäische Luftfahrt- und Rüstungskonzern EADS N.V. unterstützte den Aufbau der medizinischen Versorgung in den vom Hurrikan Katrina verwüsteten Gebieten in den USA mit einer mobilen, klimatisierten Rettungsstation.[35] Die von der EADS ursprünglich entwickelte Rettungsstation, die von der Bundeswehr ausgeliehen werden konnte, wurde mit einem Transatlantikflug des Großraumtransporters Beluga bereitgestellt, der üblicherweise Komponenten der Airbus-Baureihe transportiert.

Nationalgarde[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die erste Mobilisierung der Nationalgardisten wurde behindert, weil zu der Zeit etwa ein Drittel der Nationalgarde Louisianas im Irak eingesetzt wurde, ebenso Ausrüstung wie hochwasserfeste Humvees, die in Überflutungsgebieten nützlich sind. Zum Ausgleich hat Louisiana schon in der Vorbereitungsphase zwischenstaatliche Hilfe in Form von Truppen und Gerät angefordert und erhalten. Seit Durchzug des Hurrikans wurden in Alabama, Mississippi, Florida und Louisiana mehr als 10.000 Gardesoldaten mobilisiert.

Küstenwache[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die United States Coast Guard hatte so viele Helikopter wie möglich im Katastrophengebiet zusammengezogen. 500 Reservisten wurden einberufen, und aus dem ganzen Land wurden kleinere Boote zur Hilfe geschickt.

Marine[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die United States Navy begann ebenfalls schnell mit der Hilfeleistung. Mehrere Schiffe machten sich auf den Weg, darunter der Flugzeugträger USS Harry S. Truman, der als Kommandoposten für die Marineoperationen im Katastrophengebiet dienen sollte, und die amphibischen Angriffsschiffe USS Bataan und USS Iwo Jima mit ihren Unterstützungsgruppen. Diese Schiffe tragen Transporthelikopter der Typen CH-53 Sea Stallion und SH-60 Sea Hawk sowie Landungs- und Transportboote, welche an nahezu jedem Strand anlanden können und deshalb für Hilfeleistungen zugunsten zerstörter Küstenabschnitte geeignet sind, was sie bereits im Januar 2005 nach dem Tsunami in Sri Lanka unter Beweis gestellt hatten. Zwischenzeitlich lag die USS Bataan vor der Küste Mississippis vor Anker und die USS Iwo Jima als schwimmende Kommandozentrale am Pier im Hafen von New Orleans. Das mit 1000 Betten ausgestattete Lazarettschiff USNS Comfort wurde in die Region beordert und lag im Hafen von Pascagoula, Mississippi. Das Kommando über alle militärischen Hilfsoperationen hatte Lt. Gen. Russel L. Honoré von der United States Army in Camp Shelby, Mississippi.

Nicht-militärischer Einsatz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Federal Emergency Management Agency (FEMA) schickte zehn Teams aus dem ganzen Land, die nach Überlebenden suchen sollten, sowie 23 medizinische Teams. Mit Hilfe des Verkehrsministeriums wurden 1700 Lastwagenladungen Wasser, Eis und Fertiggerichte herbeigeschafft. Weitere 390 LKW brachten Wasser, Zelte, Wohncontainer und Gabelstapler. Nach Durchzug von Katrina wurde mit Hochdruck daran gearbeitet, den Louis Armstrong New Orleans International Airport für Hilfsflüge wieder öffnen zu können.
Ein Kreditkartenprogramm für Flutopfer – nämlich die Abgabe von Karten, welche zum Bezug von 2000 US-Dollar pro Haushalt berechtigen – wurde gestoppt und wird nach anfänglichen Ankündigungen nur für die ausgesiedelten Personen im Astrodome weitergeführt.

Amateurfunk[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Abschnitt „23. August 2005 – Hurrikan Katrina“ im Artikel Notfunk
Die Funkamateure, die sich in dem Salvation Army Team Emergency Radio Network (SATERN) und im West Gulf ARES Emergency Net zusammengeschlossen haben, nahmen den Notfunkbetrieb auf und stellten mit ihren Amateurfunkstellen zusätzliche Kommunikationswege zur Verfügung, um zügigen Informationsfluss zu ermöglichen. Lokalregierungen aus den ganzen USA schickten Hilfe in Form von Rettungswagen, Suchteams und Hilfsgütern. Bis hinauf nach Utah wurde Wohnraum für Flüchtlinge geschaffen.

Graswurzel-Organisationen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Einer Vielzahl von unabhängigen Gruppen leistet seit der Flut in den nach fast einem Jahr noch immer vollständig zerstörten Gebieten Aufbauarbeit. Hervorzuheben ist für New Orleans das Common Ground Collective, eine Anfang September gegründete Graswurzel-Gruppe, in der seither kontinuierlich über 200 Freiwillige arbeiten (bis Juli 2006 insgesamt 10.000 Freiwillige). Die Arbeit von Common Ground umfasst ökologischen Wiederaufbau, Renovierung der Häuser und Schulen, medizinische Versorgung mit Stadtteilkliniken, Bildungsarbeit, Aufklärungsarbeit, aber auch politische Aktionen. Die Arbeit von Common Ground wird von der Polizei von New Orleans und von der Nationalgarde eingeschränkt, mehrere Common-Ground-Mitarbeiter wurden während Sanierungsarbeiten verhaftet.
An der Küste arbeiten Graswurzel-Gruppen wie Four Directions mit den Native Americans zusammen.[36][37]

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein Wagen bei Mardi Gras, der die Leistung der Pioniere beim Bau von Dämmen kritisiert
 Protest im French Quarter am 12. Januar 2006
 Schilder vor einem Haus in New Orleans (Aufschrift: Bitte hört auf mir zu „helfen“ – Danke / Geht weg)
Aufgrund der industriellen Nutzung des Feuchtgebiets östlich von New Orleans für Ölbohrungen wurde ein großer Teil der dortigen Zypressen abgeholzt, und große Flächen wurden durch Kanalverlegung unter Wasser gesetzt. Umweltschützer und Wissenschaftler gehen davon aus, dass der Hurrikan Katrina New Orleans bei einer weniger starken industriellen Nutzung dieses Gebiets mit geringerer Stärke erreicht hätte. Die optimistischsten Szenarien sprechen sogar davon, dass durch das Abbremsen des Hurrikans dieser gänzlich weniger Schaden angerichtet hätte.[38]
Am dritten und vierten Tag der Katastrophe wurde die Hilfeleistung der Regierung und besonders der nationalen Hilfe-Koordinationsstelle Federal Emergency Management Agency zunehmend kritisiert. Sie hatte z. B. laut Sprecher erst am 1. September erfahren, dass neben dem Superdome auch das Convention Center Ziel von ca. 15.000 Flüchtlingen gewesen war. Diese harrten dort tagelang ohne Unterstützung aus. Gewalt, Wassermangel, medizinische Unterversorgung und gesundheitsgefährdende hygienische Zustände forderten Todesopfer. Die kritisierte FEMA verwies auf die ungewöhnlich große Dimension der Katastrophe. Der Congressional Black Caucus, ein überparteilicher Ausschuss im US-Kongress zur Vertretung der Interessen der Schwarzen in den USA, äußerte sich am 2. September 2005 betroffen über die mangelnde Hilfe. In Not seien offensichtlich vor allem Arme, Alte und Bürger schwarzer Hautfarbe. Es könne nicht sein, dass diese Faktoren über das Schicksal der Opfer entschieden. Auch der Bürgermeister von New Orleans, Ray Nagin, wandte sich in einer emotionalen Ansprache an die Presse und klagte die unzureichenden Maßnahmen der Regierung und der Hilfsorganisationen scharf an. Der Rapper Kanye West nutzte eine Spendensammlungs-Sendung auf NBC zu unabgesprochenen, scharfen Angriffen auf die US-Regierung. Er sah Rassismus in den Darstellungen der Medien, die auf Bildunterschriften Weiße als „Personen, die sich mit dem Notwendigsten versorgen“, Schwarze dagegen als „Plünderer“ charakterisierten.
Die Medien diskutierten, ob es in den USA weiterhin eine unterschwellige Rassentrennung und eine ausgeprägte Klassentrennung gäbe. Während wohlhabende Menschen innerhalb kürzester Zeit aus dem Katastrophengebiet fliehen konnten, mussten die Mittellosen in der Stadt New Orleans bleiben. Eine erneute Diskussion über solche ungleichen Zustände und die damit verbundenen Folgen bei Katastrophen wird inzwischen von vielen Repräsentanten auf der politischen Bühne der USA eingefordert.
In Washington wurden am 4. September die Flaggen auf halbmast gesetzt, um den am 3. September an Krebs gestorbenen Vorsitzenden Richter des Supreme Court, William H. Rehnquist, zu ehren. Die Todesopfer des Hurrikans wurden nicht offiziell gewürdigt.
Die Presse hat für die Versäumnisse der Regierung Bush in Anlehnung an die Watergate-Affäre den Begriff Katrinagate geprägt und damit für Druck auf den Präsidenten gesorgt.
Die Überflutung von weiten Teilen New Orleans wurde nicht nur als Naturereignis diskutiert, sondern auch als Resultat politischer Fehleinschätzungen durch die US-Regierungen. Das Magazin National Geographic warnte bereits im Herbst 2004 in einem Artikel vor einer Katastrophe.[39][40] Der Wissenschaftler R. Burby zeigte anhand dieses Falles das „Safe-Development-Paradox“ auf. In den 1960–1970er Jahren wurden Feuchtgebiete im Umfeld von New Orleans durch Deiche geschützt und damit erst die Bebauung ermöglicht. In diesen Gebieten entstanden während des Hurrikans die größten Schäden.[41]
Die US-Katastrophenhilfsbehörde FEMA verklagte 2011 die Warren Buffett gehörende Firma Clayton Homes, weil in den Wohncontainern, die sie für die Unterbringung von Opfern der Katastrophe lieferte, erhöhte Mengen von Formaldehyd gemessen wurden, das Atemwegserkrankungen bei Kindern hervorrufen kann und in den USA als krebserregend eingestuft ist.[42]
Nach fast einem Jahr waren die Stadtteile, in denen vorwiegend die ärmere afroamerikanische Bevölkerung wohnte, immer noch vollständig zerstört. Von Seiten der Regierung wurde keine Wiederaufbauarbeit geleistet. Noch immer befanden sich mehrere hunderttausend Menschen aus New Orleans in anderen Bundesstaaten und warteten auf ihre Rückkehr. Siedlungen wie St. Bernhard, in denen über 3000 Menschen lebten, wurden von der Stadt eingezäunt und sollen durch eine Mischsiedlung ersetzt werden, was aber für viele der ehemaligen Bewohner nicht bezahlbar war. Stadtteile wie der 9th Ward waren ohne medizinische und schulische Versorgung. In diesen Stadtteilen wurden die Schulen nicht von der Regierung, sondern von Graswurzelgruppen saniert, obwohl hier Kinder bereits seit einem Jahr nicht mehr zur Schule gegangen sind.

Trivia[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auf den Tag genau 16 Jahre nach Katrina traf der Kategorie-4-Hurrikan Ida ebenfalls in der Nähe von New Orleans mit Windgeschwindigkeiten von 240 km/h auf Land.[43]

Quellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Arjen Boin, Christer Brown, James A. Richardson: Managing Hurricane Katrina: Lessons from a Megacrisis. Louisiana State University Press, Baton Rouge 2019, ISBN 978-0-8071-7092-2.
Michael S. Falser: Der Wiederaufbau von New Orleans nach Hurricane Katrina. Gedanken zum Status der Zivilgesellschaft im Kontext von Natur- und Kulturkatastrophen. In: Hans-Rudolf Meier, Michael Petzet und Thomas Will (Hrsg.): Kulturerbe und Naturkatastrophen / Cultural Heritage and Natural Disasters. Risk Preparedness and the Limits of Prevention. TUDpress Dresden, 2008, ISBN 978-3-940046-64-2, S. 109–122.
Christian Jakob & Friedrich Schorb: Soziale Säuberung. Wie sich New Orleans seiner Unterschicht entledigt. Unrast Verlag, Münster 2008, ISBN 978-3-89771-484-7.
Christian Jakob & Friedrich Schorb: Katastrophe als Katalysator. In: analyse & kritik. Nr. 522, 16. November 2007.
New Orleans: Vertreibung nach der Flut, Pressemitteilung der Universität Bremen, 12. August 2008.
Dan Rather (Vorwort), Jenni Bergal, Sara Shipley Hiles, Frank Koughan, John McQuaid, Jim Morris, Katy Reckdahl, Curtis Wilkie: City Adrift – New Orleans Before And After Katrina, Louisiana State-University Press, Baton Rouge 2007, ISBN 978-0-8071-3284-5.
Eugenie L. Birch, Susan M. Wachter (Hrsg.): Rebuilding Urban Places After Disaster: Lessons from Hurricane Katrina. University of Pennsylvania Press, Philadelphia 2006, ISBN 978-0-8122-1980-7.
Ernest J. Gaines: Katrinas Erbe. Vor einem Jahr zerstörte der Hurrikan weite Teile der Südstaaten. Das Leid der Menschen dauert noch an. In: National Geographic Deutschland. August 2006, S. 84–107.
There Is No Such Thing as a Natural Disaster: Race, Class, and Hurricane Katrina, hrg. von Chester Hartman und Gregory D. Squires, Routledge 2006, ISBN 0-415-95487-8.
ACCENT Global Change Magazin für Schulen: Tropische Wirbelstürme. Sonderausgabe anlässlich des Hurrikans „Katrina“. September 2005.
John Brown Childs (Hrsg.): Hurricane Katrina. Response and Responsibilities. New Pacific Press, Santa Cruz 2005, ISBN 0-9712546-2-1.
Jerroldyn und Roland Hoffmann mit Christiane Landgrebe: Im Auge des Orkans. Wie der Hurrikan von New Orleans uns heimatlos machte. Bastei Lübbe, Bergisch Gladbach 2005, ISBN 978-3-404-61595-7.
Dokumentarfilme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
When the Levees Broke: A Requiem in Four Acts. Regie: Spike Lee, 2006 (Informationen bei Home Box Office)
BIG EASY to Big Empty – The Untold Story of the Drowning of New Orleans, Greg Palast 2006
Engineering Disasters: New Orleans, The History Channel (über das Versagen der Deiche, der Autobahnbrücke über den See und des Superdome-Daches)
Musik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Band Audioslave kritisiert mit dem Song Wide Awake aus dem Album Revelations (2006) das Verhalten der Regierung, insbesondere von George W. Bush.
Die Band Linkin Park half mit ihrem Projekt Music For Relief Opfern beim Aufbau von Häusern, außerdem handelt ihr Song The Little Things Give You Away über das fehlerhafte Verhalten der Regierung während der Katastrophe.
Die Band Rise Against widmete den Opfern das Video zu ihrem Song Help is on the Way von ihrem Album Endgame, das 2011 erschien.
Die Bands Green Day und U2 sangen für die Opfer The Saints Are Coming.
Das Elektro-Projekt Assemblage 23 bezog sich mit dem Song Madman’s Dream vom Album „Meta“ (2007) auf die Naturkatastrophe und ihre Folgen, vor allem das unzureichende Krisenmanagement der Regierung.
Der Jazztrompeter Terence Blanchard widmete den Opfern sein Album A Tale of Gods Will (Requiem for Katrina). Dies ist gleichzeitig die Filmmusik des Dokumentarfilms When the Levees Broke, in dem Blanchard selbst auch vorkommt.
Der Musiker und Schauspieler Mos Def verarbeitet die Wut der schwarzen Bevölkerung in seinem Song Dollar Day (Katrina Klap).
Der Musiker Prince spendete den gesamten Erlös seiner Single S.S.T. (2005) den Opfern des Hurrikans.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der atlantischen Kategorie-5-Hurrikane
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Hurrikan Katrina – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Times Picayune Katrina archive
Tropical Cyclone Report: Hurricane Katrina. 23-30 August 2005 von Richard D. Knabb, Jamie R. Rhome & Daniel P. Brown für das National Hurricane Center, 20. Dezember 2005 / 10. August 2006 (PDF; 3 MB)
Hurrikan Katrina auf der Website Naturgewalten von Thomas Sävert (mit umfangreicher Linkliste)
Artikeldossier und Fotostrecken auf stern.de
Resettling New Orleans: The First Full Picture from the Census, Report von William H. Frey, Audrey Singer und David Park für die Brookings Institution, September 2007 (PDF; 6,4 MB)

↑ http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/2005.pdf (S. 1140)

↑ Malberg, H. (2007): Meteorologie und Klimatologie. Springer Verlag, Berlin & Heidelberg. S. 155f. ISBN 3-540-37219-9

↑ Malberg, H. (2007): Meteorologie und Klimatologie. Springer Verlag, Berlin & Heidelberg. S. 156. ISBN 3-540-37219-9

↑ Wetterlexikon – Hurrikan Eintrag auf wetter.net

↑ http://www.aoml.noaa.gov/general/lib/lib1/nhclib/mwreviews/2005.pdf (S. 1140)

↑ Spiegel Online: New Orleans: Schüsse auf Helikopter – Evakuierung des Superdomes gestoppt. 1. September 2005

↑ Reason: The Deadly Bigotry of Low Expectations? Did the rumor mill help kill Katrina victims?. 6. September 2005

↑ National Hurricane Center: Atlantic hurricane best track (Hurdat). Hurricane Research Division. Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory. National Oceanic and Atmospheric Administrations Office of Oceanic & Atmospheric Research, April 2022, abgerufen am 22. Mai 2022 (englisch). 

↑ National Hurricane Center, Hurricane Research Division, Atlantic Oceanographic and Meteorological Laboratory: Continental United States Hurricanes (Detailed Description). In: aoml.noaa.gov. United States National Oceanic and Atmospheric Administration’s Office of Oceanic & Atmospheric Research, Februar 2015, abgerufen am 28. August 2016 (englisch). 

↑ Spiegel Online: New Orleans: Evakuierung verzögert sich erneut. 3. September 2005

↑ a b Spiegel Online: New Orleans: Superdome und Kongresszentrum sind geräumt. 4. September 2005

↑ Guardian: Aftermath of Katrina: „It reminds me of Baghdad in the worst of times“. 3. September 2005

↑ Washington Post: „It Was as if All of Us Were Already Pronounced Dead“. 15. September 2005

↑ CNN: Evacuees wait as relief efforts build (Memento vom 15. März 2008 im Internet Archive). 4. September 2005

↑ n-tv: „New Orleans platt machen“ – Bush-Freund im Fettnapf (Memento vom 29. April 2009 im Internet Archive). 3. September 2005

↑ a b c Geo: Hurrikan „Katrina“: Arme sollen draußen bleiben. 2008

↑ Christian Jakob, Friedrich Schorb: Soziale Säuberung. Wie sich New Orleans seiner Unterschicht entledigt. Unrast-Verlag, Münster 2008, ISBN 978-3-89771-484-7, S. 10

↑ FEMA:  Hurricane Katrina Flood Recovery (Mississippi) (Memento des Originals vom 17. September 2008 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.fema.gov. 30. Mai 2006

↑ CBS News: Mississippi Coast Areas Wiped Out. „Nothing Left“ In Small Town; Public Health Crisis Along Coastline. 1. September 2005

↑ U.S. Department of Housing and Urban Development (HUD): Mississippi Development Authority. Homeowner Assistance Program. Partial Action Plan. 31. März 2006 (PDF (Memento des Originals vom 12. Oktober 2008 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.hud.gov)

↑ Eric S. Blake, Christopher W. Landsea, Ethan J. Gibney, National Climatic Data Center, National Hurricane Center: The deadliest, costliest and most intense United States tropical cyclones from 1851 to 2010 (and other frequently requested hurricane facts). (PDF) In: NOAA Technical Memorandum NWS NHC-6. National Oceanic and Atmospheric Administration, 10. August 2011, S. 47, abgerufen am 10. Januar 2017 (englisch). 

↑ CNN: Bush: „First priority is to save lives“. 31. August 2005 (Transkript)

↑ New York Times: Waiting for a Leader. 1. September 2005

↑ Spiegel Online: Besuch im Katastrophengebiet: Bush verspricht schnellen Wiederaufbau. 2. September 2005

↑ Interview (Memento des Originals vom 5. September 2005 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.atypical.net als MP3; CNN: Mayor to feds: „Get off your asses“. 2. September 2005 (Transkript); Spiegel Online: Wutrede: „Kriegt endlich euren Hintern hoch“. 2. September 2005 (Auszüge)

↑ Mark Fischetti: Drowning New Orleans. In: Scientific American. Vol. 285, No. 4, S. 76–85 (PDF@1@2Vorlage:Toter Link/lasp.colorado.edu (Seite nicht mehr abrufbar, festgestellt im April 2018. Suche in Webarchiven.)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.); deutsche Übersetzung: Wenn New Orleans versinkt. In: Spektrum der Wissenschaft. Januar 2002

↑ New York Times: They Saw It Coming. 2. September 2005

↑ William B. Boehm, Renee Hylton, Major Thomas W. Mehl: In Katrina's Wake. The National Guard on the Gulf Coast 2005. Hrsg.: Historical Services Division, National Guard Bureau. Arlington, Virginia 2010, ISBN 978-0-16-085261-9, S. 59 (englisch, nationalguard.mil [PDF; 4,4 MB; abgerufen am 30. Mai 2021]). 

↑ „They have M-16s and they’re locked and loaded. (…) These troops know how to shoot and kill, and they are more than willing to do so, and I expect they will.“ USA Today: From catastrophe to chaos in New Orleans 2. September 2005. Übersetzt und zitiert nach Christian Jakob & Friedrich Schorb: Soziale Säuberung. Wie sich New Orleans seiner Unterschicht entledigt. Unrast-Verlag, Münster 2008, ISBN 978-3-89771-484-7

↑ Christian Jakob & Friedrich Schorb: Soziale Säuberung. Wie sich New Orleans seiner Unterschicht entledigt. Unrast-Verlag, Münster 2008, ISBN 978-3-89771-484-7, S. 24

↑ Welcome to New Orleans. Internet Movie Database, abgerufen am 22. Mai 2015 (englisch). 

↑ Zitiert nach Christian Jakob & Friedrich Schorb: Soziale Säuberung. Wie sich New Orleans seiner Unterschicht entledigt. Unrast-Verlag, Münster 2008, ISBN 978-3-89771-484-7, S. 22

↑ Vgl. Christian Jakob & Friedrich Schorb: Soziale Säuberung. Wie sich New Orleans seiner Unterschicht entledigt. Unrast-Verlag, Münster 2008, ISBN 978-3-89771-484-7, S. 21–23

↑ Spiegel Online: Hurrikan: Fluthilfe bleibt im Amtsfilz hängen. 7. September 2005

↑ Pressemitteilung der EADS:  EADS schickt mobile Rettungsstation in die USA (Memento des Originals vom 28. September 2007 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dmkn.de. 15. September 2005

↑ New America Media:  American Indians Continue to Rebuild After Katrina American Indians Continue to Rebuild After Katrina (Memento des Originals vom 16. April 2009 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/news.ncmonline.com. 7. Januar 2006

↑ Four Directions: Accomplishments in Louisiana

↑ ARTE Dokumentation über das weltweite Handeln von BP (Memento des Originals vom 30. Juni 2011 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.arte.tv

↑ National Geographic Magazine: Louisiana’s Wetlands (Memento des Originals vom 11. September 2005 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www3.nationalgeographic.com. Oktober 2004

↑ Freitag: So kam Bagdad nach New Orleans (Memento vom 24. August 2007 im Internet Archive). 9. September 2005

↑ Raymond J. Burby: Hurricane Katrina and the Paradoxes of Government Disaster Policy: Bringing About Wise Governmental Decisions for Hazardous Areas. In: The ANNALS of the American Academy of Political and Social Science. Band 604, Nr. 1, März 2006, ISSN 0002-7162, S. 171–191, doi:10.1177/0002716205284676 (sagepub.com [abgerufen am 14. Oktober 2022]). 

↑ The Shelters That Clinton Built, Isabel Macdonald and Isabeau Doucet, The Nation, 11. Juli 2011

↑ Hurricane Ida makes landfall in Louisiana with winds stronger than Katrina’s . In: Los Angeles Times, 29. August 2021. Abgerufen am 29. August 2021.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 7515869-3 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hurrikan_Katrina&oldid=229615570“
Kategorien: Tropischer Wirbelsturm (Atlantischer Ozean)HochwasserereignisNaturkatastrophe 2005New OrleansGeschichte von LouisianaWetterereignis (Nordamerika)Wetterereignis (21. Jahrhundert)Geschichte der Vereinigten Staaten (seit 1988)Versteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2018-04Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Weblink offline IABotWikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Botmarkierungen 2018-04Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2018-12



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAsturianuAzərbaycancaBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųLatviešuമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 8. Januar 2023 um 13:18 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Hurrikan Katrina




Indien – Wikipedia














































Indien

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt das Land – zu anderen Bedeutungen siehe Indien (Begriffsklärung).



Republik Indien


भारत गणराज्य (Hindi)Republic of India (Englisch)


Bharat Ganarajya (Hindi)










Flagge

Emblem



Wahlspruch: सत्यमेव जयते Satyameva JayateSanskrit: „Allein die Wahrheit siegt“





Amtssprache

Hindi und Englisch(Amtssprachen der Union)21 weitere, offiziell anerkannte Sprachen dienen auf regionaler Ebene teils als Amtssprachen.

AsamiyaBengalischBodoDogriGujaratiKannadaKashmiriKonkaniMaithiliMalayalamMarathiMeiteiNepaliOriyaPanjabiSantaliSanskritSindhiTamilTeluguUrdu




Hauptstadt

Neu-Delhi


Staats- und Regierungsform

parlamentarische Bundesrepublik


Staatsoberhaupt

StaatspräsidentinDraupadi Murmu


Regierungschef

PremierministerNarendra Modi


Fläche

3.287.263 (7.)[1] km²


Einwohnerzahl

1.417.173.173 (2.) (2022)[2]


Bevölkerungsdichte

431 (18.) Einwohner pro km²


Bevölkerungs­entwicklung

 ▲ +1,14 % (2018)[3] pro Jahr


Bruttoinlandsprodukt
Total (nominal)
Total (KKP)
BIP/Einw. (nom.)
BIP/Einw. (KKP)

2020[4]
2,59 Billionen USD (5.)
8,68 Billionen USD (3.)
1.876 USD (146.)
6.283 USD (131.)


Index der menschlichen Entwicklung

0,633  (132.) (2021) [5]


Währung

Indische Rupie (INR)


Unabhängigkeit

15. August 1947 (vom Vereinigten Königreich)


National­hymne

Jana Gana Mana 


Nationalfeiertag

26. Januar (Tag der Republik)15. August (Unabhängigkeitstag)2. Oktober (Gandhi Jayanti)


Zeitzone

UTC+5:30


Kfz-Kennzeichen

IND


ISO 3166

IN, IND, 356


Internet-TLD

.in


Telefonvorwahl

+91


 Physisch-politische Karte Indiens

Vorlage:Infobox Staat/Wartung/TRANSKRIPTIONVorlage:Infobox Staat/Wartung/NAME-DEUTSCH


Delhi 

Mumbai 

Srinagar 

Chandigarh 

Jaipur 

Ahmedabad 

Agra 

Kanpur 

Patna 

Kalkutta 

Nagpur 

Bhopal 

Bhubaneswar 

Hyderabad 

Panaji 

Bengaluru 

Chennai 

Kochi 

Thiruvananthapuram 

Madurai 

Guwahati 

Kangchendzönga 

VOLKSREPUBLIK CHINA 

MYANMAR 

PAKISTAN 

NEPAL 

BHUTAN 

BANGLA-DESCH 

SRILANKA 

INDISCHEROZEAN 

Andamanen 

Nikobaren 

Lakkadiven 

Indien [ˈɪndi̯ən] (Eigennamen unter anderem Hindi Bhārat Gaṇarājya und englisch Republic of India) ist ein Staat in Südasien.
Indien umfasst den größten Teil des indischen Subkontinents. Der Himalaya bildet die natürliche Nordgrenze Indiens, im Süden umschließt der Indische Ozean das Staatsgebiet. Indien grenzt an Pakistan, das chinesische Autonome Gebiet Tibet, Nepal, Bhutan, Myanmar und Bangladesch. Weitere Nachbarstaaten im Indischen Ozean sind Sri Lanka und die Malediven. Hinsichtlich seiner Landesfläche ist Indien das siebtgrößte Land der Erde. Mit etwa 1,42 Milliarden Einwohnern ist Indien knapp nach der Volksrepublik China der zweitbevölkerungsreichste Staat der Erde und somit die bevölkerungsreichste Demokratie der Welt.[6] Durch fortschreitende Modernisierung, Bildung, Wohlstand und Verstädterung sinkt die Geburtenrate seit Anfang der 1980er Jahre.[7] Dennoch wird Indien China voraussichtlich im Jahr 2023 als bevölkerungsreichstes Land der Welt überholen.[8]
Die Bundesrepublik Indien wird von 28 Bundesstaaten sowie acht bundesunmittelbaren Gebieten gebildet. Hauptstadt ist Neu-Delhi, Teil der Metropole Delhi. Die bevölkerungsreichste Stadt und zugleich das Wirtschafts- und Finanzzentrum ist Mumbai. Weitere Ballungsräume sind Kalkutta, Chennai, Bengaluru, Hyderabad, Ahmedabad und Pune.
Das Gebiet Indiens ist mindestens seit der bronzezeitlichen Indus-Hochkultur zivilisiert. Seit seiner Unabhängigkeit vom Vereinigten Königreich 1947 und dem Britischen Weltreich ist es Mitglied der Commonwealth of Nations, zunächst als Kaiserreich mit dem britischen Monarchen als Kaiser von Indien und seit 1950 als demokratisch und säkular verfasste Republik. Das politische System Indiens basiert seither auf einer parlamentarischen Republik nach dem Vorbild des britischen Westminster-Systems. 
Die indische Gesellschaft wird trotz verfassungsmäßiger Religionsfreiheit vom religiösen hierarchischen Kastensystem bestimmt. Die mit Abstand größte Religionsgruppe sind die Hindus, gefolgt von Muslimen, Christen und den historisch aus Indien stammenden Sikhs, Buddhisten und Jaina. Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen zählt Indien zu den Ländern mit mittlerer menschlicher Entwicklung.[5] Beim Ländervergleich des Index der menschlichen Entwicklung lag Indien im Jahr 2021 auf Rang 132 von 191 weltweit.[5]
Wirtschaftlich gilt Indien als Schwellenland. Es gehört zu den O5- und BRICS-Staaten und der Gruppe der zwanzig wichtigsten Industrie- und Schwellenländer (G20). Trotz seines niedrigen Pro-Kopf-Einkommens, teilweise großer Armut, hoher Arbeitslosigkeit und ausgeprägter Einkommensungleichheit ist Indien aufgrund seiner großen Bevölkerung die dritt- bzw. sechstgrößte Wirtschaftsmacht der Welt (kaufkraftbereinigt bzw. nominal). Das Land war 2015 erstmals die am schnellsten wachsende Volkswirtschaft der G20-Gruppe, hat sich zu einem Zentrum für Informationstechnologie und -dienstleistungen entwickelt und verfügt über eine stetig wachsende Mittelschicht sowie eine der weltweit größten Softwareindustrien.
Seit 2014 ist der hindu-nationalistische Politiker Narendra Modi Premierminister Indiens. Unter ihm hat sich der Zustand von Demokratie und Menschenrechten in Indien stetig verschlechtert.

Inhaltsverzeichnis

1 Geografie

1.1 Landschaftsgliederung
1.2 Flüsse und Seen
1.3 Geologie
1.4 Klima
1.5 Vegetation
1.6 Tierwelt
1.7 Naturkatastrophen
1.8 Natur und Umweltschutz


2 Landesname
3 Geschichte

3.1 Vorgeschichte und klassisches Zeitalter
3.2 Indisches Mittelalter und Mogulzeit
3.3 Europäische Kolonialherrschaft und Unabhängigkeitsbewegung
3.4 Entwicklungen seit der Unabhängigkeit
3.5 Terrorismus und ethnische Konflikte


4 Bevölkerung

4.1 Demografie
4.2 Ethnische Zusammensetzung
4.3 Sprachen und Schriften
4.4 Religionen

4.4.1 Zusammensetzung
4.4.2 Religiöse Konflikte


4.5 Soziale Probleme
4.6 Stellung der Frau


5 Politik und Staat

5.1 Politisches System
5.2 Politische Indizes
5.3 Verwaltungsgliederung

5.3.1 Bundesstaaten
5.3.2 Unionsterritorien
5.3.3 Städte


5.4 Rechtssystem

5.4.1 Frauenwahlrecht
5.4.2 Gewaltenteilung


5.5 Innenpolitik
5.6 Außenpolitik
5.7 Bildungswesen
5.8 Gesundheitswesen

5.8.1 COVID-19-Pandemie in Indien


5.9 Streitkräfte und Verteidigung


6 Wirtschaft

6.1 Aktuelle gesamtwirtschaftliche Entwicklung
6.2 Landwirtschaft
6.3 Fischerei
6.4 Bergbau und Bodenschätze
6.5 Industrie
6.6 Dienstleistungen
6.7 Außenhandel
6.8 Fremdenverkehr
6.9 Staatshaushalt


7 Infrastruktur

7.1 Energie
7.2 Verkehr

7.2.1 Luftverkehr
7.2.2 Schienenverkehr
7.2.3 Seeverkehr
7.2.4 Straßenverkehr


7.3 Telekommunikation


8 Kultur

8.1 Architektur
8.2 Literatur
8.3 Musik
8.4 Tanz
8.5 Malerei
8.6 Film
8.7 Sport
8.8 Yoga
8.9 Küche
8.10 Feiertage und Feste


9 Medien

9.1 Printmedien
9.2 Hörfunk
9.3 Fernsehen
9.4 Internet
9.5 Verlagswesen und Buchmarkt


10 Siehe auch
11 Literatur

11.1 Überblicksdarstellungen
11.2 Geschichte
11.3 Politik
11.4 Religion
11.5 Gesellschaft
11.6 Wirtschaft
11.7 Reiseführer


12 Weblinks

12.1 Wikimedia
12.2 Regierung und Regierungsorganisationen
12.3 Landesinformationen
12.4 Dossiers
12.5 Kultur


13 Einzelnachweise


 Geografie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Landschaftsgliederung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Topografische Karte Indiens
 Der Kangchendzönga, mit 8586 m Indiens höchster Berg
 Wüste Thar in Rajasthan  In den Backwaters von Kerala
Indien ist mit 3.287.490 Quadratkilometern[1] der siebtgrößte Staat der Erde. Er erstreckt sich in West-Ost-Richtung vom 68. bis zum 97. östlichen Längengrad über rund 3000 Kilometer. Von Nord nach Süd, zwischen dem 8. und dem 37. Grad nördlicher Breite, beträgt die Ausdehnung rund 3200 Kilometer. Indien grenzt an sechs Staaten: Pakistan (2912 Kilometer), China (Autonomes Gebiet Tibet; 3380 Kilometer), Nepal (1690 Kilometer), Bhutan (605 Kilometer), Myanmar (1463 Kilometer) und Bangladesch (4053 Kilometer). Insgesamt beträgt die Grenzlänge somit 14.103 Kilometer. Da der nördliche Teil des umstrittenen Kaschmir seit 1949 unter pakistanischer Kontrolle steht (Waffenstillstand nach dem Kaschmir-Konflikt), hat Indien keine gemeinsame Grenze mit Afghanistan mehr. Die Küste des Landes ist rund 7000 Kilometer lang.
Die natürliche Grenze im Norden und Nordosten bildet der Himalaya, das höchste Gebirge der Welt, das im äußersten Nordwesten durch das Hochtal des Indus vom Karakorum und der diesem vorgelagerten Ladakh Range getrennt wird. Südlich an den Himalaya schließen sich die breiten, fruchtbaren Stromebenen der Flüsse Ganges und Brahmaputra an. Im Westen geht das Stromland des Ganges in die Wüste Thar über, die im Osten und Süden vom Aravalligebirge begrenzt wird. Südlich davon liegen die Sümpfe des Rann von Kachchh sowie die Halbinsel Kathiawar. Den Nordosten Indiens, einschließlich der Brahmaputra-Ebene, verbindet nur ein schmaler Korridor zwischen Bangladesch und Nepal bzw. Bhutan mit dem übrigen Land. Die Nordostregion wird durch das bis zu 3800 Meter hohe Patkai- oder Purvachalgebirge von Myanmar sowie die knapp 2000 Meter hohen Khasi-Berge von Bangladesch abgeschirmt.
Das Hochland von Dekkan nimmt den größten Teil der keilförmig in den Indischen Ozean vorragenden indischen Halbinsel ein. Das Vindhya- und das Satpuragebirge schirmen den Dekkan von der Gangesebene im Norden ab. Im Westen wird er von den bis zu 2700 Meter hohen Westghats, im Osten von den flacheren Ostghats begrenzt. Beide Gebirgszüge treffen im Süden, wo die Halbinsel spitz zum Kap Komorin zuläuft, zusammen. Die Westghats fallen steil zur Konkan- und Malabarküste entlang des Arabischen Meeres ab. Die Ostghats gehen in die breiteren östlichen Küstenebenen am Golf von Bengalen über.
Zu Indien gehören außerdem drei dem indischen Subkontinent vorgelagerte Inselgruppen. Rund 300 Kilometer westlich der Malabarküste liegen die Korallenatolle von Lakshadweep, das die Inselgruppen der Lakkadiven und Amindiven sowie die Insel Minicoy umfasst. Südöstlich der Halbinsel, zwischen 1000 und 1600 Kilometer vom indischen Festland entfernt, erstrecken sich die Andamanen und Nikobaren, die zugleich die östliche Grenze des Golfs von Bengalen markieren.
Höchster Punkt Indiens ist der Berg Kangchendzönga mit 8586 m Höhe. Er liegt im äußersten Westen Sikkims; über ihn verläuft die Grenze zu Nepal. Der höchste vollständig auf indischem Gebiet liegende Berg ist die Nanda Devi mit 7822 m. Vor dem Beitritt des damaligen Königreichs Sikkim zur indischen Union im Jahr 1975 war dies auch der höchste Berg Indiens. Der tiefste Punkt ist die zwei Meter unter dem Meeresspiegel gelegene Kuttanad-Senke an der Malabarküste.

Flüsse und Seen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wichtige Flüsse in Indien
Alle größeren Flüsse Indiens entspringen in einer der drei Hauptwasserscheiden des Subkontinents: im Himalaya, in den zentralindischen Vindhya- und Satpura-Bergen oder in den Westghats.
Indiens längster und bedeutendster Fluss ist der Ganges (Ganga), der im Himalaya entspringt. Seine längsten Nebenflüsse sind die Yamuna und der Gomti; der Chambal ist ein Zufluss der Yamuna. Der Brahmaputra, dessen Oberlauf seinerseits den Himalaya vom Transhimalaya trennt und der das Land im Nordosten durchfließt, vereinigt sich mit dem Ganges und bildet vor der Mündung in den Golf von Bengalen ein gewaltiges Delta. An diesem hat Indien im Westen Anteil; der Großteil des Gangesdeltas liegt auf dem Territorium des Nachbarstaates Bangladesch. Fast ein Drittel der Fläche Indiens gehört zum Einzugsgebiet von Ganges und Brahmaputra.
Im äußersten Norden durchquert der Indus in Südost-Nordwest-Richtung das Unionsterritorium Ladakh.
Das Hochland von Dekkan wird von mehreren großen Flüssen entwässert. Die Narmada und der Tapti münden ins Arabische Meer, während Godavari, Krishna, Mahanadi und Kaveri zum Golf von Bengalen fließen.
Trotz seiner Größe hat Indien nur wenige große natürliche Seen. Zwecks Bewässerung und Stromerzeugung wurden im ganzen Land teils riesige Stauseen angelegt. Die größten sind der Hirakud-Stausee (746 Quadratkilometer) in Odisha, der Gandhi-Stausee (648 Quadratkilometer) in Madhya Pradesh und der Govind-Ballabh-Pant-Stausee (465 Quadratkilometer) an der Grenze zwischen Uttar Pradesh und Chhattisgarh.

Geologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verschiebung der indischen Platte
Die Theorie der Kontinentalverschiebung besagt, dass Indien bis gegen Ende des Jura zum Südkontinent Gondwana gehörte. In der Kreidezeit riss es von der Kontinentalscholle der Antarktis ab und driftete in erdgeschichtlich extrem kurzen 50 Millionen Jahren quer durch den gesamten Tethys-Ozean gegen den Süden der Eurasischen Platte. Das Aufeinandertreffen der beiden Erdteile erfolgte vor geschätzt etwa 43 bis 64 Millionen Jahren[9] am Anfang des Paläogens. In der resultierenden gemeinsamen „Knautschzone“ dieser Krustenbewegungen wurden der Himalaya und benachbarte Gebirgssysteme aufgeschoben (Auffaltung der früheren Kontinentalränder) und das Hochland von Tibet angehoben.
Obwohl einzelne Krustenteile sich inzwischen miteinander verschweißt haben, bewegt sich die Indische Platte bis heute nach Norden, so dass sich der Himalaya jährlich um einige Millimeter hebt – ebenso wie andere Faltengebirge der Erde, von denen er eines der jüngsten ist. Die ihm vorgelagerten Flussebenen entstanden durch Sedimentablagerungen im Pleistozän. Vielfältiger sind die Gesteinsformationen des Dekkan. Den Großteil nehmen proterozoische Formationen im Süden und Osten, der in der Kreidezeit entstandene vulkanische Dekkan-Trapp im Westen und Nordwesten sowie ungeformte Kratone im Nordosten und Norden ein, die zu den ältesten Teilen der Erdkruste gehören.

Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Jährliche Niederschlagsmenge in Indien
Mit Ausnahme der Bergregionen herrscht in Nord- und Zentralindien vornehmlich subtropisches Kontinentalklima, im Süden und in den Küstengebieten dagegen ein stärker maritim geprägtes tropisches Klima. So treten im Norden im Jahresverlauf teils erhebliche Temperaturschwankungen auf. In den nördlichen Tiefebenen herrschen im Dezember und Januar 10 bis 15 °C; in der heißesten Zeit zwischen April und Juni sind Höchsttemperaturen von 40 bis über 50 °C möglich.
Im Süden ist es dagegen ganzjährig (relativ konstant) heiß.
Die Niederschlagsmengen werden im ganzen Land maßgeblich vom Indischen Monsun beeinflusst. Der Südwest- oder Sommermonsun setzt in den meisten Landesteilen im Juni ein und bringt je nach Region bis September oder Oktober ergiebige Niederschläge. Dabei zieht die Monsundepression von Südosten nach Nordwesten, wodurch die Niederschlagsmengen in der Regel im Südosten des Landes am höchsten sind.[10] Auch die sehr unterschiedliche Topographie hat einen enormen Einfluss auf Niederschlagsverteilung. So regnet sich die feuchtmaritime Luft an orographischen Hindernissen, zum Beispiel Gebirgen, in Form von Steigungsregen ab. Daher gehen die stärksten Regengüsse an der Westküste, in den Westghats, an den Hängen des Himalayas und in Nordostindien nieder. Der Himalaya, auf den der Monsun trifft, ist der Grund dafür, dass Indien die weltweit höchsten Regensummen erzielt. Der Ort Cherrapunji hält gleich mehrere weltweite Niederschlagsrekorde.[11] Am trockensten ist es in der Thar, die sich im Nordwesten des Landes befindet und so am wenigsten vom Monsun beeinflusst wird. Die aus Zentralasien kommenden Nordost- oder Wintermonsunwinde zwischen Oktober und Juni bringen kaum Feuchtigkeit. Durch den starken Temperaturkontrast zwischen der kalten, trockenen Luft im Inneren des Kontinents (Tibetisches Hochplateau) zum im Vergleich warmen Süden, strömt diese kalte Luftmasse nach Süden und erwärmt sich beim Absinken vom Himalaya, sodass ein trockener, warmer Fallwind in Indien Einzug hält.[12] Daher gehen in den meisten Gegenden 80 bis über 90 % der jährlichen Gesamtniederschlagsmenge während der Sommermonate nieder. Nur der Südosten erhält auch während des Nordostmonsuns Regen, da die Luftströmungen über dem Golf von Bengalen Feuchtigkeit aufnehmen.

Vegetation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Blätter und Früchte des Teakbaumes
Der Größe des Landes und den verschiedenen klimatischen Bedingungen in den einzelnen Landesteilen entsprechend weist Indien eine große Landschaftsvielfalt auf. Dabei reicht die Pflanzenwelt Indiens von Hochgebirgsvegetation im Himalaya bis zu tropischen Regenwäldern im Süden. Weite Teile der ursprünglichen Vegetationsdecke sind heute zerstört, stattdessen ist Indien überwiegend durch Kulturlandschaften geprägt. Nur noch etwa ein Fünftel des Landes ist bewaldet, wobei offizielle Angaben hierzu schwanken und auch degradierte Gebiete sowie offene Wälder mit einbeziehen. Für das Jahr 2015 wird eine Waldfläche von 701.700 km² angegeben: 21,3 % der Landesfläche (3.287.300 km²).[13] 2001 betrugen die Werte noch 768.400 km² und 23,4 %[14] – in 14 Jahren schrumpfte Indiens Waldfläche um 9,5 %.
In den tieferen Lagen des Himalayas erstrecken sich noch ausgedehnte Wälder. Da die Niederschläge an den Hängen des Gebirges von Ost nach West abnehmen, finden sich im Osthimalaya immergrüne subtropische und gemäßigte Feucht- und Regenwälder, die nach Westen hin lichter und trockener werden. Laubwälder mit Eichen und Kastanien herrschen vor; charakteristisch für den Osthimalaya sind Rhododendren. In höheren Lagen dominieren Nadelbäume, insbesondere Zedern und Kiefern. Die steppen- und wüstenartigen Hochtäler in Ladakh und anderen Teilen des westlichen Innerhimalayas gehen in das trockene Hochland von Tibet über. Die Vegetationsgrenze liegt bei etwa 5000 Metern.
Der schwer zugängliche Nordosten ist teils noch dicht bewaldet. Besonders hohe Niederschlagsmengen ermöglichen dort halbimmergrüne Feuchtwälder.
Der weitaus größte Teil der Gangesebene, des Dekkans und der angrenzenden Randgebirge war früher von Monsunwäldern bedeckt; heute gibt es davon nur noch Reste, zumeist in Bergregionen. Die landwirtschaftlich intensiv genutzten Ebenen sind dagegen praktisch waldfrei. Monsunwälder werfen während der Trockenperioden Laub ab. Je nach Niederschlagsmenge und Länge der Trockenperiode unterscheidet man zwischen Feucht- und Trockenwäldern. Wälder, die zwischen 1500 und 2000 Millimeter Jahresniederschlag erhalten, werden in der Regel als laubabwerfende Feuchtwälder bezeichnet. Sie herrschen im nordöstlichen Dekkan, Odisha und Westbengalen sowie im Lee der Westghats vor. Bei Niederschlägen zwischen 1000 und 1500 Millimetern im Jahr spricht man von laubabwerfenden Trockenwäldern; diese dominieren in Indien. Wegen der dünneren Baumkronen haben Monsunwälder ein dichtes Unterholz. Die charakteristische Baumart des Nordens ist der Sal (Shorea robusta), im zentralen und westlichen Dekkanhochland ist es der Teakbaum (Tectona grandis) und den Süden der Halbinsel prägen Sandelholzbäume (Santalum album). Bambusarten sind weit verbreitet.
In den trockeneren Teilen Indiens, wie Rajasthan, Gujarat, dem Westrand des Gangestieflandes oder dem zentralen Dekkan, wachsen die insbesondere medizinisch genutzten, endemischen Niembäume. Im ariden Klima haben sich offene Dornwälder ausgebildet, die in der Wüste Thar in Halbwüstenvegetation mit vereinzelten Dornbüschen übergehen.
In den feuchten Westghats gibt es noch relativ große zusammenhängende Teile der ursprünglichen, immergrünen oder halbimmergrünen Feuchtwälder. Sie sind durch die für tropische Regenwälder typische Stockwerkgliederung geprägt. Einige der hoch wachsenden Baumarten des obersten Stockwerkes werfen jahreszeitbedingt ihr Laub ab, darunter wachsende Arten sind dagegen immergrün. Aufsitzerpflanzen wie Orchideen und Farne kommen in großer Vielfalt vor.
Mangroven, salzwasserresistente Gezeitenwälder, sind nur an der Ostküste Indiens verbreitet. Die Sundarbans im Ganges-Brahmaputra-Delta weisen die dichtesten Mangrovenbestände des Landes auf. Weitere Gezeitenwälder befinden sich in den Mündungsdeltas von Mahanadi, Godavari und Krishna.

Tierwelt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein Königs- oder Bengaltiger im Kanha-Nationalpark, Indiens „Nationaltier“
 Blauer Pfau
Dank seiner Landschaftsvielfalt findet man in Indien eine äußerst artenreiche Tierwelt vor. Man schätzt, dass etwa 350 Säugetier-, 1200 Vogel-, 400 Reptilien- und 200 Amphibienarten dort heimisch sind. Viele Arten kommen allerdings nur noch in Rückzugsgebieten wie Wäldern, Sümpfen, Berg- und Hügelländern vor. In indischen Gewässern leben zudem mehr als 2500 Fischarten.
Indiens größte Säugetierart ist der Indische Elefant, der neben dem Königstiger wohl auch am bekanntesten ist. Der Tiger war lange Zeit vom Aussterben bedroht, durch Einrichtung von Tigerschutzgebieten konnten sich die Bestände aber wieder erholen. Dennoch gibt es nur wenige tausend Exemplare in freier Wildbahn. Außer dem Tiger leben noch andere Großkatzen in Indien, darunter Leoparden und Löwen. Letztere sind ausschließlich im Gir-Nationalpark in Gujarat, dem letzten Rückzugsgebiet des Asiatischen Löwen, anzutreffen. Der seltene Schneeleopard bewohnt die hohen Gebirgsregionen des Himalaya. Die bekannteste und weitverbreitetste der kleineren Raubtierarten ist der Mungo.
Das Panzernashorn lebt fast nur noch in den Sumpf- und Dschungelgebieten Assams, vor allem im Kaziranga-Nationalpark.
Weit verbreitet sind dagegen Paarhufer. Dazu gehören unter anderem Wildschweine, Muntjaks, Sambars, Axishirsche, Schweinshirsche, Barasinghas, Wasserbüffel, Gaur sowie mehrere Antilopenarten.
Die Pferdeartigen sind durch den Kiang im Himalaya und den Khur, eine Unterart des Asiatischen Esels, in der Halbwüste von Gujarat vertreten.
Auch Affen sind in Indien häufig anzutreffen. Rhesusaffen gelten den Hindus als heilig, dürfen nicht belästigt werden und haben sich daher sogar in Städten ausgebreitet. Im Süden des Landes wird der vom etwas kleineren Indischen Hutaffen ersetzt. Die in ganz Indien verbreiteten Hanuman-Languren werden ebenfalls als heilig erachtet. Daneben gibt es weitere Langurenarten sowie Makaken.
In den Trockengebieten des Nordwestens leben noch einige indische Halbesel, die sich vor allem im Dhrangadhra-Wildreservat im Kleinen Rann von Kachchh aufhalten. Im feuchten Osten des Landes leben dagegen Arten des tropischen Regenwaldes, wie Weißbrauengibbons und Nebelparder. Weiterhin erwähnenswerte Säugetiere sind die Rothunde, Streifenhyänen, Bengalfüchse, die hauptsächlich Graslandschaften bewohnen, und die dichte Wälder bevorzugenden Lippenbären. Im Ganges, Brahmaputra und deren Nebenflüssen findet sich gelegentlich noch der Gangesdelfin.
Indiens Vogelwelt ist mit über 1200 einheimischen Arten – mehr als in ganz Europa – überaus vielfältig. Dazu kommen im Winter unzählige Zugvögel aus Nordasien. Der Pfau gilt als Nationalvogel und ist weit verbreitet. Häufig sind auch Tauben, Krähen, Webervögel, Spechte, Pittas, Drongos, Sittiche, Nektarvögel und Pirole. In Feuchtgebieten leben Störche, Reiher, Kraniche, Ibisse und Eisvögel. Unter den Greifvögeln waren Schmutz- und Bengalgeier am verbreitetsten. Während letzterer in den 1980er Jahren noch allgegenwärtig war, ist er jedoch zusammen mit zwei nah verwandten Arten unabsichtlich durch ein Veterinärmedikament fast vollständig ausgerottet worden.
Etwa die Hälfte aller in Indien heimischen Reptilienarten sind Schlangen wie die Brillenschlange, die Königskobra und der Tigerpython. In Feuchtgebieten findet man aber auch Sumpfkrokodile. Sehr selten ist der scheue, fischfressende Gangesgavial. Eine Besonderheit ist das Vorkommen von Chamäleons im südlichen Indien und Sri Lanka, die ansonsten in Südasien fehlen.

Naturkatastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Indien wird immer wieder von verschiedenen Naturkatastrophen heimgesucht, besonders Überschwemmungen, die während des Sommermonsuns durch extreme Niederschlagsmengen im ganzen Land auftreten können. Während der trockenen Jahreszeit oder bei Ausbleiben der Monsunregenfälle kommt es dagegen häufig zu Dürren. Auch Zyklone und dadurch bedingte Flutwellen, vor allem an der Ostküste, kosten oft viele Menschenleben und richten verheerende Schäden an. In einigen Gebieten besteht auch erhöhte Erdbebengefahr, namentlich im Himalaya, den Nordoststaaten, Westgujarat und der Region um Mumbai.
Am 26. Dezember 2004 verursachte ein Seebeben im Indischen Ozean einen verheerenden Tsunami, der an der Ostküste und auf den Andamanen und Nikobaren 7793 Menschenleben forderte und schwerste Verwüstungen anrichtete.

Natur und Umweltschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wachsendes Verkehrsaufkommen trägt zur Luftverschmutzung in den Großstädten bei.
Mit einer sehr großen Artenvielfalt und Biodiversität (insbesondere in einem schmalen Streifen an der feuchttropischen Südwestküste), ausgesprochen vielen endemischen Arten, Gattungen und Familien von Pflanzen und Tieren sowie vielfältigen Ökosystemen wird Indien zu den Megadiversitätsländern dieser Erde gerechnet. Zudem werden aufgrund der großen Gefährdungslage die Regenwälder der Westghats als Biodiversitäts-Hotspot geführt.
Indien verfügt über eine umfangreiche Umweltschutzgesetzgebung, die aber in vielen Fällen nur mangelhaft umgesetzt wird. Knapp 5 % der Landesfläche sind als Naturschutzgebiete ausgewiesen, deren Zahl sich auf fast 600 beläuft, darunter 92 Nationalparks.
Wasserknappheit ist eines der größten Umweltprobleme Indiens.[15] Staudämme und künstliche Bewässerungssysteme sollen die Wasserversorgung in trockenen Gebieten sicherstellen. Übermäßige Bewässerung ist einer der Hauptgründe für die vielerorts sinkenden Grundwasserspiegel;[16] zudem sind schätzungsweise 60 % der landwirtschaftlichen Nutzflächen von Bodenerosion, Versalzung oder Vernässung betroffen. Darüber hinaus wird abgeholzt,[17] übermäßig bewässert und gedüngt.
Die Wasser- und Sanitärversorgung in Indien hat sich seit den 1980er Jahren drastisch verbessert. Während nahezu die gesamte Bevölkerung Indiens heute Zugang zu Toiletten hat, haben dennoch viele Menschen keinen Zugang zu sauberem Wasser und Abwasserinfrastruktur.[18][19][20][21] Verschiedene Regierungsprogramme auf nationaler, bundesstaatlicher und kommunaler Ebene haben zu einer raschen Verbesserung der Sanitärversorgung und der Trinkwasserversorgung geführt. Einige dieser Programme laufen noch.
Verschmutztes und verseuchtes Wasser trägt wesentlich zur Entstehung und Verbreitung von Infektionskrankheiten bei. NGOs wie die Water Literacy Foundation und staatliche Stellen wie das Ministry of Drinking Water and Sanitation[22] bemühen sich um eine Verbesserung der Situation. 1980 wurde der Abdeckungsgrad der ländlichen Abwasserentsorgung auf 1 % geschätzt, dieser erreichte 2018 95 %.[23][24] Der Anteil der Inder mit Zugang zu verbesserten Wasserquellen ist von 72 % im Jahr 1990 auf 88 % im Jahr 2008 erheblich gestiegen.
Gleichzeitig werden lokale Regierungsinstitutionen, die mit der Bereitstellung von Trinkwasser und sanitären Einrichtungen beauftragt sind, als schwach angesehen und verfügen nicht über die finanziellen Mittel, um ihre Aufgaben zu erfüllen. Darüber hinaus verfügen nur zwei indische Städte über eine kontinuierliche Wasserversorgung und nach einer Schätzung aus dem Jahr 2018 haben noch immer etwa 8 % der Inder keinen Zugang zu verbesserten sanitären Einrichtungen.[25]
Die Luftverschmutzung ist insbesondere in den indischen Metropolen sehr hoch. Fabrikanlagen, Kleinindustrie, Kraftwerke (darunter zahlreiche Kohlekraftwerke[26]), Verkehr und private Haushalte emittieren zahlreiche Luftschadstoffe, unter anderem große Mengen an Feinstaub. Nach einer Studie der Weltgesundheitsorganisation war Delhi im Jahr 2014 in Hinsicht auf Luftqualität die schmutzigste Stadt der Welt.[27] Kalkutta war 1984 die erste Stadt, die ein U-Bahn-Netz in Betrieb nahm, 2002 folgte Delhi. Mumbai und Chennai haben ein vergleichsweise gut ausgebautes Zugnetz. LKWs, Busse, über 5.000 Diesellokomotiven, Autorikshas, private PKWs, Motorräder und Mopeds tragen zur Luftverschmutzung bei. Die Zahl der PKW pro 1000 Einwohner gilt als sehr gering.[28] Die CO2-Emission hat in der Vergangenheit stark zugenommen; Ursachen waren unter anderem das Bevölkerungswachstum, die fortschreitende Industrialisierung und zunehmender Verkehr. Indien galt 2015[29] als das Land mit den drittgrößten Treibhausgas-Emissionen weltweit; es emittierte pro Kopf 1,6 Tonnen.[30][31] Indien unterzeichnete am 2. Oktober 2016 das Übereinkommen von Paris.
Die unzureichenden technischen Anlagen in Fabriken führen oft zu Beeinträchtigungen oder vermeidbaren Emissionen. In Bhopal traten 1984 in der Pestizid-Fabrik der amerikanischen Union Carbide (UCC) hochgiftige Gase aus (Katastrophe von Bhopal). Innerhalb von Tagen starben 7000 Menschen, 15.000 weitere starben an Spätfolgen, Tausende erlitten chronische Gesundheitsschäden.
 Schutzgebiete
Indienweit gibt es im März 2019 insgesamt 868 Schutzgebiete in Natur- und Landschaftsschutz (PA: Protected Areas), mit einem Anteil von 5 % an Indiens geografischer Gesamtfläche von 3.287.000 Quadratkilometern (inklusive der von Indien verwalteten Teile von Kaschmir) – ein Zuwachs von 11.000 km² oder 0,35 % seit 2009:[32][33]



Schutzgebiete

2019

2009

Fläche

2009

0Anteil0

2009


Nationalparks in Indien
104
99
40.501 km²
39.442 km²
1,23 %
1,20 %


Wildreservate
550
512
119.776 km²
113.395 km²
3,64 %
3,45 %


Conservation Reserves
87
45
4.286 km²
1.260 km²
0,13 %
0,04 %


Community Reserves
127
5
525 km²
21 km²
0,02 %
<0,01 %


Protected Areas (PAs)

868

661

0165.088 km²

154.118 km²

5,02 %

4,67 %

Landesname[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Name Indien ist vom Strom Indus abgeleitet. Dessen Name geht wiederum über Vermittlung des Altgriechischen (Indos) und Altpersischen (Hinduš) auf das Sanskrit-Wort sindhu mit der Bedeutung „Fluss“ zurück. Die europäischen Seefahrer bezeichneten ganz Süd- und Südostasien als Indien. Davon zeugen noch Begriffe wie Inselindien („Insulinde“) und der Staatsname Indonesien. Auch die Bezeichnung Ostindien war zur Unterscheidung von den als Westindische Inseln bezeichneten Inseln der Karibik gebräuchlich, die Christoph Kolumbus auf der Suche nach dem Seeweg nach Indien entdeckt hatte. In der Kolonialzeit reduzierte sich die Bezeichnung schrittweise bis auf die heutigen Gebiete von Indien, Pakistan und Bangladesch, um schließlich bei der indischen Staatsgründung seine heutige Bedeutung anzunehmen.
Von der persischen Form Hind beziehungsweise Hindustan leiten sich auch die Bezeichnung Hindu und der Name der Sprache Hindi her. Der amtliche Name Indiens in den meisten Landessprachen (z. B. Hindi Bhārat) stammt von der Sanskrit-Bezeichnung Bhārata ab, die „(Land) des Bharata“ bedeutet und auf einen mythischen Herrscher verweist.

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geschichte Indiens
Vorgeschichte und klassisches Zeitalter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die nicht rostende Eiserne Säule in Delhi wird der Gupta-Zeit zugeschrieben.
Die Industal-Zivilisation, größtenteils im heutigen Pakistan gelegen, war eine der frühen Hochkulturen der Welt, mit einer eigenen Schrift, der bisher nicht entzifferten Indus-Schrift. Um etwa 2500 v. Chr. existierten dort geplante Städte wie Harappa, mit einer Kanalisation, Seehäfen und Bädern, während angenommen wird, dass in Südindien noch weniger entwickelte Verhältnisse herrschten. Weiter östlich machen sich andere archäologische Komplexe bemerkbar wie die so genannte Kupfer-Hort-Kultur. Ab 1700 v. Chr. setzte aus bislang unbekannten Gründen der Zerfall der Indus-Kultur ein.
Eine für die weitere Entwicklung Indiens sehr wichtige Periode war die vedische Zeit (etwa 1500 bis 500 v. Chr.), in der die Grundlagen der heutigen Kultur geschaffen wurden. Über die politische Entwicklung ist weitaus weniger bekannt als über die religiöse und philosophische Entwicklung. Gegen Ende der vedischen Zeit wurden die Upanishaden geschaffen, die in vielerlei Hinsicht die Basis der in Indien entstandenen Religionen Hinduismus, Buddhismus und Jainismus bilden. In diese Zeit fallen die Urbanisierung in der Gangesebene und der Aufstieg regionaler Königreiche wie Magadha.
Ab dem 6. Jahrhundert v. Chr. entfaltete sich der Buddhismus, der rund 500 Jahre lang neben dem Hinduismus die maßgebliche Geistesströmung Indiens darstellte. Im 4. Jahrhundert v. Chr. entstand mit dem Maurya-Reich erstmals ein indisches Großreich, das unter Ashoka fast den gesamten Subkontinent beherrschte. Ashoka wandte sich nach zahlreichen Eroberungszügen dem Buddhismus zu, den er im eigenen Land und bis nach Sri Lanka, Südostasien und im Mittleren Osten zu verbreiten suchte. Im 3. Jahrhundert v. Chr. blühten die Prakrit-Literatur und die tamilische Sangam-Literatur im südlichen Indien auf.[34][35] Während dieser Zeit herrschten im südlichen Indien die drei tamilischen Dynastien Chola, Pandya und Chera.[36] Nach dem Tod von Ashoka zerfiel das Maurya-Reich allmählich erneut in zahllose Kleinstaaten, die erst im 4. Jahrhundert n. Chr. von den Gupta wieder zu einem Großreich in Nordindien geeint werden konnten, deren Reich im frühen 6. Jahrhundert auch infolge der Angriffe der Hunas unterging. Mit dem Buddhismus übte Indien einen wesentlichen kulturellen Einfluss auf den gesamten Bereich von Zentral- und Ostasien aus. Die Ausbreitung des Hinduismus und Buddhismus über Indochina bis in das heutige Indonesien prägte Geschichte und Kultur dieser Länder. Als letzter großer Förderer des Buddhismus in Indien gilt Harshavardhana, dessen Herrschaft im Nordindien des 7. Jahrhunderts den Übergang zum indischen Mittelalter markiert.

Indisches Mittelalter und Mogulzeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Das Taj Mahal wurde von Großmogul Shah Jahan für seine Frau Mumtaz Mahal errichtet.
Arabische Eroberungszüge im 8. Jahrhundert brachten den Islam nach Nordwestindien. Als die Araber versuchten, nach Gujarat und darüber hinaus vorzudringen, wurden sie vom indischen König Vikramaditya II der westlichen Chalukya-Dynastie besiegt.[37][38] Vom 8. Jahrhundert bis zum 10. Jahrhundert herrschten die drei Dynastien Rashtrakuta, Pala und Pratihara über einen großen Teil Indiens und kämpften untereinander um die Vorherrschaft in Nordindien.[39][40] Im Süden Indiens herrschten die Chola-Dynastie und die Chalukya-Dynastie vom 10. Jahrhundert bis zum 12. Jahrhundert.[41][42] Zu einer Dominanz muslimischer Staaten im Norden sowie zur Islamisierung größerer Teile der dortigen Bevölkerung kam es jedoch erst mit den Invasionen zentralasiatischer islamischer Mächte ab dem 12. Jahrhundert. Das Sultanat von Delhi weitete seine Macht sogar kurzzeitig auf den Süden aus, dennoch blieb sein kultureller Einfluss auf den Norden begrenzt. Der Mongoleneinfall des Jahres 1398 schwächte das Sultanat, so dass die hinduistischen Regionalreiche wiedererstarkten. Erholen konnten sich die muslimischen Herrscher erst im 16. Jahrhundert mit der Gründung des Mogulreiches, das für rund 200 Jahre zur bestimmenden Kraft des Nordens wurde und noch bis 1857 Bestand hatte. Herausragende Herrscher wie Akbar I., Jahangir, Shah Jahan und Aurangzeb dehnten nicht nur die Grenzen des Reiches bis auf den Dekkan aus, sondern schufen auch ein funktionierendes Verwaltungs- und Staatswesen und förderten die Künste. Auch die philosophische Bildung war hoch und ging von den konkurrierenden Schulen in Delhi und Lucknow aus. Während man in Delhi besonders eine Rückkehr zu den frühislamischen Lehren forderte, wurde in Lucknow Logik, Recht und Philosophie, insbesondere der Aristotelismus, gelehrt.[43] Hinduistische Königtümer gab es während ihrer Zeit nur noch in Südindien, etwa in Vijayanagar. Im späten 17. Jahrhundert wurde das hinduistische Maratha-Reich gegründet, das im 18. Jahrhundert das Mogulreich überrannte und einen großen Teil Nordindiens eroberte.[44] Geschwächt von den Angriffen der Marathen, war das Reich nach Aurangzebs Tod erheblich destabilisiert. Aus dem Niedergang der inneren Sicherheit und der schlechten Vernetzung von Zentrum und Provinzen resultierte eine politische Dezentralisierung, welche wiederum einherging mit ökonomischer Umorientierung. Regionale Märkte wurden gestärkt und eine neue soziale Gruppe aus erfolgreichen Händlern entstand. Durch sie wurde Indien auch intellektuell umgeprägt: Der Ruf nach sozialer Gleichheit wurde laut. Sie pflegten engen Kontakt mit Europa und standen in starkem Kontrast zu der hierarchisch-elitären Erbaristokratie des Landes. Somit wurde das 18. Jahrhundert in Indien zu einer Zeit des Umbruchs, in der regionale Herrscher, europäische Handelsmächte und der geschwächte Mogul um die Vorherrschaft über das Land rangen.[45]

Europäische Kolonialherrschaft und Unabhängigkeitsbewegung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Britisch-Indien
 Das von den Briten während des Sepoy-Aufstands erstürmte Secundra Bagh bei Lucknow, Aufnahme von Felice Beato, März 1858
Nachdem Vasco da Gama 1498 den Seeweg nach Indien entdeckt hatte und so der lukrative Indienhandel für Europäer zugänglich wurde, begann Portugal ab 1505 kleinere Küstenstützpunkte zur Kontrolle der Handelsrouten zu erobern bzw. zu errichten (vgl. Portugiesisch-Indien). Im 17. Jahrhundert engagierten sich auch andere europäische Mächte in Indien, von denen sich die Briten am Ende durchsetzen konnten. Von 1756 an unterwarf die britische Ostindien-Kompanie (British East India Company) von ihren Hafenstützpunkten Calcutta (heute: Kolkata), Madras (heute: Chennai) und Bombay (heute: Mumbai) aus weite Teile Indiens.[46] Der vorher bestehende Einfluss der europäischen Kolonialmächte Portugal, Niederlande und Frankreich wurde von ihr weitgehend beseitigt. Ein wichtiger Schritt war die Kartierung des Subkontinents. George Everest setzte den Great Trigonometric Survey, begonnen von Lambton 1806, ab 1823 bis 1841 fort. 1832 führte er die ebenfalls von Lambton begonnene indische Meridiangradmessung, The Great Arc, bis 1841 durch. Dieser umfasst mehr als 21° von der Südspitze Indiens bis Nepal nördlich von Dehradun (2.400 km). Loyale Fürsten behielten Staaten mit begrenzter Souveränität wie Hyderabad, Bhopal, Mysore oder Kaschmir. 1857/58 erhoben sich Teile der Bevölkerung Nordindiens im Sepoy-Aufstand gegen die Herrschaft der Ostindien-Kompanie. Nach der Niederwerfung des Aufstandes wurde diese aufgelöst und Indien der direkten Kontrolle durch Großbritannien unterstellt. Die britischen Monarchen trugen ab 1877 (bis 1947) zusätzlich den Titel Empress of India bzw. Emperor of India (Kaiser(in) von Indien).

 Kolonialflagge Britisch-Indiens
1885 wurde in Bombay der Indian National Congress (Kongresspartei) gegründet. Er forderte zunächst nicht die Unabhängigkeit Indiens, sondern lediglich mehr politische Mitspracherechte für die einheimische Bevölkerung. Seine Mitglieder waren vorwiegend Hindus und Parsen. Die muslimische Oberschicht blieb auf Abstand, da ihr Wortführer Sayyid Ahmad Khan befürchtete, dass sie durch Einführung des Mehrheitsprinzips aus der Verwaltung gedrängt würden. Stattdessen wurde 1906 die Muslimliga als Interessenvertretung der Muslime gegründet.
Die weitestgehende Aufteilung der Politik in religiöse Gruppen lag vor allem darin begründet, dass sich im 19. und 20. Jahrhundert aus unterschiedlichen Glaubensgemeinschaften mit fließenden Übergängen einheitliche Religionen (Hinduismus, Islam, …) mit bestimmten Inhalten und festen Abgrenzungen nach außen entwickelten. Auf der Suche nach einer einenden Idee in einer Kolonie mit vielen verschiedenen Völkern bot sich der Glaube als verbindende (schon immer existierende) Instanz an. Trotzdem gab es nicht ausschließlich religiösen Nationalismus, und auch dieser konnte in seinem Absolutheitsanspruch sehr unterschiedlich sein.

 Gewaltloser Widerstand: Mohandas Karamchand Gandhi auf dem Salzmarsch von 1930
Im Ersten Weltkrieg verhielt sich die große Mehrheit der Bevölkerung loyal. Aus Verärgerung darüber, dass die Briten an der Aufteilung des Osmanischen Reiches beteiligt waren, schlossen sich nun auch viele Muslime der Unabhängigkeitsbewegung an.
Am Zweiten Weltkrieg nahm Indien mit einer zunächst 200.000 Mann starken Freiwilligenarmee, die im Laufe des Krieges auf über zwei Millionen Soldaten anwuchs, auf Seiten Großbritanniens teil. Bei Kriegsende waren mehr als 24.000 indische Soldaten gefallen, über 11.000 vermisst und zwei Millionen Menschen verhungert (siehe Hungersnot in Bengalen 1943).[47] Auf der anderen Seite gab es aber auch Bestrebungen, vor allem vorangetrieben durch Subhash Chandra Bose, mit einer indischen Freiwilligenarmee im Bündnis mit den Achsenmächten gegen die britische Kolonialmacht die Freiheit Indiens zu erkämpfen.
Der gewaltfreie Widerstand gegen die britische Kolonialherrschaft, vor allem unter Mohandas Karamchand Gandhi und Jawaharlal Nehru, führte 1947 zur Unabhängigkeit. Gleichzeitig verfügte die Kolonialmacht die Teilung der fast den gesamten indischen Subkontinent umfassenden Kolonie Britisch-Indien in zwei Staaten, die säkulare Indische Union sowie die kleinere Islamische Republik Pakistan. Die Briten erfüllten damit die seit den 1930er Jahren lauter werdenden Forderungen der Muslimliga und ihres Führers Muhammad Ali Jinnah nach einem eigenen Nationalstaat mit muslimischer Bevölkerungsmehrheit.

Entwicklungen seit der Unabhängigkeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Teilung führte zu einer der größten Vertreibungs- und Fluchtbewegungen der Geschichte. Ungefähr 10 Millionen Hindus und Sikhs wurden aus Pakistan vertrieben, etwa 7 Millionen Muslime aus Indien. 750.000 bis eine Million Menschen kamen ums Leben. 
Die durch Schutzverträge an die Briten gebundenen Fürstenstaaten hatten schon vor der Unabhängigkeit ihren Beitritt zur Indischen Union erklärt. Lediglich zwei standen dem Eingliederungsprozess der Fürstentümer ernsthaft im Weg. Der muslimische Herrscher des fast ausschließlich hinduistischen Hyderabad wurde durch einen Einmarsch indischer Truppen zu Fall gebracht. In Kaschmir verzögerte der Maharadscha, selbst Hindu bei überwiegend muslimischer Bevölkerung, seine Entscheidung. Nachdem muslimische Kämpfer in sein Land eingedrungen waren, entschied er sich schließlich doch zum Beitritt zu Indien, welches daraufhin den größten Teil des ehemaligen Fürstentums besetzte. Pakistan betrachtete den Beitritt als unrechtmäßig, was zum Ersten Indisch-Pakistanischen Krieg um Kaschmir (1947 bis 1949) führte. Seitdem schwelt in der Grenzregion der Kaschmir-Konflikt, der 1965 auch den Zweiten Indisch-Pakistanischen Krieg und 1999 den Kargil-Krieg zur Folge hatte.
Am 26. November 1949 trat Indien dem Commonwealth of Nations bei und am 26. Januar 1950 trat die vor allem von Bhimrao Ambedkar ausgearbeitete Verfassung in Kraft, durch die Indien zur Republik wurde. Grenzstreitigkeiten führten 1962 zu einem kurzen Krieg mit der Volksrepublik China, dem sogenannten Indisch-Chinesischen Grenzkrieg. Die indische Unterstützung einer Unabhängigkeitsbewegung im damaligen Ostpakistan führte 1971 zu einem dritten Krieg Indiens gegen Pakistan mit folgender Teilung Pakistans und Gründung des neuen, ebenfalls islamisch geprägten Staates Bangladesch.

 Auch nach dem States Reorganisation Act von 1956 gingen die Diskussionen um die territoriale Neugliederung der Bundesstaaten weiter. Die Karte zeigt die 1960–2014 neu entstandenen Bundesstaaten:﻿1962: Nagaland, Abtrennung von Assam﻿1966: Haryana, Abtrennung vom Punjab und kleinen Anteilen von Himachal Pradesh﻿1971: Himachal Pradesh, aus einem Unionsterritorium﻿1972: Meghalaya, Abtrennung von Assam﻿1972: Tripura, aus einem Unionsterritorium﻿1972: Manipur, aus einem Unionsterritorium﻿1975: Sikkim, vorher indisches Protektorat﻿1975: Arunachal Pradesh, aus einem Unionsterritorium﻿1987: Mizoram, aus einem Unionsterritorium (bis 1971 zu Assam)﻿1987: Goa, aus einem Unionsterritorium﻿2000: Chhattisgarh, Abtrennung von Madhya Pradesh﻿2000: Jharkhand, Abtrennung von Bihar﻿2000: Uttarakhand, Abtrennung von Uttar Pradesh﻿2014: Telangana, Abtrennung von Andhra Pradesh
 Indira Gandhi mit US-Präsident Richard Nixon (1971)
Innenpolitisch bestimmte unter Jawaharlal Nehru, Premierminister 1947 bis 1964, und danach noch bis Anfang der 1970er Jahre die Kongresspartei überlegen die junge, unabhängige Demokratie. Oppositionsparteien konnten bestenfalls auf Bundesstaaten- oder kommunaler Ebene ihren Einfluss geltend machen. Erst als Nehrus Tochter Indira Gandhi, die 1966 Premierministerin wurde, die Partei zentralisierte und ihre eigene Machtposition auszubauen versuchte, gelang es der Opposition, sich auf Bundesebene zu formieren. Ein Gericht in Allahabad befand Gandhi 1975 einiger Unregelmäßigkeiten bei den Wahlen des Jahres 1971 für schuldig. Anstatt den Rücktrittsforderungen ihrer politischen Gegner zu folgen, rief sie den Notstand aus und regierte bis 1977 per Dekret. Demokratische Grundrechte wie Presse- und Versammlungsfreiheit waren stark eingeschränkt. Die zunehmende Unzufriedenheit der Bevölkerung mit dem de facto diktatorischen Regime äußerte sich 1977 in einer deutlichen Wahlniederlage Indira Gandhis. Zwischen 1977 und 1979 stellte daher erstmals nicht die Kongresspartei, sondern eine Koalition unter Führung der Janata Party die Regierung Indiens.
In den Wahlen von 1980 gelang es Indira Gandhi, an die Macht zurückzukehren. In ihre zweite Amtsperiode fällt die Zuspitzung des Konflikts im Punjab, wo sikhistische Separatisten einen eigenen Staat forderten. Als sich militante Sikhs im Goldenen Tempel in Amritsar verschanzten, ordnete Indira Gandhi 1984 die Operation Blue Star an. Indische Truppen stürmten den Tempel und beendeten dessen Besetzung. Daraufhin kam es zu blutigen Ausschreitungen, die in der Ermordung Indira Gandhis durch ihre Sikh-Leibwächter gipfelten. Ihr Sohn Rajiv Gandhi übernahm die Regierungsgeschäfte, war aber nicht in der Lage, die von ihm geplanten Reformvorhaben wirkungsvoll umzusetzen. Ein Bestechungsskandal im Zusammenhang mit dem schwedischen Rüstungskonzern Bofors schädigte sein Ansehen schließlich dermaßen, dass die Opposition 1989 einen klaren Sieg über Gandhis Kongresspartei erringen konnte. Nach zweijähriger Unterbrechung gelangte sie von 1991 bis 1996 jedoch erneut an die Macht. Die Regierung von P. V. Narasimha Rao leitete die wirtschaftliche Öffnung und außenpolitische Neuorientierung des seit Nehru sozialistisch ausgerichteten Landes ein. Zum Reformprogramm gehörten unter anderem die Privatisierung von Staatsbetrieben, die Aufhebung von Handelsbeschränkungen, die Beseitigung bürokratischer Investitionshemmnisse und Steuersenkungen. Die Wirtschaftsreformen wurden von späteren Regierungen fortgeführt.
Seit den 1980er Jahren verzeichnet der Hindu-Nationalismus einen deutlichen Aufschwung. Die Auseinandersetzung um die anstelle eines bedeutenden Hindutempels errichtete Babri-Moschee in Ayodhya (Uttar Pradesh) entwickelte sich zu einer der bestimmenden innenpolitischen Streitfragen. 1992 zerstörten hinduistische Extremisten das muslimische Gotteshaus, was zu schweren Ausschreitungen in weiten Teilen des Landes führte. Der politische Arm der Hindu-Nationalisten, die Bharatiya Janata Party (BJP), führte zwischen 1998 und 2004 eine Regierungskoalition an und stellte mit Atal Bihari Vajpayee den Regierungschef. 2004 unterlag sie jedoch überraschend der neu aufgestellten Kongresspartei unter Sonia Gandhi. Die Witwe des 1991 während des Wahlkampfes ermordeten Rajiv Gandhi verzichtete nach Protesten der Opposition wegen ihrer italienischen Abstammung auf das Amt als Premierministerin. Stattdessen übernahm Manmohan Singh diese Stellung, der als Finanzminister unter Rao die wirtschaftliche Liberalisierung Indiens wesentlich mitgestaltet hatte. Bei der Wahl 2009 konnte die Kongresspartei ihre Mehrheit noch ausbauen und Singh blieb bis 2014 Premierminister. Bei der Wahl 2014 erreichte die oppositionelle BJP einen erdrutschartigen Sieg und ihr Spitzenkandidat Narendra Modi wurde zum Ministerpräsidenten gewählt.
Heute sind die fundamentalen Probleme Indiens trotz des deutlichen wirtschaftlichen Aufschwungs noch immer die ausgedehnte Armut als auch die starke Überbevölkerung, die zunehmende Umweltverschmutzung sowie ethnische und religiöse Konflikte zwischen Hindus und Muslimen. Dazu tritt der fortdauernde Streit mit Pakistan um die Region Kaschmir. Besondere Brisanz erhält der indisch-pakistanische Gegensatz durch die Tatsache, dass beide Staaten Atommächte sind. Indien hatte 1974 erstmals einen Atomwaffentest durchgeführt. Auf weitere Kernwaffenversuche im Jahre 1998 reagierte Pakistan mit eigenen Atomwaffentests.
In den letzten Jahren war eine Annäherung zwischen Indien und Pakistan zu bemerken. So fanden Gefangenenaustausche statt und wurden Verbindungen in der Kaschmirregion geöffnet.

Terrorismus und ethnische Konflikte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Seit 1986 kämpfen verschiedene Gruppierungen im mehrheitlich muslimischen Kaschmir mit gewaltsamen Mitteln für die Unabhängigkeit ihrer Region oder den Anschluss an Pakistan (Kaschmir-Konflikt). Immer wieder werden in der Region Anschläge auf Einrichtungen des indischen Staates, so im Oktober 2001 auf das Regionalparlament von Jammu und Kashmir in Srinagar, auf die in Kaschmir stationierten Streitkräfte oder gegen hinduistische Dorfbewohner und Pilger verübt.
Doch nicht nur in Kaschmir, sondern auch in anderen Teilen Indiens kam es wiederholt zu terroristischen Anschlägen, die kaschmirischen Separatisten oder islamistischen Terrororganisationen wie Laschkar-e Taiba zugeschrieben wurden. Die bisher schlimmste Anschlagsserie fand am 12. März 1993 statt, als zehn Bombenexplosionen auf die Börse und Hotels in Mumbai sowie Züge und Tankstellen 257 Menschen töteten und 713 Personen verletzten. Im Dezember 2001 stürmten Islamisten das Parlament in Neu-Delhi, wobei 14 Menschen ums Leben kamen. 52 Tote gab es im August 2003, als zwei mit Sprengstoff beladene Taxis in Mumbai explodierten. Nach drei Bombenexplosionen auf Märkten in Neu-Delhi waren im Oktober 2005 62 Opfer zu beklagen. Im März 2006 starben bei einem Doppelanschlag auf den Bahnhof und einen Tempel in der Stadt Varanasi 20 Menschen. Bei Bombenanschlägen auf Züge in Mumbai wurden im Juli 2006 rund 200 Menschen getötet und mehr als 700 Personen verletzt. Am 18. Februar 2007 explodierten im „Freundschafts-Express“, der einzigen Zugverbindung zwischen Indien und Pakistan, 100 Kilometer nördlich von Delhi zwei Brandbomben. Dabei kamen mindestens 65 Menschen ums Leben.
Am 25. August 2007 kam es in Hyderabad zu zwei Bombenexplosionen, bei denen mindestens 42 Personen starben und viele weitere verletzt wurden. Eine dritte Bombe wurde gefunden und konnte entschärft werden. Welches Ziel der oder die Attentäter mit den Bombenanschlägen in gut besuchten Freizeitorten verfolgten, wurde zunächst nicht bekannt. (Hyderabad hat mit fast 40 % den höchsten muslimischen Bevölkerungsanteil der indischen Metropolen.)
Eine Serie von Bombenanschlägen erschütterte Indien 2008. Am 25. Juli explodierten zwei Bomben vor Polizeistationen und sechs weitere Bomben in Bengaluru (Bangalore). Innerhalb von 15 Minuten wurden bei den acht Bombenanschlägen zwei Menschen getötet und sechs Menschen verletzt.[48] Eine Explosionsserie von 16 Bomben innerhalb von 90 Minuten in der Millionenmetropole Ahmedabad im westindischen Bundesstaat Gujarat forderte am 26. Juli 2008 mindestens 130 Tote und über 280 Verletzte. Eine mutmaßlich muslimische Terrorgruppe Indische Mudschaheddin, vermutlich eine Splittergruppe der radikal-islamischen Laschkar-e Taiba, bekannte sich zu den Terroranschlägen in Ahmedabad.[49][50] Bei den Anschlägen in Mumbai am 26. November 2008 kam es in der indischen Metropole Mumbai innerhalb kurzer Zeit zu 17 Explosionen, Angriffen mit Schnellfeuerwaffen und zu Geiselnahmen an zehn verschiedenen Stellen der Stadt durch eine Gruppe von etwa zehn Angreifern, die sich in mehrere Gruppen aufgeteilt hatten. Nach Angaben der indischen Behörden hat es dabei mindestens 239 Verletzte und 174 Tote gegeben.
Nach einer im Dezember 2019 erlassenen Staatsbürgerschaftsreform, die religiös verfolgten Flüchtlingen mit Ausnahme von Muslimen schneller Asyl in Indien gewährt, kam es im selben Monat und zu Beginn des Jahres 2020 zu starken Protesten der muslimischen Bevölkerung in Indien.[51][52]

Bevölkerung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Demografie Indiens
Demografie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bevölkerungsdichte indischer Bundesstaaten
 Durchschnittliche Fertilitätsraten in Indien. Die nordindischen Staaten des sogenannten „Hindi-Gürtels“ haben seit Jahrzehnten ein deutlich höheres Bevölkerungswachstum, als die Staaten Südindiens (blau: weniger als 2 Kinder/Frau, rot: mehr als 2 Kinder/Frau).
 Bevölkerungspyramide Indien 2016: Indiens Median-Alter lag bei 27,6 Jahren
 Inderin in traditioneller Kleidung
 Kinder in Delhi
2019 betrug die Einwohnerzahl Indiens 1.380.004.000.[53] Damit ist Indien nach der VR China der bevölkerungsreichste Staat der Erde. Die Bevölkerungsdichte beträgt 388 Einwohner pro Quadratkilometer (Deutschland: 231 pro Quadratkilometer). Gleichwohl ist die Bevölkerung höchst ungleichmäßig verteilt. Sie ballt sich vor allem in fruchtbaren Landstrichen wie der Gangesebene, Westbengalen und Kerala, während der Himalaya, die Berggegenden des Nordostens sowie trockenere Regionen in Rajasthan und auf dem Dekkan nur eine geringe Besiedlungsdichte aufweisen. So leben in Bihar durchschnittlich 1106 Menschen auf einem Quadratkilometer, während es in Arunachal Pradesh nur 17 sind.
Am 11. Mai 2000 überschritt Indiens Bevölkerungszahl offiziell die Milliardengrenze.[54][55] Während es von 1920 – damals hatte Indien 250 Millionen Einwohner – 47 Jahre bis zu einer Verdoppelung der Bevölkerung dauerte, waren es von 1967 bis 2000 nur noch 33 Jahre. Das Wachstum der Bevölkerung hat sich in den letzten Jahrzehnten nur wenig abgeschwächt und liegt im Moment bei 1,4 % pro Jahr, was einem jährlichen Bevölkerungszuwachs von 15 Millionen Menschen entspricht. Damit verzeichnet Indien im Moment den größten absoluten Zuwachs aller Staaten der Erde. Der relative Zuwachs liegt jedoch nur wenig über dem Weltdurchschnitt.
Schätzungen zufolge wird sich das Bevölkerungswachstum in Indien in den nächsten Jahrzehnten kaum abschwächen, und Indien wird die Volksrepublik China bis zum Jahre 2025 als bevölkerungsreichstes Land der Erde abgelöst haben.[56] Durch fortschreitende Modernisierung, Bildung, Wohlstand und Verstädterung sinkt die Geburtenrate zwar bereits, das Bevölkerungswachstum erklärt sich jedoch nicht aus einer gestiegenen Geburtenrate, sondern aus der in den letzten Jahrzehnten gestiegenen Lebensdauer. Dies ist unter anderem auf eine Verbesserung der Gesundheitsfürsorge zurückzuführen. In der Mortalität hatte Indien bereits 1991 mit Deutschland gleichgezogen (10 pro 1000), für 2006 wird sie auf 8,18 pro 1000 geschätzt. Die Geburtenziffer blieb allerdings hoch (1991: 30 pro 1000) und sinkt allmählich (2016: 19,3 pro 1000).[57] Die Fruchtbarkeitsrate ging von 5,2 Kindern je Frau (1971) auf 3,6 (1991) zurück,[58] im Jahr 2013 lag sie bei 2,3.[59]
Das durchschnittliche Alter der indischen Bevölkerung lag 2015 bei 26,7 Jahren, während die durchschnittliche Lebenserwartung für Männer 66,2 Jahre (1971 waren es nur 44 Jahre) und für Frauen 69,1 Jahre (1971 waren es nur 46 Jahre) betrug. In Deutschland sind es zum Vergleich bei Männern 78 Jahre und bei Frauen 83 Jahre. Ein Drittel der Bevölkerung ist jünger als 15 Jahre. Indien gehört auch zu den Ländern, in denen es deutlich mehr Männer gibt: Laut der Volkszählung 2011 kommen auf 1000 Männer 943 Frauen.[1] Dieser Überschuss an Männern trägt in manchen Regionen des Landes zur Destabilisierung bei, wie Henrik Urdal von der Harvard Kennedy School zeigt.[60]
In den letzten dreißig Jahren wurde die Verstädterung Indiens zu 60 % von natürlichem Bevölkerungswachstum (in den Städten) getragen. Zuwanderung (aus ländlichen Gebieten) trug zu einem Fünftel des Wachstums städtischer Bevölkerung bei. Ein weiteres Fünftel des Wachstums verteilt sich gleichmäßig auf die Bildung neuer Städte durch statistische Umklassifizierung und durch die Ausdehnung von Grenzen oder Sprawl.[61] Damit hat Indien heute 46 Städte mit mehr als einer Million Einwohnern (Stand: Volkszählung 2011). Allein der Ballungsraum Mumbai hat mittlerweile über 28 Millionen Einwohner und damit eine größere Bevölkerung als ganz Australien. Dennoch stellt die städtische Bevölkerung mit einem Anteil an der Gesamteinwohnerzahl von lediglich 31,2 % (Volkszählung 2011) eine Minderheit dar.[1] Mit der wirtschaftlichen Entwicklung schreitet die Urbanisierung Indiens schnell voran und jährlich wächst die städtische Bevölkerung Indiens um knapp 10 Millionen an.[62] In den Städten Indiens wird nahezu die gesamte Wirtschaftsleistung erbracht.
Die Entstehung von Slums ist ein großes Problem in Indiens Städten. In Mumbais Slum Dharavi leben geschätzt 1 Million Menschen auf engstem Raum unter katastrophalen Bedingungen, womit es das größte Elendsviertel weltweit ist.[63] Die Urbanisierung verläuft in Indien deutlich weniger geplant als z. B. in China ab, und geschätzt 30 % der städtischen Bevölkerung leben in ungeplanten Behausungen und Slums, insgesamt über 90 Millionen Menschen.
Schätzungsweise bis zu 25 Millionen indische Staatsbürger und Personen indischer Herkunft (Non-resident Indians und Persons of Indian Origin) leben im Ausland.[64] Während englischsprachige westliche Staaten wie die USA,[65] Großbritannien und Kanada vor allem gut ausgebildete Fachkräfte anziehen, sind in den Golfstaaten (besonders Vereinigte Arabische Emirate, Kuwait und Saudi-Arabien) viele Inder als „Billigarbeitskräfte“ angestellt, seltener auch in höheren Positionen. Während der britischen Kolonialzeit wurden Inder als Arbeiter in anderen Kolonien angeworben, daher leben viele Personen indischer Abstammung in Malaysia, Südafrika, Mauritius, Trinidad und Tobago, Fidschi, Guyana und Singapur. Sie besitzen in der Regel die Staatsbürgerschaft des jeweiligen Landes. Überweisungen von Auslandsindern an ihre Angehörigen in Indien stellen einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor dar.[66]
Nachfolgend sind die Einwohnerzahlen Indiens zwischen 1700 und 2050 aufgeführt (2025 und 2050 sind Prognosen)[67] – zu beachten sind Veränderungen des Gebiets im Verlauf der Zeit: Zahlenangaben bis 1875 sind berechnet nach dem Gebietsstand von Britisch-Indien (einschließlich Bangladesch, Myanmar und Pakistan), ab 1900 in den heutigen Grenzen der Republik Indien:[68]



18. Jh.

Einwohner



19. Jh.

Einwohner



20. Jh.

Einwohner



21. Jh.

Einwohner


1700
137.026.000

1800
255.000.000

1901
1.238,396,327

2001[69]
1.028.737.436


1725
140.413.000
1825
256.469.000
1925
1.263.071.000
2005
1.094.985.000


1750
155.212.000
1850
283.496.000
1950
1.350.445.000
2011[1]
1.210.569.573


1775
198.344.000
1875
300.963.000
1975
1.600.763.000
2017
1.339.180.000


1800
255.000.000
1900
271.306.000
2000
1.014.003.800
2025[67]
1.451.829.000



2050
1.658.978.000

Ethnische Zusammensetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bettler in Jaipur
Indien ist ein Vielvölkerstaat, dessen ethnische Vielfalt ohne weiteres mit der des gesamten europäischen Kontinents vergleichbar ist. Etwa 72 % der Bevölkerung sind Indoarier. 25 % sind Draviden, die hauptsächlich im Süden Indiens leben. 3 % entfallen auf sonstige Völkergruppen, vor allem tibeto-birmanische, Munda- und Mon-Khmer-Völker im Himalayaraum sowie Nordost- und Ostindien.
8,6 % der Einwohner gehören der indigenen Stammesbevölkerung an, die sich selbst als Adivasi bezeichnet, obwohl sie ethnisch höchst uneinheitlich ist. Die indische Verfassung erkennt mehr als 600 Stämme als sogenannte Scheduled Tribes an. Sie stehen meist außerhalb des hinduistischen Kastensystems und sind trotz bestehender Schutzgesetze sozial stark benachteiligt.[70] Hohe Bevölkerungsanteile haben die Adivasi in der Nordostregion (besonders in Mizoram, Nagaland, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, Sikkim) sowie in den ost- und zentralindischen Bundesstaaten Jharkhand, Chhattisgarh, Odisha und Madhya Pradesh. Auf Grund der sozialen Diskriminierung genießen linksradikale Gruppierungen wie die maoistischen Naxaliten bei Teilen der Adivasi starken Rückhalt. Dazu kommen separatistische Bewegungen verschiedener Völker – etwa der mongoliden Naga, Mizo und Bodo, aber auch der indoarischen Assamesen – in Nordostindien, wo Spannungen zwischen der einheimischen Bevölkerung und zugewanderten Bengalen, größtenteils illegale Einwanderer aus Bangladesch, für zusätzliches Konfliktpotenzial sorgen.
Im Jahre 2017 waren, laut offiziellen Zahlen, 0,4 % der Bevölkerung im Ausland geboren.[71][72] Die Zahl der illegal eingewanderten Bangladescher in Indien wird auf bis zu 20 Millionen geschätzt. Die rund 100.000 in Indien lebenden Exiltibeter, die seit der chinesischen Besetzung Tibets in den 1950er Jahren aus ihrer Heimat geflohen sind, werden dagegen offiziell als Flüchtlinge anerkannt und besitzen eine Aufenthaltsgenehmigung. Des Weiteren leben etwa 60.000 tamilische Flüchtlinge aus Sri Lanka auf indischem Gebiet.

Sprachen und Schriften[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Sprachen Indiens und Indischer Schriftenkreis
 Die Sprachfamilien Indiens
In Indien werden weit über 100 verschiedene Sprachen gesprochen, die vier verschiedenen Sprachfamilien angehören. Neben den beiden überregionalen Amtssprachen Hindi und Englisch erkennt die indische Verfassung die folgenden 21 Sprachen an: Assamesisch, Bengalisch, Bodo, Dogri, Gujarati, Kannada, Kashmiri, Konkani, Maithili, Malayalam, Marathi, Meitei, Nepali, Oriya, Panjabi, Santali, Sanskrit, Sindhi, Tamil, Telugu und Urdu. Die meisten dieser Sprachen dienen in den Bundesstaaten, in denen sie von einer Bevölkerungsmehrheit gesprochen werden, auch als Amtssprachen. Englisch ist Verwaltungs-, Unterrichts- und Wirtschaftssprache. Von den Verfassungssprachen gehören 15 der indoarischen, vier der dravidischen (Telugu, Tamilisch, Kannada und Malayalam), zwei der tibetobirmanischen bzw. sinotibetischen Sprachfamilie (Bodo, Meitei) und jeweils eine der austroasiatischen (Santali) und der germanischen (englisch) an.
In letzter Zeit gab es Versuche, den Gebrauch des Sanskrit wiederzubeleben. Sanskrit ist eine klassische, heute nicht mehr als Erst- oder Muttersprache verwendete Sprache, die in Indien einen ähnlichen Stellenwert besitzt wie das Lateinische in Europa. Sie gehört ebenfalls zu den offiziell anerkannten Verfassungssprachen, wird aber nirgends als Amtssprache verwendet. Das Central Board of Secondary Education (CBSE) hat in den Schulen, die es reguliert, Sanskrit zur dritten der unterrichteten Sprachen gemacht. In diesen Schulen ist der Sanskritunterricht für die fünften bis achten Schulklassen obligatorisch.
Über die Beibehaltung des Status des Englischen als Amtssprache wird alle 15 Jahre neu entschieden. Englisch gilt weiterhin als Prestige-Sprache und wird nur von einer privilegierten Minderheit der Bevölkerung fließend gesprochen. Wenn sich Menschen unterschiedlicher Sprachgemeinschaften begegnen, sprechen sie im Norden entweder Hindi oder Englisch miteinander, im Süden eine der dravidischen Sprachen oder Englisch.
Neben den Verfassungssprachen sind auch noch Hindustani, der im Norden Indiens weit verbreitete „Vorgänger“ von Hindi und Urdu, Rajasthani als Oberbegriff der Dialekte Rajasthans und Mizo erwähnenswert. Bihari ist der Oberbegriff für die Dialekte in Bihar, wozu auch Maithili, Bhojpuri und Magadhi gehören.
Die meisten Sprachen weisen unterschiedliche Schriftsysteme auf. Während für Hindi, Marathi, Nepali, Konkani und Sanskrit eine gemeinsame Schrift verwendet wird (Devanagari), werden Telugu, Tamilisch, Kannada, Malayalam, Gujarati, Oriya, Panjabi und Santali durch eine jeweils eigene Schrift charakterisiert. Für Bengalisch, Asamiya und Meitei wird eine weitere Schrift (Bengalische Schrift) verwendet. Urdu wird in arabischer Schrift geschrieben, Kashmiri und Sindhi werden in arabischer Schrift oder auch in Devanagari geschrieben.

Religionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zusammensetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Christentum in Indien, Islam in Indien und Judentum in Indien



Zugehörigkeit zu den Religionsgemeinschaften


Religion





Prozent




Hinduismus

  

79,8 %


Islam

  

14,2 %


Christentum

  

2,3 %


Sikhismus

  

1,7 %


Buddhismus

  

0,7 %


Jainismus

  

0,4 %


Andere

  

0,9 %


Quelle: Zensus 2011[73]

 Hinduistischer Tempel in Mysuru
Auf dem indischen Subkontinent entstanden vier der großen Religionen: Hinduismus, Buddhismus, Jainismus und Sikhismus. Der Islam kam infolge von Handel und Eroberungen durch das Mogulreich, das Christentum durch frühe Missionierungen im ersten Jahrhundert und dann durch den Kolonialismus, der Zoroastrismus (Parsismus) aufgrund von Einwanderungen ins Land. Indien bietet daher eine außerordentlich reichhaltige Religionslandschaft. Obwohl der Buddhismus über Jahrhunderte die bevorzugte Religion war, starb der Hinduismus nie aus und konnte seine Stellung als dominierende Religion langfristig behaupten. Im Mittelalter brachten indische Händler und Seefahrer den Hinduismus bis nach Indonesien und Malaysia. Obwohl Indien bis heute ein hinduistisch geprägtes Land ist, hat Indien nach Indonesien und Pakistan die weltweit drittgrößte muslimische Bevölkerung (etwa 140 Millionen), und nach dem Iran die zweitgrößte Anzahl von Schiiten.
Die Religionen verteilen sich nach der Volkszählung 2011 wie folgt: 79,8 % Hindus, 14,2 % Muslime, 2,3 % Christen, 1,7 % Sikhs, 0,7 % Buddhisten, 0,4 % Jainas und 0,7 % andere (zum Beispiel traditionelle Adivasi-Religionen, Bahai oder Parsen). Insgesamt 0,2 % der Inder gaben bei der Volkszählung keine Religionszugehörigkeit an oder gaben an, ohne Religion zu sein.[73]
Die Wurzeln des Hinduismus liegen im Veda (wörtlich: Wissen), religiösen Texten, deren älteste Schicht auf etwa 1200 v. Chr. datiert wird. Die Bezeichnung „Hinduismus“ wurde jedoch erst im 19. Jahrhundert allgemein üblich. Er verbindet viele Strömungen mit ähnlicher Glaubensgrundlage und Geschichte, die besonders bei den Lehren von Karma, dem Kreislauf der Wiedergeburten (Samsara) und dem Streben nach Erlösung übereinstimmen. Er kennt keinen einzelnen Religionsstifter, kein einheitliches Glaubensbekenntnis und keine religiöse Zentralbehörde. Die wichtigsten populären Richtungen sind der Shivaismus, der Vishnuismus und der Shaktismus. Daneben ist die Indische Volksreligion regional und lokal weit verbreitet. Religiöse Lehrer (Gurus) und Priester haben einen großen Stellenwert für den persönlichen Glauben.
Die Adivasi (Ureinwohner) widersetzten sich oft den Missionsversuchen der großen Religionen und behielten teilweise ihre eigene Religion. Die indigenen Völker Indiens haben einiges mit dem Hinduismus gemeinsam, so etwa den Glauben an die Reinkarnation, eine äußere Vielfalt von Göttern und eine Art von Kastenwesen. Nicht selten werden lokale Gottheiten oder Stammesgottheiten einfach in das hinduistische Pantheon integriert – eine Herangehensweise, die historisch zur Ausbreitung des Hinduismus beigetragen hat. Besonders heute besteht eine starke Tendenz der „Hinduisierung“ (in der Indologie „Sanskritisierung“), gesellschaftliche Sitten der Hindus und deren Formen der Religionsausübung werden übernommen.
Der Buddhismus ist heute vor allem als Neobuddhismus bei den „Unberührbaren“ (Dalit) populär, besonders im Bundesstaat Maharashtra („Bauddha“). Die Dalit versuchen auf diese Art und Weise, den Diskriminierungen des Kastensystems zu entkommen. Mehr als 10 % der indischen Bevölkerung gehört der Kaste der Dalit an. Ins Leben gerufen wurde diese Bewegung durch den Rechtsanwalt Bhimrao Ramji Ambedkar (1891–1956), der selbst einer unberührbaren Kaste angehörte. Hinzu kommen kleinere Gruppen tibetischer Buddhisten in den Himalaya-Gebieten von Ladakh, Sikkim und Arunachal Pradesh sowie die tibetische Exilgemeinde in Dharamsala, dem Sitz des amtierenden Dalai Lama sowie der tibetischen Exilregierung.[74] Aus der Sicht fundamentalistischer Hindus gehören auch Muslime, Buddhisten und Christen zu den Unberührbaren, die nach dieser Definition etwa 240 Millionen Menschen und damit fast 20 % der indischen Bevölkerung umfassen würden.
Die Parsen, die heute hauptsächlich in Mumbai leben, bilden eine kleine, überwiegend wohlhabende und einflussreiche Gemeinschaft (etwa 70.000 Menschen). Nicht zuletzt auch durch ihr ausgeprägtes soziales Engagement spielen sie trotz geringer Bevölkerungsanzahl in der indischen Gesellschaft eine wichtige Rolle. In Europa sind sie durch ihre Bestattungsgepflogenheiten („Türme des Schweigens“) bekannt. Auch die Jainas sind oft wohlhabend, da sie aufgrund ihres Glaubens, der das Töten von Lebewesen verbietet, überwiegend Kaufleute und Händler sind. Parsen und Jainas gehören meist der Mittel- und Oberschicht an.
Die Mehrheit der indischen Muslime gehört der sunnitischen Richtung an, außerdem leben mehr als 20 Millionen Schiiten in Indien. Darüber hinaus existieren kleinere Glaubensrichtungen innerhalb des Islam: Eher fundamentalistisch ist die Dar ul-Ulum in Deoband im nördlichen Bundesstaat Uttar Pradesh, auf die sich unter anderem die afghanischen Taliban berufen, wenn auch in radikal verkürzter Interpretation. Die Situation der Muslime in Indien ist schwierig. Sie sind ärmer und weniger gebildet als der Durchschnitt. In Politik und Staatsdienst sind sie unterrepräsentiert. Zu bemerken ist jedoch, dass der ehemalige Staatspräsident Indiens, A. P. J. Abdul Kalam, ein Muslim war. Die Anzahl der Muslime in Indien steigt schneller als die der restlichen Bevölkerung und bis 2050 könnte Indien über 300 Millionen muslimische Einwohner haben.[75]
Die Sikhs sind hauptsächlich im Nordwesten Indiens (Punjab) beheimatet. Ihre Stellung in der Gesellschaft ist geprägt durch den Erfolg vor allem im militärischen Bereich, aber auch im politischen Leben. Der ehemalige indische Premierminister Manmohan Singh ist ein Sikh.

 Kreuz der Thomaschristen
53 n. Chr. soll ein Apostel Jesu, Thomas, nach Indien gekommen sein und dort entlang der südlichen Malabarküste mehrere christliche Gemeinden gegründet haben. Die „Thomaschristen“ in Kerala führen ihren Ursprung auf den Apostel Thomas zurück. Portugiesische Missionare führten im späten 15. Jahrhundert den römischen Katholizismus ein und verbreiteten ihn entlang der Westküste, etwa in Goa, so dass römische Katholiken heute den größten Anteil an der christlichen Bevölkerung Indiens stellen. Die Briten zeigten zwar wenig Interesse an der Missionierung, dennoch konvertierten viele Stammesvölker im Nordosten (Nagaland, Mizoram, Meghalaya, Manipur, Arunachal Pradesh) zur Anglikanischen Kirche oder anderen evangelischen Konfessionen. In jüngerer Zeit traten auch Angehörige unberührbarer Kasten sowie Adivasi zum Christentum über, um der Ungerechtigkeit des Kastensystems zu entkommen.
Als Indien seine Unabhängigkeit erlangte, lebten auch noch rund 25.000 Juden in Indien. Nach 1948 verließen jedoch die meisten von ihnen ihre Heimat gen Israel. Heute wird die Zahl der in Indien verbliebenen Juden auf 5000 bis 6000 geschätzt, wovon die Mehrheit in Mumbai lebt.


Religionen nach der Volkszählung 2001



Hinduismus






Islam






Christentum




Religiöse Konflikte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Laizismus, die Trennung von Staat und Religion, zählt zu den wesentlichsten Grundsätzen des indischen Staates und ist in seiner Verfassung verankert. Seit Jahrhunderten bestehen verschiedene Glaubensrichtungen zumeist friedlich nebeneinander. Dennoch kommt es manchmal zu regional begrenzten, religiös motivierten Auseinandersetzungen.
Bei der Teilung Indiens 1947 und beim Bangladesch-Krieg 1971 kam es zwischen Hindus und Muslimen zu massiven Ausschreitungen. Unruhen zwischen Anhängern der beiden Glaubensrichtungen brechen in Indien in gewissen Zeitabständen immer wieder aus. Ein Konfliktpunkt ist nach wie vor Kaschmir, dessen überwiegend muslimische Bevölkerung teilweise gewalttätig für die Unabhängigkeit oder den Anschluss an Pakistan eintritt. Geschürt werden sie seit den späten 1980er Jahren durch den aufkeimenden Hindu-Nationalismus (Hindutva) und islamischen Fundamentalismus. Einer der Höhepunkte der Auseinandersetzungen war die Erstürmung und Zerstörung der Babri-Moschee in Ayodhya (Uttar Pradesh) durch extremistische Hindus im Dezember 1992, da das islamische Gotteshaus einst an der Stelle eines bedeutenden Hindu-Tempels errichtet worden war, der den Geburtsort Ramas markieren sollte. Die letzten Unruhen traten 2002 in Gujarat auf, als 59 Hindu-Aktivisten (kar sevaks) in einem Zug verbrannt wurden. Infolge der eskalierenden Gewalt kamen etwa 2000 Menschen um, hauptsächlich Moslems. Die politische Situation in Kaschmir kostete seit 1989 aufgrund der Aktivitäten islamistischer Terroristen über 29.000 Zivilpersonen das Leben.
Auch bei anderen Religionen traten Konflikte auf. Die Forderungen sikhistischer Separatisten nach einem unabhängigen Sikhstaat namens „Khalistan“ gipfelten 1984 in der Erstürmung des Goldenen Tempels in Amritsar durch indische Truppen (Operation Blue Star) und der Ermordung der damaligen Premierministerin Indira Gandhi durch ihre eigenen Sikh-Leibwächter. Insgesamt kamen bei den Unruhen im Jahre 1984 mehr als 3000 Sikhs ums Leben.
In einigen Bundesstaaten ist es zu Pogromen gegen Christen gekommen. So wurden in der zweiten Jahreshälfte 2008 bei religiös motivierten Unruhen in Orissa mindestens 59 Christen getötet.[76] In ihrer Antwort auf eine parlamentarische Anfrage vom 4. Dezember 2008 nennt die deutsche Bundesregierung folgendes Ausmaß der Gewalt gegen Christen in Orissa (Odisha): 81 Christen sind ums Leben gekommen, 20.000 Menschen befinden sich in Flüchtlingslagern, 40.000 weitere haben sich in Wäldern versteckt. 4677 Häuser, 236 Kirchen und 36 weitere kirchliche Einrichtungen wurden zerstört.[77]

Soziale Probleme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Slum in Mumbai
 Demonstration der kommunistischen Partei CPI (M) in Agartala (Tripura)
 Mülldeponie, Yamuna River Slum, Delhi (Bild: Manuel Rivera-Ortiz)
Nach Angaben der Weltbank haben heute 44 % der Einwohner Indiens weniger als einen US-Dollar pro Tag zur Verfügung. Auch wenn die Ernährungssituation seit den 1970er Jahren entscheidend verbessert werden konnte, ist noch immer mehr als ein Viertel der Bevölkerung zu arm, um sich eine ausreichende Ernährung leisten zu können. Unter- und Fehlernährung wie Vitaminmangel ist vornehmlich in ländlichen Gebieten ein weit verbreitetes Problem, wo der Anteil der Armen besonders hoch ist. Die regionale Aufteilung des Problems lässt sich am Hunger-Index für Indien klar erkennen, der Bundesstaat Madhya Pradesh fällt hier besonders ins Auge. 2007 waren 46 % der Kinder in Indien mangelernährt, nach Angaben von UNICEF sterben in Indien jährlich 2,1 Millionen Kinder vor dem fünften Lebensjahr. Kinderarbeit wird hauptsächlich auf dem Land geleistet, da das Einkommen vieler Bauernfamilien nicht zum Überleben ausreicht. Hoch verschuldete Bauern müssen oft nicht nur ihr Ackerland verkaufen, sondern auch ihre Dienstleistungen an die Grundherren verpfänden. Dieses als Schuldknechtschaft bezeichnete Phänomen stellt bis heute eines der größten Hindernisse in der Armutsbekämpfung dar. 2006 haben schätzungsweise 17.000 Bauern wegen hoher Verschuldung Selbstmord begangen. Die schlechten Lebensbedingungen im ländlichen Raum veranlassen viele Menschen zur Abwanderung in die Städte (Urbanisierung). Dabei sind die wuchernden Metropolen des Landes kaum in der Lage, ausreichend Arbeitsplätze für die Zuwanderer zur Verfügung zu stellen. Das Ergebnis sind hohe Arbeitslosigkeit und Unterbeschäftigung. Fast ein Drittel der Einwohner der Millionenstädte lebt in Elendsvierteln. Dharavi in Mumbai ist mit mehr als einer Million Menschen der größte Slum Asiens.[78]
Nach der Volkszählung 2011 werden 16,6 % der indischen Bevölkerung zu den so genannten Unberührbaren (Scheduled Castes) gerechnet, 8,6 % zählen zur indischen Stammesbevölkerung (Adivasi, offiziell Scheduled Tribes).[1] Da beide Gruppen einem Missbrauch (Diskriminierung, wirtschaftliche Ausbeutung, teilweise auch Verfolgung und Gewalt) durch andere Kasten-Inder ausgesetzt sind, sieht die indische Verfassung eine Förderung der sozial Benachteiligten in Form von Quoten vor. Über diese „positive Diskriminierung“ werden in Universitäten, berufsbildenden Institutionen und Parlamenten bis zu 50 % der Plätze für die Scheduled Castes (Angehörige der unteren Kasten) reserviert. Die Kastenfrage nimmt in der indischen Innenpolitik eine höchst brisante Stellung ein. Eine Ausweitung der Quoten auf niedere Kasten auf Vorschlag der umstrittenen Mandal-Kommission rief 1990 heftige Proteste von Angehörigen höherer Kasten hervor und führte zum Sturz von Premierminister Vishwanath Pratap Singh.
Unzureichende schulische Bildung sowie Beratung in Fragen der reproduktiven Gesundheit hatte zur Folge, dass die Zahl der HIV-Infizierten ab den 1980er und 1990er Jahren rasch angestiegen ist, seit 1986 die ersten Infektionsfälle bekannt wurden. 2008 trugen rund 2,27 Millionen Inder im Alter zwischen 15 und 49 Jahren das Virus. Die Zahl der Infizierten liegt damit weltweit an dritter Stelle hinter Südafrika und Nigeria. In den Jahren nach 2002 ist ein prozentualer Rückgang an Infizierten zu verzeichnen. 2002 waren 0,45 % der erwachsenen indischen Bevölkerung infiziert, 2007 waren es 0,34 % und 2008 0,29 %. Die Übertragungswege des HI-Virus werden für 2009/10 mit 87,1 % zwischen Heterosexuellen angegeben. Hierfür ist hauptsächlich der weitverbreitete ungeschützte Geschlechtsverkehr mit Prostituierten verantwortlich. Die Übertragung von Mutter zu Kind beträgt 5,4 % und zwischen Homosexuellen 1,5 %. Drogenabhängige sind mit 1,5 % an der Gesamtzahl der Übertragungsfälle beteiligt.[79]

Stellung der Frau[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der vaterrechtlich geprägten indischen Gesellschaft sind Frauen trotz der rechtlichen Gleichstellung der Geschlechter nach wie vor sehr benachteiligt (siehe unten zum Frauenwahlrecht).
 Mitgift-Problematik
Traditionell wurde Frauen zur Hochzeit eine Mitgift (englisch dowry) zum Aufbau eines eigenen Haushalts mitgegeben. Obwohl dies seit 1961 gesetzlich verboten ist,[80] wird auch heute noch häufig eine solche Mitgift aus rein wirtschaftlichen Erwägungen von den Brauteltern verlangt. In manchen Fällen übersteigt die geforderte „Aussteuer“ das Jahreseinkommen der Familie der Braut. Gelegentlich kommt es zu so genannten Mitgiftmorden, wenn die Angehörigen der Braut nicht in der Lage waren, die hohen Forderungen nach der Eheschließung zu erfüllen. Diese dowry-Problematik trägt in nicht unerheblichem Maße dazu bei, dass Mädchen meist geringer angesehen sind als Jungen oder gar als unerwünscht gelten.
Die Praxis der Mitgiftforderung fördert zudem ausbeuterische Arbeitsverhältnisse wie das Sumangali-Prinzip (Kinderarbeit), da arme Eltern ihre Töchter in der Hoffnung auf eine selbst erwirtschaftete Mitgift bereitwillig den Rekrutierern mitgeben.[81]

 Geschlechterverteilung bei Kindern von 0 bis 1 Jahren in Indien 2011 – nach der Anzahl der Jungen je 100 Mädchen: ﻿101–103﻿103–107﻿125–130 indienweiter Durchschnitt: 110 indienweiter ø unter 7 Jahren: 109 indische Gesamtbevölkerung: 106
 Abtreibung weiblicher Föten

→ Hauptartikel: Geschlechtsselektive Abtreibung in Indien
In Indien werden deutlich mehr weibliche Föten abgetrieben als männliche: Laut der Volkszählung 2011 kamen auf 1000 Jungen nur 914 Mädchen (47,75 % = 109 Jungen zu 100 Mädchen) – im Jahr 2001 waren es noch 927 Mädchen (48,11 %, 108:100; jeweils unter 7 Jahren). In der Gesamtbevölkerung kamen im Jahr 2011 auf 1000 männliche 940 weibliche Inder (48,45 %, 106:100) – im Jahr 2001 waren es 933 weibliche (48,27 %, 107:100).[82]
 Sexualisierte Gewalt
Laut einer Studie der Thomson Reuters Stiftung war Indien im Jahr 2018 das gefährlichste Land für Frauen weltweit. Indien lag innerhalb der 10 gefährlichsten Länder (inklusive USA und Saudi-Arabien) auf Rang 1 in 3 von 6 Bereichen: kulturelle Unterdrückung und Misshandlung von Frauen, sexualisierte Gewalt gegen Frauen sowie Menschenhandel und Zwangsprostitution.[83] Im Jahr 2016 wurden demnach 40.000 Vergewaltigungen in Indien gemeldet.[84]
 Frauen-Indizes
Im Global Gender Gap Report 2020 des Weltwirtschaftsforums, der die Gleichstellung von Männern und Frauen in 153 Ländern misst, liegt Indien nur auf Rang 112 mit einem Gender-Gap von 33,2 %: Frauen erreichen nur zwei Drittel des Stands der Männer in wirtschaftlicher und bildungsmäßiger Hinsicht sowie bezüglich Gesundheit und politischer Beteiligung.
Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) ermittelte zum Jahr 2018 den Index der geschlechtsspezifischen Ungleichheit (GII: Gender Inequality Index) unter 162 Ländern: Indien lag auf Rang 122 mit nur 39 % Frauen mit sekundärer Schulbildung (Männer: 63,5 %) und 23,6 % Erwerbsbeteiligung (Männer: 78,6 %). Beim Index der geschlechtsspezifischen Entwicklung (GDI: Gender Development Index) lag Indien auf Rang 153 von 166 Ländern: Alleine beim Pro-Kopf-Einkommen bestand ein Unterschied von 75,5 % (2.625 $ Jahreseinkommen gegenüber 10.712 $ von Männern).

Politik und Staat[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Politisches System[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Politisches System Indiens
Gemäß der Verfassung von 1950 ist Indien eine parlamentarische Demokratie. Indien ist, nach der Zahl der Bürger, die größte Demokratie der Erde. Das indische Parlament ist die gesetzgebende Gewalt und besteht aus zwei Kammern: dem Unterhaus (Lok Sabha) und dem Oberhaus (Rajya Sabha). Das Unterhaus wird auf fünf Jahre nach dem Prinzip des Mehrheitswahlrechtes gewählt. Wahlberechtigt ist jeder Staatsbürger, der das 18. Lebensjahr vollendet hat. Das Oberhaus ist die Vertretung der Bundesstaaten auf nationaler Ebene. Seine Mitglieder werden von den Parlamenten der Staaten gewählt.
Die Parteienlandschaft des Landes ist äußerst vielfältig (vgl. Liste der politischen Parteien in Indien). Viele Parteien sind zwar auf bestimmte Bundesstaaten beschränkt, dennoch ergibt sich immer wieder die Notwendigkeit, Koalitionen zu bilden. Die National Democratic Alliance (NDA) war eine Koalition, die zu Beginn ihrer Regierungszeit 1998 aus 13 Parteien bestand (unter Führung der BJP).
Der Präsident als Staatsoberhaupt wird von einem Gremium der Abgeordneten des Bundes und der Länder auf fünf Jahre gewählt. Seit 2022 hat Draupadi Murmu das Amt inne. Die Verfassung sieht vor, dass Bundesstaaten unter President’s rule gestellt werden können, wenn das Land als „unregierbar“ gilt. Dies war in der Vergangenheit in mehreren Bundesstaaten der Fall. Das Präsidentenamt ist jedoch überwiegend von zeremoniellen oder repräsentativen Aufgaben geprägt, die politische Macht liegt beim Premierminister. Üblicherweise erteilt der Premierminister dem Präsidenten einen entsprechenden „Rat“, der in der Regel befolgt wird. Zuletzt ließ Premierminister P. V. Narasimha Rao nach den Unruhen in Ayodhya 1993 alle vier BJP-Landesregierungen ihres Amtes entheben und die Länder unter President’s rule stellen. Der Präsident ist auch oberster Befehlshaber der Streitkräfte.
Der Regierungschef in den Bundesstaaten sowie in drei von acht Unionsterritorien ist der Chief Minister, der vom Parlament des jeweiligen Gebiets gewählt wird.

Politische Indizes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Von Nichtregierungsorganisationen herausgegebene politische Indizes


Name des Index
Indexwert
Weltweiter Rang
Interpretationshilfe
Jahr


Fragile States Index
77 von 120
66 von 179
Stabilität des Landes: erhöhte Warnung0 = sehr nachhaltig / 120 = sehr alarmierend
2021[85]


Demokratieindex
6,91 von 10
46 von 167
Unvollständige Demokratie0 = autoritäres Regime / 10 = vollständige Demokratie
2021[86]


Freedom in the World Index
66 von 100
—
Freiheitsstatus: teilweise frei0 = unfrei / 100 = frei
2022[87]


Rangliste der Pressefreiheit
41 von 100
150 von 180
Schwierige Lage für die Pressefreiheit100 = gute Lage / 0 = sehr ernste Lage
2022[88]


Korruptionswahrnehmungsindex (CPI)
40 von 100
85 von 180
0 = sehr korrupt / 100 = sehr sauber
2021[89]

Verwaltungsgliederung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Indien ist in 28 Bundesstaaten (engl. States) und acht Unionsterritorien (engl. Union Territories) gegliedert, die sich in insgesamt über 600 Distrikte (engl. Districts) unterteilen. In einigen Bundesstaaten werden mehrere Distrikte zu Divisionen (engl. Divisions) zusammengefasst. Den Distrikten untergeordnet sind parallel und teils überlappend die Tehsils (oder auch Taluks), Blöcke und Subdivisions. Die unterste Verwaltungsebene stellen die Dörfer selbst dar, die mitunter in sogenannten Hoblis zusammengefasst sein können.
Während die Unionsterritorien von der Zentralregierung in Neu-Delhi verwaltet werden, verfügt jeder Bundesstaat über ein eigenes Parlament und eine eigene Regierung. Der Regierung eines Bundesstaats steht der Chief Minister vor, der allerdings formal einem vom indischen Präsidenten ernannten Gouverneur mit weitgehend repräsentativen Aufgaben untergeordnet ist. Letzterem werden bei Anwendung der President’s rule die Regierungsgeschäfte übertragen.
Die Kommunalverwaltung obliegt in größeren Städten mit mehreren hunderttausend Einwohnern den Municipal Corporations, in kleineren Städten den Municipalities. Im ländlichen Raum wird der dreistufige Panchayati Raj angewandt. Dieses System umfasst gewählte Räte (Panchayats) auf Dorf- und Block-, aber auch auf Distriktebene. Die Zuständigkeiten der Kommunalverwaltungen sind je nach Bundesstaat unterschiedlich gestaltet.
Vor der Unabhängigkeit umfasste Indien sowohl selbstständige Fürstenstaaten unter britischer Aufsicht als auch britische Provinzen (englisch Presidencies), die von britischen Kolonialverwaltern regiert wurden. Nach der Unabhängigkeit wurden die ehemaligen Fürstenstaaten von einem ernannten Gouverneur, die ehemaligen Provinzen jedoch von einem gewählten Parlament und einem gewählten Gouverneur regiert. Im Jahre 1956 beseitigte der States Reorganisation Act die Unterschiede zwischen ehemaligen Provinzen und Fürstentümern und schuf einheitliche Bundesstaaten mit einer gewählten Regionalregierung. Bei der Neuordnung der Bundesstaaten wurde die jeweilige Muttersprache der Bewohner als Grundlage der Grenzziehung verwendet. Am 1. Mai 1960 wurde der bisherige Staat Bombay in die neuen ethnischen Staaten Gujarat und Maharashtra aufgeteilt. 2000 entstanden drei neue Bundesstaaten: Jharkhand aus den südlichen Teilen von Bihar, Chhattisgarh aus den östlichen Teilen von Madhya Pradesh und Uttarakhand (bis 2006 Uttaranchal) aus dem nordwestlichen Teil von Uttar Pradesh. Zum 2. Juni 2014 entstand aus Teilen des Bundesstaates Andhra Pradesh als neuer, 29. Bundesstaat Telangana; seine Hauptstadt ist Hyderabad.[90] Zum 31. Oktober 2019 wurde der Bundesstaat Jammu und Kashmir aufgelöst und auf die Unionsterritorien Jammu und Kashmir und Ladakh aufgeteilt.[91] Die Unionsterritorien Dadra und Nagar Haveli und Daman und Diu wurden am 28. Januar 2020 zu Dadra und Nagar Haveli und Daman und Diu zusammengelegt.

Siehe auch: Liste der Bundesstaaten und Unionsterritorien in Indien, Liste der Gouverneure in Indien und Liste der Chief Minister in Indien
Bundesstaaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Indien: 28 Bundesstaaten und 8 Unionsterritorien
Die folgende Liste zeigt die 28 Bundesstaaten Indiens, ihre Abkürzungen entsprechen der ISO-Norm (31766-2:IN) – wo das Autokennzeichen davon abweicht, ist es eingeklammert angehängt:





Abk.
Bundesstaat


1
AP
Andhra Pradesh


2
AR
Arunachal Pradesh


3
AS
Assam


4
BR
Bihar


5
CT [CG]
Chhattisgarh


6
GA
Goa


7
GJ
Gujarat


8
HR
Haryana


9
HP
Himachal Pradesh


10
JH
Jharkhand


11
KA
Karnataka


12
KL
Kerala


13
MP
Madhya Pradesh


14
MH
Maharashtra




Abk.
Bundesstaat


15
MN
Manipur


16
ML
Meghalaya


17
MZ
Mizoram


18
NL
Nagaland


19
OR [OD]
Odisha (bis 2011: Orissa)


20
PB
Punjab


21
RJ
Rajasthan


22
SK
Sikkim


23
TN
Tamil Nadu


24
TG [TS]
Telangana


25
TR
Tripura


26
UT [UA, UK]
Uttarakhand


27
UP
Uttar Pradesh


28
WB
Westbengalen


Siehe auch: Soziale Indikatoren der indischen Bundesstaaten und Ranglisten der indischen Bundesstaaten
Unionsterritorien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Abk.
Unionsterritorium


29
AN
Andamanen und Nikobaren (Inseln)


30
CH
Chandigarh


31
DH [DD]
Dadra und Nagar Haveli und Daman und Diu


32
DL
Delhi (Hauptstadt-Territorium)


33
JK
Jammu und Kashmir


34
LA
Ladakh


35
LD
Lakshadweep (Inseln)


36
PY
Puducherry

Städte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Das Gateway of India in Mumbai (2016)
Hauptstadt Indiens ist Neu-Delhi innerhalb der Grenzen von Delhi, das mit rund 11 Millionen Einwohnern die zweitgrößte Stadt des Landes darstellt und mit mehr als 16 Millionen Einwohnern die zweitgrößte Agglomeration. Delhi ist kultureller Mittelpunkt der hindisprachigen Gemeinschaft des Nordens. Indiens größte Stadt und wirtschaftliches Zentrum ist jedoch Mumbai (Bombay). Die Metropole an der Westküste zählt mehr als 12,5 Millionen Einwohner, in der Agglomeration rund 18 Millionen. An dritter Stelle folgt Bengaluru (Bangalore). In der 8,5-Millionen-Stadt im südlichen Dekkan-Hochland sind zahlreiche Hochtechnologiefirmen angesiedelt, was ihr den Beinamen „Silicon Valley Indiens“ eingebracht hat. Viertgrößte Stadt ist das ebenfalls in Südindien gelegene Hyderabad mit 6,8 Millionen Einwohnern, gefolgt vom westindischen Ahmedabad mit 5,6 Millionen Einwohnern. Chennai (Madras), die mit 4,7 Millionen Einwohnern siebtgrößte Stadt Indiens, ist als kultureller Mittelpunkt Südindiens und insbesondere der Tamilen bekannt. Kalkutta, die wichtigste Metropole des Ostens, liegt mit 4,5 Millionen Menschen an achter Stelle. Sie gilt als intellektuelles Zentrum.
Die folgende Liste zeigt die 20 größten städtischen Gebiete laut der Volkszählung in Indien 2011:[92]



Rang

Stadt

Bundesstaat

Einwohner



Rang

Stadt

Bundesstaat

Einwohner


1

Mumbai

Maharashtra

18.414.288



11

Kanpur

Uttar Pradesh

2.920.067


2

Delhi

Delhi (Territorium)

16.314.838

12

Lucknow

Uttar Pradesh

2.901.474


3

Kalkutta

Westbengalen

14.112.536

13

Nagpur

Maharashtra

2.497.777


4

Chennai

Tamil Nadu

8.696.010

14

Ghaziabad

Uttar Pradesh

2.358.525


5

Bengaluru

Karnataka

8.499.399

15

Indore

Madhya Pradesh

2.167.447


6

Hyderabad

Telangana

7.749.334

16

Coimbatore

Tamil Nadu

2.151.466


7

Ahmedabad

Gujarat

6.352.254

17

Kochi

Kerala

2.117.990


8

Pune

Maharashtra

5.049.968

18

Patna

Bihar

2.046.652


9

Surat

Gujarat

4.585.367

19

Kozhikode

Kerala

2.030.519


10

Jaipur

Rajasthan

3.073.350

20

Thrissur

Kerala

1.854.783

Siehe auch: Liste der Städte in Indien
Rechtssystem[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Der Karnataka High Court in Bengaluru
Die Geschichte des modernen indischen Rechts begann mit der Gründung der britischen East India Company zu Silvester 1600.

Frauenwahlrecht[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1950 wurde ein umfassendes Frauenwahlrecht eingeführt.[93] Die Vorgeschichte dazu reicht aber bis ins 19. Jahrhundert zurück: Laut Berichten aus dem Jahr 1900 wurde die Beteiligung von Frauen an Lokalwahlen in Bombay mit einem Zusatz zum Bombay Municipal Act (1888) ermöglicht: Hausbesitzer durften dann unabhängig vom Geschlecht wählen.[94] Es gibt aber Hinweise darauf, dass einige Frauen bei den Stadtratswahlen von Bombay schon viele Jahre vorher mit abstimmten.[94]
1918 unterstützte der Nationale Indische Kongress die Einführung des aktiven Frauenwahlrechts, und die Verfassungsreformen von 1919 ermöglichten es den gesetzgebenden Versammlungen in den Provinzen, über die Einführung selbst zu entscheiden.[95] Die Provinz Madras, in der die antibrahmanische Partei die Mehrheit hatte, war die erste, die Frauen 1921 das Stimmrecht gab; andere Provinzen folgten.[95] Frauen, die das Wahlrecht auf Provinzebene besaßen, durften auch an den Wahlen zur Zentralen Gesetzgebenden Versammlung teilnehmen.[96]
1926 erhielten Frauen auch das passive Wahlrecht.[95] 1926 wurde Sarojini Naidu die erste Kongresspräsidentin.[95] 1935 dehnte der Government of India Act, der 1937 in Kraft trat, das Wahlrecht für beide Geschlechter weiter aus.[96] Er sah vor, dass Frauen wählen konnten, wenn sie eine von mehreren Bedingungen erfüllten: Grundeigentum, ein bestimmtes Maß an Bildung, das das Lesen und Schreiben einschloss oder der Status einer Ehefrau, falls der Mann wahlberechtigt war.[96]
Die Änderung einer weiteren Bestimmung zeigte einen wichtigen Wandel im Verständnis dessen an, was man unter Bürgerrechten verstand: Einige Sitze in den gesetzgebenden Versammlungen der Provinzen waren für Frauen reserviert; Männer konnten diese Mandate nicht übernehmen.[96] Diese Vorschriften garantierten, dass Frauen auch tatsächlich gewählt wurden. Die Regelung hatte auch zur Folge, dass Frauen sich auch über diese Quote hinaus um Mandate bewarben, und sorgte dafür, dass fähige Frauen ihr Können als Abgeordnete und Ministerinnen unter Beweis stellen konnten.[96] 1937 fanden die ersten Wahlen nach diesen neuen Regeln statt.[96] Von den 36 Millionen Stimmberechtigten waren sechs Millionen Frauen.[97]
Ende 1939 hatten alle Provinzen das Frauenwahlrecht eingeführt. Zwar war dies ein grundsätzlicher Fortschritt, doch das Wahlrecht war an Grundeigentum gebunden. Da viele Inder kein Land besaßen, erhielten relativ wenige Männer und noch viel weniger Frauen infolge der Reformen von 1919 das Wahlrecht.[98]
1947 erlangte Indien die Unabhängigkeit – bis dahin hatte es weder für Frauen noch für Männer ein allgemeines Wahlrecht gegeben.[96] 1949 arbeitete die Konstituierende Versammlung eine neue Verfassung aus. Weibliche Abgeordnete, die selbst von der Quotenregelung profitiert hatten, sprachen sich gegen die Fortführung dieser Praxis aus.[99] Die neue Verfassung, die am 26. Januar 1950 in Kraft trat, sah ein allgemeines aktives und passives Wahlrecht für alle Erwachsenen vor.[100] Doch in den Landesteilen, die bei der Teilung zu Pakistan wurden, mussten Frauen jahrelang auf das allgemeine Wahlrecht warten.[97]
Siehe oben zur aktuellen Stellung der Frau

Gewaltenteilung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Da in Indien Gewaltenteilung herrscht, ist die Judikative streng von Legislative und Exekutive getrennt. Oberster Gerichtshof des Landes ist der Supreme Court in Neu-Delhi mit 26 Richtern, die vom Präsidenten ernannt werden. Den Vorsitz hat der Chief Justice of India. Streitigkeiten zwischen den Staaten und der Zentralregierung fallen in seine Zuständigkeit. Außerdem stellt er die höchste Berufungsinstanz des Landes dar. Dem Supreme Court untergeordnet sind 21 High Courts der Bundesstaaten.
Ab der dritten Rechtsebene (Distriktebene) wird zwischen Zivil- und Strafgerichten unterschieden. Zivile Rechtsstreitigkeiten fallen in den Metropolitan Districts (Stadtdistrikten) in den Zuständigkeitsbereich der City Civil Courts, welche den District Courts der Landdistrikte entsprechen. Für das Strafrecht sind in Stadt- und Landdistrikten die Sessions Courts verantwortlich. Außerdem existieren Sondergerichte für spezielle Bereiche wie Familien- und Handelsrecht. Die Rechtsprechung einfach gelagerter Streitfälle der untersten Ebene findet in den Panchayati Rajs der Dörfer (Gram Panchayat) statt.
Infolge der britischen Rechtspraxis der Kolonialzeit findet in Indien heute noch vielfach das Common Law Anwendung, das sich nicht allein auf Gesetze, sondern in hohem Maße auf maßgebliche Urteile hoher Gerichte in Präzedenzfällen stützt. Die Gerichtssprache ist Englisch, auf den unteren Ebenen kann aber auch in der jeweiligen regionalen Amtssprache verhandelt werden.
Eine Besonderheit im sonst säkularen Indien ist seine Gesetzgebung im Familien- und Erbrecht, die jeweils eigene Regelungen für Hindus (diese gilt auch für Sikhs, Jains und Buddhisten), für Muslime, für Christen und für Parsen aufrechterhält (siehe hierzu Ehe im Hinduismus#Gesetzgebung und Islamische Ehe#Indien).

Innenpolitik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während des Unabhängigkeitskampfes bildete sich der Nationalkongress, der die Kolonialherrschaft der Engländer beenden wollte. Nach der Unabhängigkeit 1947 wurde die Kongresspartei stärkste Partei und bildete unter Jawaharlal Nehru die erste Regierung. Bis Mitte der 1990er Jahre dominierte die Kongresspartei meist unter Führung der Nehru-Gandhi-Familie, mit nur zwei kurzen Unterbrechungen, die Politik des Landes.
Erst im Zusammenhang mit der geplanten „Wieder“errichtung des Ram-Janmabhumi-Tempels anstelle der Babri-Moschee in Ayodhya gelang es der Bharatiya Janata Party (BJP, Indische Volkspartei, Symbol: Lotosblüte) mit nationalistischen Parolen Unterstützung auf breiter Ebene zu finden. Dies gipfelte in dem Marsch auf Ayodhya und dem Abriss der Moschee, der im ganzen Land zu gewalttätigen Ausschreitungen und Übergriffen, vor allem gegen Muslime, mit vielen Toten führte. Die polarisierende und pro-hinduistisch ausgerichtete Politik der BJP steht ganz im Zeichen der hindunationalistischen Hindutva-Bewegung, die – auch unter Beteiligung von paramilitärischen Gruppen, wie dem Nationalen Freiwilligencorps (Rashtriya Swayamsevak Sangh, kurz RSS) – die Hinduisierung Indiens und in ihren extremen Auswüchsen die Vertreibung der muslimischen und christlichen Bevölkerung zum Ziel hat. Von 1998 bis 2004 stellte die BJP die Regierung unter dem als eher gemäßigt geltenden Atal Bihari Vajpayee als Premierminister.
Nach einem Anschlag auf einen Zug mit Pilgern im Jahre 2002 begannen Massaker in Gujarat, die von der dort regierenden BJP nur halbherzig bekämpft wurden. Diese Unruhen haben dann doch wohl viele moderate Hindus zu einem gewissen Umdenken gebracht, zumal die von der Indischen Volkspartei hochgehaltene Vision eines Shining India („Strahlendes Indien“) weite Teile der Bevölkerung, die nicht vom Boom der letzten Jahre profitierten, ob der hochgesteckten Ziele eher skeptisch werden ließ.
Bei der Parlamentswahl 2004 erzielte die oppositionelle Kongresspartei unter Sonia Gandhi einen unerwarteten Sieg. Überraschend für ihre Parteienkoalition lehnte sie es ab, den Posten des Premierministers zu übernehmen, Manmohan Singh wurde am 22. Mai 2004 als Premierminister vereidigt. Bei der Parlamentswahl 2009 konnte die Parteienkoalition der United Progressive Alliance unter Führung des Indischen Nationalkongress ihren parlamentarischen Rückhalt deutlich ausbauen, so dass Manmohan Singh erneut zum Premierminister gewählt wurde. Bei der Wahl 2014 wurde Narendra Modi zum Premierminister gewählt, seine Bharatiya Janata Party errang mit großem Vorsprung 31 % der Stimmen.

Außenpolitik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vier Jahrzehnte lang war die indische Außenpolitik durch das Engagement in der Bewegung der Blockfreien Staaten und das „besondere Freundschaftsverhältnis“ mit der Sowjetunion geprägt, die besonders Jawaharlal Nehru vorantrieb. Die drei Leitlinien indischer Blockfreiheit bestanden darin, Militärbündnissen mit amerikanischer oder sowjetischer Beteiligung fernzubleiben, außenpolitischen Herausforderungen sachgerecht und vollständig aus indischer Perspektive zu begegnen und freundschaftliche Beziehungen zu allen Ländern zu betreiben. Dabei betrachtete sich Indien nicht als äquidistant, sondern suchte bis zum Krieg gegen China 1962 die Führungsrolle innerhalb der blockfreien Bewegung. Dies drückte sich beispielsweise in der Entsendung von Friedenstruppen in den Gazastreifen 1956 und in den Kongo 1961 aus sowie in der Verurteilung der franko-britischen Intervention in der Sueskrise. Ebenso verurteilte es das sowjetische Vorgehen zu Beginn des Koreakrieges 1950 und 1956 als inakzeptable Einmischung.[101]
Nach dem Ende des Kalten Krieges orientierte Indien sich neu. Die historisch eher schwierigen Beziehungen zu den USA verbesserten sich; im März 2000 besuchte US-Präsident Bill Clinton Indien. Die USA bemühten sich nun stärker um Indien als strategischen Partner. Hinsichtlich des Kaschmir-Konflikts stützten die USA nun stärker die Haltung Indiens. Nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 stellte sich Indien ohne Einschränkung auf die Seite der USA.
Heute werden die außenpolitischen Ziele Indiens vor allem durch das Bemühen, einen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat zu erlangen, charakterisiert. Hierbei zieht Indien China als Vergleichsmaßstab heran und strebt eine Statusaufwertung an. Indien beansprucht aufgrund seiner Größe und zivilisatorischen Bedeutung denselben Rang wie China, das als anerkannte Atommacht mit ständigem Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen vertreten ist.
Indien führte zwei Kernwaffentests durch, den ersten 1974 unter Indira Gandhi, den zweiten im Mai 1998 unter Atal Bihari Vajpayee. Zwei Wochen später, am 28. Mai, zündete Pakistan zum ersten Mal einen Atomtest. Den Atomwaffensperrvertrag haben weder Indien noch Pakistan unterschrieben. Die Beziehungen zwischen beiden Staaten sind seit dem Ende der Kolonialzeit durch den Kaschmir-Konflikt belastet. Einen letzten Höhepunkt der „Eiszeit“ zwischen Indien und Pakistan bildeten die Gefechte in Kargil 1999.
Ein Friedensprozess begann 2004; er geriet aber 2008 nach Anschlägen im indischen Mumbai mit 166 Toten ins Stocken. Indien macht pakistanische Islamisten für die Tat verantwortlich. 2010 und 2011 kamen die beiden Außenminister zu Treffen zusammen.[102]
Die Atomtests im Mai 1998 wurden zwar stets mit dem Verweis auf die chinesische Bedrohung gerechtfertigt (Angriff Chinas von 1962), in erster Linie verfolgt Indien mit den Tests jedoch wohl eine internationale Statusaufwertung und versucht, eine Gleichrangigkeit mit China zu untermauern.
Indien betreibt eine erhebliche konventionelle Aufrüstung, genauso wie China und andere asiatische Länder wie Pakistan.[103]
Tatsächlich stehen sich Indien und China mittlerweile eher freundschaftlich gegenüber. Zunehmende Handelsverflechtungen und die gegenseitige Anerkennung des Status quo in Tibet durch Indien 2003 und Sikkim durch China 2004 haben zu einer spürbaren Entlastung des politischen Verhältnisses beigetragen. Dennoch bestehen noch immer Grenzstreitigkeiten um den chinesisch besetzten Teil Kaschmirs (Aksai Chin) sowie den größten Teil des indischen Bundesstaats Arunachal Pradesh.
Mit Bangladesch besteht seit Jahrzehnten Uneinigkeit über Fragen der Wasserverteilung. Auch Grenzverlauf und -verkehr waren lange Zeit umstritten. Bis zum Indisch-bangladeschischen Grenzvertrag von 2015 bestanden auf beiden Seiten der Grenze insgesamt mehr als 150 Enklaven, darunter ein „Stückchen indischen Landes innerhalb bangalischen Territoriums, das selber vollständig von einer indischen Besitzung umgeben ist, die wiederum innerhalb Bangladeshs liegt“ (Stand Mai 2015).[104] Als belastend gilt zudem die illegale Einwanderung vieler Bangladescher nach Indien. Am 6. Juni 2015 wurde ein Abkommen unterzeichnet, demzufolge Bangladesch 111 indische Enklaven erhielt und Indien im Gegenzug 52 bangladeschische auf seinem Gebiet. Damit wurde eine „geregelte Grenze“ hergestellt. 53.000 Bewohner der betroffenen Gebiete konnten entscheiden, welchem der zwei Staaten sie angehören wollen.[105]
Indien ist eines der Gründungsmitglieder der Vereinten Nationen sowie Mitglied zahlreicher weiterer internationaler Organisationen, darunter Commonwealth, Internationaler Währungsfonds, Weltbank und Welthandelsorganisation (WTO). Indien ist Mitglied in der Gruppe der zwanzig wichtigsten Industrie- und Schwellenländer und der G33. Eine tragende Funktion hat es in der Südasiatischen Vereinigung für regionale Zusammenarbeit (SAARC). 2017 wurde Indien gemeinsam mit Pakistan in die Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit aufgenommen.[106] Indien bewarb sich für die Mitgliedschaft in der Organisation für Islamische Zusammenarbeit, wurde allerdings aufgrund eines Vetos Pakistans abgelehnt, obwohl Indien das Land mit den drittmeisten Muslimen weltweit ist.[107]
Die Beziehungen Indiens zur EU basieren auf einer umfassenden politischen Erklärung und einem Aktionsplan für eine strategische Partnerschaft, die auf dem EU-Indien-Gipfel im Herbst 2005 verabschiedet wurden und seitdem schrittweise umgesetzt werden. Damit sollen die Beziehungen zu Indien formal auf eine Ebene mit denen zu den Vereinigten Staaten, Kanada, Japan, Russland und China gestellt werden. Zukünftig will man das Potenzial für gemeinsame Kooperationen und Austausch noch stärker ausschöpfen. Dies gilt insbesondere auch für die Bereiche Konfliktprävention, Terrorismusbekämpfung und die Stärkung der Menschenrechte.

Bildungswesen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Regionale Verteilung der Lese- und Schreibkenntnisse nach der Volkszählung 2011
In Indien besteht allgemeine Bildungspflicht von 6 bis 14 Jahren, und das indische Parlament beschloss 2002 einstimmig, das Recht auf Bildung in die Verfassung aufzunehmen.[108] Während dieses Zeitraumes ist der Besuch öffentlicher Schulen kostenlos. Insgesamt gab es in Indien 315 Millionen Schüler, mehr als in jedem anderen Land (Stand: Zensus 2011).[109] Das Schulsystem umfasst vier Hauptstufen: auf die fünfjährige Grundschule folgt die Mittelschule von der sechsten bis achten Klasse, darüber die höheren Schulen und schließlich die Hochschulen sowie Universitäten. Allgemein hat der Staat in der Vergangenheit besonderes Augenmerk auf die Förderung von höheren Bildungseinrichtungen gelegt, was den aus der Kolonialzeit herrührenden elitären Charakter des Bildungswesens eher noch verstärkt hat. Dennoch ziehen viele Angehörige der Mittel- und Oberschicht gerade bei der höheren Bildung private Einrichtungen den staatlichen vor.
In Indien stieg die mittlere Schulbesuchsdauer aller Personen über 25 von 3 Jahren 1990 auf 6,3 Jahre 2015 an. Die aktuelle Bildungserwartung beträgt bereits 11,7 Jahre.[110] Heute werden zwar fast alle Kinder – zumindest Jungen – tatsächlich eingeschult, in den höheren Klassenstufen wird die Zahl der Abbrecher aber immer höher. Vor allem im ländlichen Raum erhalten daher viele Kinder nur eine äußerst rudimentäre Grundbildung. Weiterführende Schulen und höhere Bildungseinrichtungen stehen dagegen meist nur in Städten zur Verfügung. Immerhin konnten seit der Unabhängigkeit große Fortschritte bei der Alphabetisierung erzielt werden. 2011 lag die Alphabetisierungsrate im Landesdurchschnitt bei 74,0 % (Männer: 82,1 %, Frauen: 65,5 %).[111] 2001 hatte sie noch 64,8 % betragen, 1951 sogar nur 18,3 %.
Da das Bildungswesen größtenteils den Bundesstaaten obliegt, weist es dementsprechend große regionale Unterschiede auf. Dies äußert sich am deutlichsten in der sehr ungleichen Analphabetenquote. Während sie in Kerala, dem Staat mit der höchsten Alphabetisierungsrate, 2011 nur 6,1 % betrug, war sie im finanziell ärmsten Staat Bihar mit 36,2 % fast sechsmal so hoch. Ein weiteres Problem ist die Benachteiligung von Mädchen, deren Einschulungsrate geringer ist als die von Jungen (Durchschnitt 2000 bis 2004: Jungen: 90 %, Mädchen: 85 %).[112] An höheren Bildungseinrichtungen liegt der Frauenanteil in der Regel deutlich unter dem der Männer. Ein großer Schwachpunkt ist auch das bisher wenig entwickelte Berufsschulwesen, welches allerdings stark im Wachsen begriffen ist. Indien verfügte 2016 über 750 Universitäten und 41.435 Colleges mit insgesamt 28,5 Millionen Studierenden. Nach der Volksrepublik China ist Indien damit das Land mit den meisten Hochschülern.[113] Laut dem Ranking Times Higher Education von 2019 schaffen es das Indian Institute of Science Bangalore und Indian Institute of Technology Ropar unter die besten 400 Institutionen weltweit.[114]
Die folgende Liste zeigt die indienweite Entwicklung der Alphabetisierung von 1951 bis 2011; im Jahr 1901 konnten 5,1 % der Bevölkerung lesen und schreiben, ein Anteil der bis 1941 auf 16,1 % stieg:[115]


Alphabetisierungsraten bei den Volkszählungen seit 1951(1951 bis 1971: Personen im Alter ≥ 5 Jahren, ab 1981: Personen im Alter ≥ 7 Jahren)


Jahr
Alphabetisierung(Gesamt)

Alphabetisierung(Männer)

Alphabetisierung(Frauen)


1951

18,33 %

21,16 %

08,86 %


1961

28,30 %

40,40 %

15,35 %


1971

34,45 %

45,96 %

21,97 %


1981*

43,57 %

56,38 %

29,76 %


1991**

52,21 %

64,13 %

39,29 %


2001

64,83 %

75,26 %

53,67 %


2011

74,04 %

82,14 %

65,46 %

* ohne Assam** ohne Jammu und Kashmir

Gesundheitswesen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Daten zur Gesundheit (2005)


Bereich
Indien
Kerala


Lebenserwartung
64,35 Jahre
73 Jahre


Geburtenziffer
22,32 je 1000 Einwohner
18 je 1000 Einwohner


Sterberate
8,28 je 1000 Einwohner
6 je 1000 Einwohner


Säuglingssterblichkeit
56,29 auf 1000 Geburten
14 auf 1000 Geburten


Anm.: „Geburten“ = Lebendgeburten   Quelle: Indexmundi;[116]  Kerala: UNDP[117]

Das Gesundheitswesen ist überwiegend staatlich, obwohl es auch viele private Krankenhäuser gibt. Obwohl die Gesundheitsbetreuung auf dem Land bereits erheblich verbessert wurde, insbesondere durch Erste-Hilfe-Stationen in Dörfern, besteht noch ein großes Stadt-Land-Gefälle. In vielen Dörfern gibt es keine medizinischen Einrichtungen. Verschlimmert wird die Lage durch schlechte hygienische Bedingungen, wie fehlender Zugang zu sauberem Trinkwasser und Sanitäranlagen, sowie Unterernährung. Ähnliche Bedingungen herrschen in städtischen Elendsvierteln. Seuchen wie Malaria, Filariose, Tuberkulose und Cholera sind in manchen Regionen noch immer ein großes Problem. Trotz aller Schwierigkeiten und Hemmnisse stieg die Lebenserwartung bei Geburt von 53,3 Jahren 1980 auf 67,6 Jahre (Männer: 66,2 Jahre, Frauen: 69,1 Jahre) 2015. Früher war Indien eines der wenigen Länder der Erde, in denen Männer eine höhere Lebenserwartung aufwiesen als Frauen. In den letzten Jahren hat sich dies umgekehrt. Die Kindersterblichkeit (unter 5-jährige) in Indien lag 2018 bei 3,7 % (1960 betrug sie noch 24,2 %).[118]
Wegen der geringen Kosten und der guten Qualität der ärztlichen Behandlung in spezialisierten Krankenhäusern gewinnt der Medizintourismus aus nordamerikanischen und europäischen Industrieländern immer mehr an Bedeutung.
Die folgende Liste zeigt die indienweite Entwicklung der Lebenserwartung von 1950 bis 2015 (Quelle: UN-DESA):[67]



Zeitraum
Erwartung (Jahre)
Zeitraum
  Erwartung (Jahre)  


1950–1955

36,6

1985–1990

56,7


1955–1960

39,7

1990–1995

59,2


1960–1965

42,7

1995–2000

61,6


1965–1970

46,0

2000–2005

63,5


1970–1975

49,4

2005–2010

65,6


1975–1980

52,5

2010–2015

67,6


1980–1985

54,9





COVID-19-Pandemie in Indien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: COVID-19-Pandemie in Indien
Die COVID-19-Pandemie führte zu Übergriffen auf medizinisches Personal, die als Überträger der Erkrankung angesehen wurden.[119]

Streitkräfte und Verteidigung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indische Streitkräfte und Kernenergie in Indien
 Kampfpanzer der indischen Armee (T-90)
Indiens Militär besteht aus Freiwilligen, eine Wehrpflicht gibt es nicht. Die offiziellen Streitkräfte sind die drittgrößten der Welt. Sie umfassen 1,3 Millionen Soldaten, wovon 1,1 Millionen im Heer, 150.000 bei der Luftwaffe und 53.000 bei der Marine dienen. Dazu kommen 800.000 Reservisten und 1,1 Millionen Mann in vor allem bei internen Konflikten eingesetzten paramilitärischen Verbänden. Zählt man Letztere hinzu, hat nur Chinas Militär eine größere Truppenstärke. Die indischen Streitkräfte hatten im Jahr 2005 3.264 Kampfpanzer, 733 Kampfflugzeuge, 199 Hubschrauber, 21 Kriegsschiffe und 17 U-Boote. Im Jahr 2004 war Indien der zweitgrößte Waffenkäufer der Erde mit einem Anteil von 10 % an allen Waffenkäufen; so ging ein Viertel der gesamten russischen Waffenexporte nach Indien.[120] Die Militärausgaben im Jahr 2016 betrugen 55,9 Milliarden US-Dollar, das entsprach 2,5 % des Bruttoinlandsproduktes. Indien hatte damit das weltweit fünft-höchste Militärbudget.
Seit 1974 ist Indien offiziell Atommacht. Es hat selbst entwickelte Kurzstreckenraketen sowie Mittelstreckenraketen mit Reichweiten von 700 bis 8000 km. 2012 standen 84 Nuklearsprengköpfe zur Verfügung. Bis heute hat Indien den Atomwaffensperrvertrag nicht unterzeichnet, verzichtet jedoch laut seiner Nukleardoktrin auf den nuklearen Erstschlag. Indiens einzige Militärbasis im Ausland ist seit 2004 der Luftstützpunkt Farkhor in Tadschikistan. Zudem besteht mit Mosambik ein Militärabkommen, das Ankerrechte und Versorgung von indischen Kriegsschiffen vorsieht. Mit Mauritius bestehen zudem enge militärische Bindungen. Die indischen Luftstreitkräfte kontrollieren den mauritischen Luftraum und es besteht eine Zusammenarbeit mit der indischen Marine (Stand 2007).[121]
Seit der Unabhängigkeit hat das indische Militär kaum Interesse an einer politischen Einflussnahme gezeigt. Es ist der Zivilverwaltung unterstellt; den militärischen Oberbefehl hat der Präsident.

Wirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Wirtschaft Indiens



Marktanteile Indiens am Rohstoffmarkt (Produktion 2002–2004)


Rohstoff





Prozent




Rinder und Büffel

  

36,0 %


Zucker

  

20,8 %


Weizen

  

16,8 %


Baumwolle

  

15,7 %


Kohle

  

9,8 %


Eisenerz

  

7,9 %


Bauxit

  

7,0 %




 Pro-Kopf-Bruttosozialprodukt in Indien nach Bundesstaat (2011)
Indien ist eine gelenkte Volkswirtschaft, die seit 1991 zunehmend dereguliert und privatisiert wird. Seither hat sich das Wirtschaftswachstum deutlich beschleunigt. Die Leistungsfähigkeit der indischen Wirtschaft hat nach Einschätzung vieler Beobachter in einigen Branchen (Informationstechnologie, Pharmazie) inzwischen internationales Spitzenniveau erreicht.
Behindert wird das Wachstum der Produktion der indischen Wirtschaft insbesondere durch Mängel der vielfach veralteten Infrastruktur, vor allem durch Engpässe bei der Energieversorgung, die zu häufigen Stromausfällen führen. Trotz der 1991 begonnenen Liberalisierung der Wirtschaft leiden vor allem die Industrie und der Bankensektor nach wie vor unter häufigen staatlichen Eingriffen und den langsamen politischen Entscheidungsprozessen. Der Schutz ineffizienter Staatsunternehmen vor Wettbewerb bleibt ein Hemmschuh. Ein Belastungsfaktor ist auch die weitverbreitete Korruption.[122] Zudem beeinträchtigen nach wie vor Arbeitsmarktregulierungen, die zum Beispiel Entlassungen von Arbeitskräften stark erschweren, das Investitionsklima. Ausländische Investoren werden so abgeschreckt. Indien verliert zudem eine große Zahl von qualifizierten Arbeitskräften ins Ausland (Braindrain). Andererseits ist es der größte Profiteur von Auslandsrücküberweisungen von Emigranten auf der Welt. 2016 betrugen sie 62,7 Milliarden US$ und trugen damit knapp 3 % der Wirtschaftsleistung bei.[123]
Die Integration Indiens in die Weltwirtschaft hat sich in den letzten Jahren verstärkt. Das Land profitiert zunehmend von den Vorteilen der internationalen Arbeitsteilung und der Globalisierung. Die indische Wirtschaft ist aber noch sehr stark binnenwirtschaftlich orientiert. Ihr Anteil an der Weltwirtschaft liegt noch bei knapp 3 %, obwohl Ein- und Ausfuhren in den letzten Jahren kräftig gewachsen sind. Die niedrigen Anteile der Aus- und Einfuhren am Bruttoinlandsprodukt signalisieren noch beträchtliches Wachstumspotenzial. 2016 entsprachen die Ausfuhren von Waren und Dienstleistungen nur gut 19,2 % des Bruttoinlandsprodukts, die Einfuhren 20,6 %.
Die mittel- und langfristigen Wachstumsperspektiven Indiens werden vielfach sehr günstig beurteilt. Einige Studien rechnen damit, dass Indien künftig sogar stärker als China wachsen wird. Abgesehen vom großen Nachholbedarf, insbesondere im Bereich der Infrastruktur, spricht vor allem die Altersstruktur der Bevölkerung für ein anhaltend starkes Wirtschaftswachstum. Der hohe Anteil junger Menschen an der Bevölkerung wird in den nächsten Jahrzehnten für einen hohen Anteil von Menschen im erwerbsfähigen Alter sorgen. Die in Europa und auch in China zu erwartende „Vergreisung“ der Bevölkerung wird in Indien deutlich später einsetzen. Wachstumsstützen werden auch das schon heute große Angebot an qualifizierten Arbeitskräften und die enger werdende Integration in die Weltwirtschaft sein.
Die hohen Währungsreserven und relativ niedrige Auslandsschulden dürften das Vertrauen ausländischer Investoren in die Entwicklung der indischen Wirtschaft stärken. Bisher waren die ausländischen Direktinvestitionen in Indien im internationalen Vergleich, insbesondere mit China, gering. Die als wirtschaftsliberal betrachtete Regierung Narendra Modis versucht mit Reformen und Initiativen wie der Make-in-India-Kampagne ausländische Investitionen anzulocken.[124] Im Ease of Doing Business Index der Weltbank belegte Indien 2017 Platz 100 von 190 Ländern. Indien konnte sich damit im Vergleich zum Vorjahr um 30 Plätze verbessern und gehörte erstmals zu den ersten 100 Ländern.[125]
Konfliktpotentiale bergen die teilweise große Armut, die ungleiche Einkommensverteilung und die hohe Arbeitslosigkeit. In Indien gab es 2017 104 Milliardäre, womit es hinter den USA, China und Deutschland die vierthöchste Anzahl an Milliardären weltweit hatte, während über 20 % der Bevölkerung in extremer Armut lebten und 96,2 % der Inder ein privates Vermögen von weniger als 10.000 US-Dollar besaßen.[126] Bisher verzeichnet Indien jedoch eine bemerkenswert große soziale Stabilität.
Im Global Competitiveness Index des Weltwirtschaftsforums, der die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes misst, lag Indien im Jahr 2018 auf Rang 40 von 137 Ländern.[127] Im Index für wirtschaftliche Freiheit der Heritage Foundation und des Wall Street Journal belegte Indien 2018 Rang 130 von 180 Ländern.[128] Nach dem Korruptionswahrnehmungsindex von Transparency International lag Indien 2016 unter 176 Ländern zusammen mit Belarus, der Volksrepublik China und Brasilien auf Rang 79, mit 40 von maximal 100 Punkten.[129]

Aktuelle gesamtwirtschaftliche Entwicklung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Entwicklung von BIP (real)und Inflation  (laut Weltbank)[130][131]


Jahr

BIP

Inflation


2005

+9,3 %

+6,1 %


2006

+9,3 %

+4,2 %


2007

+8,6 %

+6,4 %


2008

+3,9 %

+8,3 %


2009

+8,5 %

+10,9 %


2010

+10,3 %

+11,9 %


2011

+6,6 %

+8,8 %


2012

+5,5 %

+9,3 %


2013

+6,4 %

+10,9 %


2014

+7,4 %

+6,6 %


2015

+8,0 %

+4,9 %


2016

+8,3 %

+4,9 %


2017

+6,8 %

+3,9 %


2018

+6,5 %

+3,3 %


2019

+3,7 %

+3,7 %


2020

−6,6 %

+6,6 %


2021

+8,9 %

+5,1 %

Von 2005 bis 2015 wuchs das Bruttoinlandsprodukt (BIP) Indiens inflationsbereinigt um rund sechs bis 7 % jährlich. Trotz des deutlich beschleunigten Wachstums lag die offizielle Arbeitslosenquote in jener Zeit aber noch bei 9 % – wobei mit einer erheblichen Zahl von Arbeitslosen zu rechnen ist, die von der Statistik nicht erfasst werden. Die Gesamtzahl der Beschäftigten wird für 2017 auf 521,9 Millionen geschätzt. Davon arbeitet ein großer Teil im informellen Sektor. 24,5 % der Arbeitskräfte sind weiblich, womit Frauen noch eine relativ geringe Arbeitsmarktbeteiligung aufweisen.[132]
Unbefriedigend bleibt auch die Entwicklung der Staatsfinanzen. Das gesamtstaatliche Haushaltsdefizit bewegt sich bei leicht rückläufiger Tendenz zwischen neun und 10 % des Bruttoinlandsprodukts. Davon entfällt rund die Hälfte auf das Defizit der Zentralregierung.
Von den führenden Agenturen zur Bewertung von Kreditrisiken wird die Bonität Indiens vor dem Hintergrund der günstigen gesamtwirtschaftlichen Entwicklung aber zunehmend besser eingeschätzt. Nach der Rating-Agentur Moody’s hob Anfang August 2006 auch die Agentur Fitch ihre Bewertung der Kreditaufnahme des indischen Staates auf den niedrigsten sogenannten investment grade an.
Im Zuge der zunehmenden internationalen wirtschaftlichen Verflechtung Indiens war das Land ab 2008 ebenfalls von der weltweiten Wirtschaftskrise betroffen. Das stetige jährliche Wirtschaftswachstum brach ein. Als Gründe werden der junge, global agierende indische Kapitalmarkt, hohe private Kreditverschuldung, steigende Arbeitslosenzahlen sowie sinkende Binnennachfrage und Exportzahlen genannt. Zur Bekämpfung der Krise wurden staatliche Konjunkturpakete aufgelegt, unter anderem Infrastrukturprogramme, Steuersenkungen sowie Subventionen für die Exportindustrie.[133]
Indiens Wirtschaft hat in den letzten Jahren an Dynamik zurückgewonnen. Das Wirtschaftswachstum lag im Haushaltsjahr 2015 bei 7,9 %. Das Bruttoinlandsprodukt betrug 2016 im gleichen Zeitraum circa 2.251 Mrd. US-Dollar, das nominale BIP pro Kopf etwa 1.723 US-Dollar. Die Inflation sank von zeitweise ca. 10 % auf ca. 5 % im Jahr 2018. Bei weiter wachsender Einwohnerzahl wird Indien laut Experten bis zur Mitte des Jahrhunderts voraussichtlich nicht nur das bevölkerungsreichste Land der Erde sein, sondern auch zur drittgrößten Volkswirtschaft der Welt (nach den USA und China) aufsteigen. Indien hat dennoch weiterhin mit einer hohen Armut in der Bevölkerung zu kämpfen. Etwa 30 % der Bevölkerung leben aktuell noch unterhalb der Armutsgrenze von 1 US-Dollar pro Kopf und Tag.[134]

Landwirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hauptanbaufrüchte in den Regionen Indiens
Der weltweit zu beobachtende Wandel der Wirtschaftsstruktur von der Landwirtschaft zur Industrie und zum Dienstleistungssektor vollzieht sich auch in Indien, das aber im internationalen Vergleich, zum Beispiel mit China, immer noch sehr stark agrarisch geprägt ist. 59,4 % der Bevölkerung sind in der Landwirtschaft erwerbstätig. Die ländliche Bevölkerung bildet den ärmsten Teil der Bevölkerung. Vom Aufschwung der Wirtschaft profitiert bisher vorwiegend die Bevölkerung der Städte, wo sich eine kaufkräftige Mittelschicht oft hochqualifizierter Fachkräfte bildete. Dies birgt sozialen Konfliktstoff. Die Abwahl der letzten Regierung im Jahr 2004 wird wesentlich mit der Unzufriedenheit der ländlichen Bevölkerung mit der wirtschaftlichen Entwicklung erklärt.
Der Anteil der Landwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt ist indes stark rückläufig. Trug sie 1956 noch 56 % bei, so waren es 2016 nach Angaben der Weltbank noch rund 17,4 %. Entsprechend hoch ist die Abhängigkeit des jährlichen Wirtschaftswachstums von den Witterungsbedingungen. Ungünstige Erntebedingungen können es spürbar beeinträchtigen.
Seit der Unabhängigkeit wurden große technische Fortschritte gemacht, vor allem im Zuge der sogenannten „Grünen Revolution“ seit Mitte der 1960er Jahre. Die großflächige Einführung von Hochertragssorten, der Einsatz von Dünge- und Schädlingsbekämpfungsmitteln, die teilweise Mechanisierung der Landwirtschaft und die Ausweitung der Bewässerungsflächen haben dazu beigetragen, dass sich das Land heute mit Nahrungsmitteln weitestgehend selbst versorgen kann. Dennoch ist Indiens Landwirtschaft noch vergleichsweise ineffizient. Im ländlichen Raum sind viele Menschen unterbeschäftigt, und eine umfassende Industrialisierung der Landwirtschaft steht weiten Teilen des Landes erst noch bevor. Lediglich im Punjab, der „Kornkammer Indiens“, ist sie bereits weiter fortgeschritten.
Am wichtigsten ist der Anbau von Getreide, vor allem Reis. Dessen Hauptanbaugebiete liegen in den fruchtbaren Stromebenen des Nordens sowie entlang der Küsten und im östlichen Dekkan. Indien ist nach China der zweitgrößte Reisproduzent der Erde. Ungefähr ein Fünftel der weltweiten Erträge entfallen auf Indien. Auch beim Weizen, dem zweitwichtigsten Anbauprodukt, liegt Indien weltweit an zweiter Stelle. Weizen wird hauptsächlich in den nördlichen Bundesstaaten Punjab, Haryana und Uttar Pradesh angebaut, aber auch im Norden und Nordwesten des Dekkans sowie Gujarat und Bihar. In trockeneren Landstrichen, wie Rajasthan, Gujarat und großen Teilen des Dekkans, dominiert die Hirse. Mais und Gerste spielen eine geringere Rolle. Zur Nahrungsmittelproduktion trägt zudem der Anbau von Hülsenfrüchten, Kartoffeln, Zwiebeln, Ölsaaten (besonders Erdnüsse, Sojabohnen, Sesam, Raps, Kokosnüsse), Mangos und Bananen bei.
Die wichtigsten kommerziellen Anbauprodukte sind Baumwolle, Zuckerrohr, Tee, Tabak, Kaffee, Jute, Cashewnüsse, Gewürze (vor allem Chili, Pfeffer, Kardamom, Ingwer, Koriander, Kurkuma, Zimt, Knoblauch) und Betelnüsse.
Wenig effizient ist die indische Viehzucht, trotz des mit 222 Millionen Tieren (Stand: 2002) größten Rinderbestandes der Erde. Insgesamt 20 % der Inder sind Vegetarier, die Fleischproduktion steht daher je nach Region nicht immer im Vordergrund.[135] Dafür werden Milch und Molkereierzeugnisse in großen Mengen hergestellt.

Fischerei[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach der erfolgreichen Ertragssteigerung der Landwirtschaft setzte ab den 1980er Jahren die Förderung der Fischerei ein. Parallel zur „Grünen Revolution“ wurde dafür der Begriff der „Blauen Revolution“ geprägt. Nachdem zunächst Kleinfischer mit Außenbordmotoren versorgt worden waren, begann der Aufbau einer modernen Schleppnetzflotte. Dies führte zwar zu einer wesentlichen Erhöhung der Erträge, aber auch zur Überfischung vieler Küstenabschnitte. Indiens wichtigste Fischgründe liegen an der Westküste, wo rund 70 % der Fangerträge erzielt werden. 2001 lag Indien mit einer Fangmenge von 3,8 Millionen Tonnen weltweit an siebter Stelle. Fisch und Garnelen werden heute in großen Mengen exportiert. Die Garnelenzucht wird besonders gefördert. So stammt mittlerweile etwa die Hälfte der Garnelen aus Aquakulturen, die seit den 1990er Jahren vor allem an der Ostküste angelegt worden sind.
Die traditionelle Binnenfischerei in Flüssen, Teichen und Seen spielt besonders im Osten und Nordosten Indiens eine Rolle. Im Umland von Delhi etabliert sich nun auch die kommerzielle Zucht von Fischen, vor allem Karpfen.

Bergbau und Bodenschätze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Indien hat reichliche Vorkommen an hochwertigen Eisen- und Manganerzen, Steinkohle, Bauxit und Chrom. Die größten Rohstofflagerstätten befinden sich in Ostindien, vor allem Jharkhand, Chhattisgarh und Odisha. Eisenerz, bei dessen Förderung das Land 2003 mit 100 Millionen Tonnen an weltweit vierter Stelle lag, kommt außerdem in Goa, Karnataka und Tamil Nadu vor. Indien ist mit über zehn Millionen Tonnen der fünftgrößte Förderer von Bauxit, dem wichtigsten Rohstoff für Aluminium, der hauptsächlich in küstennahen Gebieten Gujarats und Maharashtras sowie in Madhya Pradesh und Jharkhand abgebaut wird. Bei Kupfer ist Indien trotz gesteigerter Ausbeute weiterhin auf Importe angewiesen.
Obwohl Indien der weltweit drittgrößte Produzent von Steinkohle ist, deckt es einen Teil seines Bedarfs mit qualitativ hochwertigerer und billigerer Importkohle. Steinkohle ist der wichtigste Energieträger des Landes. Die Vorkommen an Erdöl und Erdgas reichen bei Weitem nicht aus, um die stetig steigende Nachfrage zu decken. Nennenswerte Ölvorkommen gibt es nur in Assam, Gujarat, im Golf von Khambhat und vor der Küste von Maharashtra. Die eigene Produktion deckt nur ein Drittel des Verbrauchs. Erdgaslagerstätten finden sich im Golf von Khambhat und werden erst seit den 1980er Jahren ausgebeutet.

Industrie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Entwicklung der Stahlproduktionals Kennzahl für das industrielleWachstum Indiens


Jahr

Tonnen

zum Vorjahr


1995

22,0 Mio.

–


1997

24,4 Mio.

+3,4 %


1999

24,3 Mio.

+3,4 %


2001

27,3 Mio.

+1,5 %


2003

31,8 Mio.

+9,4 %


2005

38,1 Mio.

+16,9 %0


2007

53,1 Mio.

+7,3 %


2008

55,1 Mio.

+3,7 %


2012

76,7 Mio.

+4,3 %


2018[136]

106,5 Mio.

–


2021[137]

118,1 Mio.




Quelle: ISI[138]   Für 2008:Stahlindustrie/Tabellen und Grafiken[139]

Während der Kolonialherrschaft wurde die Entwicklung der Industrie – mit Ausnahme der schon frühzeitig bedeutsamen Textilindustrie – eher gehemmt denn gefördert. Nach der Unabhängigkeit forcierte man daher besonders den Ausbau von kapitalintensiven Schlüsselindustrien. Dazu gehörten Stahl-, Maschinen- und chemische Industrie. Die Konsumgüterherstellung wurde vernachlässigt und sollte durch Kleinindustrien gedeckt werden. Um die ehrgeizigen Ziele zu erreichen, setzte man nach dem Vorbild der Sowjetunion auf den Ausbau der Schlüsselindustrien durch den Staat mittels Fünfjahresplänen. 2001 waren 21,9 % der erwerbstätigen Bevölkerung im Industriebereich tätig. Die Wertschöpfung der Industrie betrug 2016 nach Weltbankangaben 28,8 % des Bruttoinlandsproduktes, womit die Industrieproduktion Indiens inzwischen zu den größten der Welt gehört.[140] Ein Wachstumsmotor im Industriebereich sind die Deregulierungen auf den Energie-, Chemie- und Rohstoffmärkten. Wachstumsimpulse kommen auch von der rasch steigenden Inlandsnachfrage nach langlebigen Konsumgütern.
Die Textilindustrie zählt dank der riesigen Inlandsnachfrage und der Produktion für den Export auch heute noch zu den größten und wichtigsten Wirtschaftszweigen Indiens. Leder wird sowohl industriell als auch handwerklich in großen Mengen hergestellt und verarbeitet. Da Hindus die Berührung und Verwertung von Tierkadavern als unreine Arbeit ansehen, sind die meisten Angestellten der Lederbranche Muslime oder „Unberührbare“. Auch Kinderarbeit ist in der Branche verbreitet. Viele Beschäftigte sind häufig gesundheitsgefährdenden Arbeitsbedingungen ausgesetzt, Unternehmen unterwanderten in der Vergangenheit mehrfach den gesetzlichen Mindestlohn.[141] Auch gewerkschaftliche Tätigkeiten werden unterdrückt.[142][143] Neben diesen eher traditionellen Industrien dominieren die Eisen- und Stahlerzeugung, Maschinen-, Kraftfahrzeug- und chemische Industrie. Unter ihnen ist der staatliche Anteil besonders hoch. Allerdings nimmt der Anteil privater Betriebe seit der Liberalisierung der Wirtschaft in den 1980er und vor allem frühen 1990er Jahren zu. Die indische Pharmaindustrie gehört zu den größten und fortgeschrittensten unter den Entwicklungsländern. Wegen der indischen Patentschutzgesetzgebung, der Arzneimittel nur bedingt unterlagen, kam es immer wieder zu Streitigkeiten mit den Industriestaaten, allen voran den Vereinigten Staaten von Amerika. Mittlerweile hat Indien seine Patentgesetze angepasst. Ein wichtiger Träger des wirtschaftlichen Aufschwunges der letzten Jahre ist die Informationstechnologiebranche, die teils dem industriellen, teils dem Dienstleistungssektor zuzurechnen ist. Vor allem der Softwarebereich hat sich zu einem bedeutenden Wirtschaftszweig entwickelt. Viele indische Städte verfügen inzwischen über „Softwareparks“. Auch die Herstellung von Hardware erlebt einen rasanten Aufschwung. Mit zweistelligen jährlichen Wachstumsraten gewinnt auch die Biotechnologie an Bedeutung.
Die industrielle Produktion konzentriert sich auf wenige städtische Großräume. Die wichtigsten Industriezonen sind die Ballungsgebiete Mumbai-Pune, Ahmedabad-Vadodara-Surat, Delhi, Kanpur-Lucknow, Chennai, Kalkutta-Asansol sowie der Punjab und der Osten Jharkhands.
Die Spitzentechnologie ist vor allem im Süden des Landes angesiedelt: Das Zentrum der Informationstechnologiebranche ist Bengaluru, als neues Wachstumszentrum der Biotechnologie hat sich Hyderabad etabliert, besonders mit der Gründung des Biotechnologiezentrums Genome Valley.

Dienstleistungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ungewöhnlich hoch für ein Entwicklungsland ist der Beitrag der Dienstleistungen zur gesamtwirtschaftlichen Produktion Indiens. Rund 53,8 % des Bruttoinlandsprodukts wurden 2016 bereits durch Dienstleistungen erbracht. Insbesondere bei Dienstleistungen im Bereich der Informationstechnologie, sonstigen Ingenieurleistungen, Forschungs- und Entwicklungsarbeiten sowie Verwaltungsaufgaben hat Indien bedeutende Marktpositionen erreicht. 2005 wurde Indien zum weltweit führenden Exporteur von Software und IT-Services, 2007 kam bereits über ein Drittel aller Computer-Dienstleistungen von hier.[144] Diese Dienstleistungen erfolgen auch zunehmend im Auftrag ausländischer Kunden und werden häufig unter dem Begriff Business Process Outsourcing (BPO) bzw. auch als Knowledge Process Outsourcing (KPO) bezeichnet. Beispiele sind Callcenter und Dienstleistungen im Gesundheitswesen.

Außenhandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Entwicklung des Außenhandels Indiens  (Weltbank)[145][146]


Jahr

Import von Waren

Export von Waren


US-$

Zuwachs

US-$

Zuwachs


2013

465,4 Mrd.

−8,1 %

314,8 Mrd.

+7,8 %


2014

462,9 Mrd.

+0,8 %

322,7 Mrd.

+1,8 %


2015

392,9 Mrd.

−5,9 %

267,4 Mrd.

−5,3 %


2016

359,1 Mrd.

+2,3 %

264,9 Mrd.

+4,5 %


2017

448,4 Mrd.



299,3 Mrd.




2018

510,7 Mrd.



325,6 Mrd.



Im Verhältnis zu seiner Wirtschaftskraft sind Indiens Außenhandelsverflechtungen eher gering. Dies ist in erheblichem Maße auf die starke Binnenmarktorientierung in den Jahrzehnten nach der Unabhängigkeit zurückzuführen. Seit der wirtschaftlichen Öffnung Anfang der 1990er Jahre, die unter anderem auch die Aufhebung vieler Importbeschränkungen zur Folge hatte, verzeichnet der Außenhandel jedoch einen deutlichen Aufschwung. Zwischen 1991 und 2004 hat sich der Warenaustausch mit dem Ausland mehr als vervierfacht.
Indien ist ein wichtiger Exporteur von Rohstoffen und Fertigprodukten, aber auch Arbeitskräften und Dienstleistungen. Aus Indien kommen Softwareprodukte und Softwareentwickler; es verfügt über eine große Zahl gut ausgebildeter Fachkräfte. Die wichtigsten Exportgüter sind Textilien, Bekleidung, geschliffene und verarbeitete Edelsteine, Schmuck, Chemikalien, Erdölerzeugnisse, Lederwaren und Softwareprodukte. Indien importiert vor allem Rohöl, elektronische Erzeugnisse, Edelsteine (z. B.: Diamanten), Maschinen, Edelmetalle, Chemikalien und Düngemittel.
Nach ersten Angaben des Statistischen Bundesamtes wuchs der Handel zwischen Indien und Deutschland in den ersten sieben Monaten des Jahres 2006 noch einmal deutlich. Deutschland importierte Waren im Wert von 2,4 Milliarden Euro, 30,5 % mehr als im gleichen Vorjahreszeitraum, und exportierte Waren für 3,3 Milliarden Euro, 39,7 % mehr als in den ersten sieben Monaten 2005. Bis 2016 stieg das gesamte Handelsvolumen auf 17,4 Milliarden Euro an, womit Indien auf Platz 24 der wichtigsten Handelspartner Deutschlands steht.[147]
Die folgenden Listen zeigen den Umfang und die Handelspartner von Indiens Außenhandel (Quelle: Reserve Bank of India):[148]



Einfuhren / Import  (2016/17)
  
Ausfuhren / Export  (2016/17)


#
Land
US-$
Anteil
#
Land
US-$
Anteil


1
China Volksrepublik Volksrepublik China (ohne Hongkong)
61,3 Mrd.
16,0 %
1
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
42,3 Mrd.
15,3 %


2
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
22,1 Mrd.
5,8 %
2
Vereinigte Arabische Emirate Vereinigte Arabische Emirate
31,2 Mrd.
11,3 %


3
Vereinigte Arabische Emirate Vereinigte Arabische Emirate
21,4 Mrd.
5,6 %
3
Hongkong Hongkong
14,1 Mrd.
5,1 %


4
Saudi-Arabien Saudi-Arabien
20,0 Mrd.
5,2 %
4
China Volksrepublik Volksrepublik China (ohne Hongkong)
10,2 Mrd.
3,7 %


5
Schweiz Schweiz
17,2 Mrd.
4,5 %
5
Singapur Singapur
9,6 Mrd.
3,5 %


6
Indonesien Indonesien
13,4 Mrd.
3,5 %
6
Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich
8,6 Mrd.
3,1 %


7
Korea Sud Südkorea
12,6 Mrd.
3,3 %
7
Deutschland Deutschland
7,2 Mrd.
2,6 %


8
Irak Irak
11,7 Mrd.
3,1 %
8
Bangladesch Bangladesch
6,7 Mrd.
2,4 %


9
Deutschland Deutschland
11,5 Mrd.
3,0 %
9
Frankreich Frankreich
5,4 Mrd.
1,9 %


10
Iran Iran
10,5 Mrd.
2,7 %
10
Nepal Nepal
5,4 Mrd.
1,9 %



Sonstige
181,0 Mrd.
47,3 %

Sonstige
135,8 Mrd.
52,9 %



Indien Indien:  gesamte Einfuhren
382,7 Mrd.
0100,0 %

Indien Indien:  gesamte Ausfuhren
276,5 Mrd.
0100,0 %

Fremdenverkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Tourismus in Indien
Der Tourismus hat sich zu einem der wichtigsten Devisenbringer Indiens entwickelt. Im Jahr 2014 verzeichnete Indien mit 7,6 Millionen ausländischen Besuchern einen größeren Touristenzustrom als je zuvor.[149] Darunter sind allerdings auch viele Ausländer indischer Herkunft, die vor allem in Nordamerika und Großbritannien leben und ihren Verwandten in Indien regelmäßig längere Besuche abstatten. Nichtsdestoweniger erzielte der Fremdenverkehrssektor 2014 Einnahmen von 10,7 Milliarden US-Dollar aus der Ankunft ausländischer Gäste.[150] In Indien gibt es im Juli 2019 insgesamt 38 UNESCO-Welterbestätten, darunter 30 Weltkulturerben, 7 Weltnaturerben und 1 gemischtes Kultur- und Naturerbe.[151] Die mit Abstand meistbesuchte Touristenattraktion ist das weiße Grabmal Taj Mahal in der nordindischen Großstadt Agra. Weitere beliebte Ziele sind im Norden der Bundesstaat Rajasthan mit seinen Wüsten und Kamelen, die Hauptstadt Neu-Delhi, die ehemalige portugiesische Kolonie Goa an der Westküste und ganz im Süden der Bundesstaat Kerala mit seinen Backwaters unter Kokospalmen. Neben dem Kultur-, Strand- und Naturtourismus gewinnen auch Abenteuerurlaub wie Trekking oder Rafting und Gesundheitstourismus (Yoga, Ayurveda) zunehmend an Bedeutung.

Staatshaushalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 283,1 Milliarden US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 200,1 Milliarden US-Dollar gegenüber. Daraus ergab sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 3,6 % des BIP, die Staatsverschuldung betrug 1.177 Milliarden US-Dollar oder 52,3 % des BIP.[152]
2014 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in Prozent des Bruttoinlandprodukts) folgender Bereiche:

Bildung: 3,8 % (2012)[153]
Gesundheit: 3,6 %[154]
Militär: 2,5 %[152]
Am 2. August 2016 wurde im Oberhaus beschlossen, statt bisher regional geprägter Steuersätze in den 29 Bundesstaaten eine einheitliche Güter- und Dienstleistungssteuer (Goods and Services Tax, GST) einzuführen, um nahtlosen Warenverkehr zu fördern. Der Beschluss muss noch durch die Bundesstaaten ratifiziert werden und sollte Frühjahr 2017 in Kraft treten.[155] Ende März 2017 unterzeichnete der indische Präsident Pranab Mukherjee die Gesetze, die ab 1. Juli 2017 eine indien-weit einheitliche Mehrwertsteuer wirksam werden lassen sollen.[156]

Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Energie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Energiewende nach Staaten#Indien
 Täglicher Ölverbrauch in Indien sowie im südostasiatischen Raum, Barrels pro TagIndien hat weltweit den drittgrößten Energieverbrauch hinter China und den USA. Indien hatte ebenfalls die drittgrößten CO2-Emissionen weltweit, die dazu auch noch stark anwachsen.[157]
2014 verfügten 79,2 % der indischen Haushalte über einen Stromanschluss
(im ländlichen Bereich 70,0 %, in den Städten 98,3 %).[153] Häufige Stromausfälle beeinträchtigen jedoch immer wieder die Verfügbarkeit von Elektrizität.
Der gegenwärtige Energiebedarf von 560 Kilowattstunden pro Einwohner und Jahr ist einer der niedrigsten der Welt. Die Hälfte der Energie liefern Kohle, ein Viertel Erdöl, -gas und Wasserkraft, ein Fünftel wird durch Verbrennung von Viehdung, Feuerholz und anderen Materialien gedeckt.
Indien steht hinsichtlich der Entwicklung im Bereich Windenergie weltweit an vierter Stelle.[158][159] Im Februar 2021 lag die Leistung der installierten Windkraftanlagen bei 38,789 GW[160] (2017: 32,8 GW[158]; 2020: 38,625 GW[159], das waren 5,2 % der weltweiten Windkraftleistung). Im Vorfeld der UN-Klimakonferenz in Paris 2015 erklärte die Regierung, die Windenergieleistung bis 2022 auf 60 GW zu erweitern.[161] Auch die Solarenergie wird seit Anfang der 2010er Jahre nennenswert ausgebaut. Noch im Herbst 2011 waren gerade einmal 45 Megawatt Photovoltaik-Leistung installiert[162], durch den starken Zubau wurde bereits im März 2018 die 20-Gigawatt-Marke erreicht.[163] Landesweites Ziel sind 100 GW installierter Leistung bis zum Jahr 2022.[164] Davon waren bis Februar 2021 39,54 GW erreicht.[160] Insgesamt hatte sich Indien das Ziel gesetzt, die erneuerbaren Energien bis 2022 auf 225 GW auszubauen.[163] Davon wurden im Anfang 2021 mit großen Wasserkraftwerken 46,06 GW erreicht[165], und mit den weiteren Erneuerbaren 92,97 GW[160].
Die Kernenergie hatte 2011 einen Anteil von etwa 3,7 % an der elektrischen Stromversorgung.[166] Im August 2012 befanden sich in Indien sechs Kernkraftwerke mit 21 Reaktorblöcken und einer installierten Bruttogesamtleistung von 5780 MW am Netz. Sechs weitere Reaktorblöcke mit einer Bruttogesamtleistung von 4300 MW sind im Bau. Da Indien den Atomwaffensperrvertrag nicht unterzeichnet hat, sind zahlreiche Länder bei der Beteiligung an der Konstruktion sehr zurückhaltend. Bisher hat Indien zur friedlichen Nutzung der Kernenergie eine Zusammenarbeit mit Russland,[167] der Europäischen Union[168] und Kanada[169] vereinbart (siehe auch die Liste der Kernreaktoren in Indien).
Indien ist der drittgrößte Verbraucher von Erdöl weltweit und hatte einen Bedarf von 4,1 Millionen Barrel pro Tag (Stand 2015). Indien ist auf Ölimporte angewiesen, die aufgrund Indiens wachsender Bevölkerung und Wirtschaft in Zukunft vermutlich stark ansteigen werden.[157] Die größten indischen Petroleumkonzerne sind Reliance Industries und Indian Oil Corporation.[170]

Verkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Verkehr in Indien
Luftverkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Flughafen Mumbai
Auf Grund der riesigen Entfernungen innerhalb Indiens und der vielerorts noch immer unterentwickelten Landinfrastruktur kommt dem Luftverkehr eine immer bedeutendere Rolle zu. Die wichtigsten Drehkreuze für Binnenflüge sind Delhi (Indira Gandhi International Airport), Mumbai (Flughafen Mumbai), Kalkutta (Flughafen Kolkata) und Chennai (Flughafen Chennai) als Kernpunkte ihrer jeweiligen Region. Flugverbindungen zwischen den größten Städten Indiens bestehen mehrmals täglich. Eine große Schwierigkeit stellen die geringe Größe und schlechte Anbindung der zunehmend überlasteten Flughäfen dar. Früher wurde der Luftverkehr von den beiden staatlichen Fluggesellschaften Air India (internationale Flüge) und Indian Airlines (Inlandsflüge) dominiert. Mittlerweile existieren mehrere private Fluggesellschaften, die innerhalb Indiens bereits einen Marktanteil von 40 % erobert haben.

Schienenverkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Schienenverkehr in Indien
Indiens erster Zug verkehrte am 16. April 1853 zwischen Mumbai und Thane. Bereits vier Jahrzehnte später verband die Eisenbahn alle wichtigen Landesteile miteinander. Auch heute noch spielt sie eine wichtige Rolle bei der Güter- und Personenbeförderung. Knapp 30 % des Güter- und 15 % des Personenverkehrs werden über die Schiene abgewickelt. Die indische Staatsbahn (Indian Railways) ist in 16 Regionalgesellschaften aufgeteilt und beschäftigt mit 1,6 Millionen Menschen mehr Angestellte als jedes andere Staatsunternehmen des Landes. Es gibt 7200 Bahnhöfe.[171] Die Superlative können jedoch kaum über den teils desolaten Zustand des Bahnnetzes hinwegtäuschen. Hauptprobleme sind die ungleichmäßige und großmaschige Erschließung des Landes, die zumeist veraltete Technik, und für den heutigen Standard ein geringer Elektrifizierungsgrad: nur 19.000 der insgesamt 64.000 Kilometer Streckenlänge (Stand: 2011) sind elektrifiziert. Das Schienennetz besteht zu 54.257 Kilometer aus Breitspurgleisen mit dem Maß von 1676 Millimetern, die restlichen 10.000 Kilometer verteilen sich auf drei verschiedene Schmalspur-Weiten.
Indiens Eisenbahnnetz ist damit zwar knapp hinter China das zweitlängste, aber keineswegs das dichteste Asiens. Im weltweiten Maßstab liegt Indiens Eisenbahnnetz an fünfter Stelle. Der Staat legt sein Hauptaugenmerk vor allem auf die Elektrifizierung und den doppelgleisigen Ausbau der Hauptstrecken, die Umwandlung von Meterspurstrecken in Breitspur und die Modernisierung der technischen Einrichtungen. Tatsächlich kann der Ausbau der Eisenbahn mit den steigenden Anforderungen durch Bevölkerungs- und Industriewachstum kaum Schritt halten, was zur schnellen Entwicklung des Straßenverkehrs beiträgt. Ein Versuch, den Schienenpersonenverkehr attraktiver zu machen, sind die Shatabdi Expresszüge, die die drei Metropolen Chennai, Mumbai und Neu-Delhi mit wichtigen Großstädten und Wirtschaftsregionen verbinden.

Seeverkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Modernisierung des Straßennetzes: Die rund 100 km lange Autobahn Mumbai Pune Expressway, ein Prestigeprojekt, wurde 2002 fertig gestellt.
Da Indien durch seine geografische Lage von den Handelspartnern in den Nachbarregionen Ost-, Südost- und Vorderasien abgeschnitten ist, und die unmittelbaren Nachbarn beim gegenseitigen Güteraustausch aus wirtschaftlichen oder politischen Gründen nur eine untergeordnete Stellung einnehmen, wird der Außenhandel fast ausschließlich über Seehäfen abgewickelt. Rund 90 % des Warenumschlags im Überseeverkehr entfallen auf Indiens zwölf größte Häfen. Daneben existieren viele mittlere und kleinere Häfen, die aber nicht für große Schiffe und Containerumschlag geeignet sind und daher fast nur von Küstenschiffen angelaufen werden.

Straßenverkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der wichtigste Verkehrsweg in Indien ist heute die Straße. Schon in den 1970er Jahren hat der Straßenverkehr bei der Güter- und Personenbeförderung die Eisenbahn überholt. Heute werden rund 70 % des Gütertransports und sogar 85 % des Personenverkehrs auf der Straße abgewickelt. Indiens Straßennetz umfasst rund 3,3 Millionen Kilometer, wovon nur etwa die Hälfte asphaltiert ist. Am wichtigsten sind die National Highways, die über 65.000 Kilometer umfassen. Sie verbinden die größten Städte des Landes untereinander. Als Schlagader gilt die Grand Trunk Road, die von Amritsar an der pakistanischen Grenze über Delhi nach Kalkutta führt. Tatsächlich ist der weitaus größte Teil der National Highways aber nur zweispurig und zudem oft in einem katastrophalen Zustand. Problematisch bleiben die mehr als 130.000 Kilometer State Highways der Bundesstaaten, die sehr unterschiedlichen Standards genügen und in ärmeren Staaten teilweise nur einspurig sind.
2013 kamen im indischen Straßenverkehr insgesamt 238.562 Menschen ums Leben, womit Indien, hinter der Volksrepublik China, das Land mit der zweithöchsten Anzahl an Verkehrstoten weltweit ist. Zum Vergleich: In Deutschland gab es im selben Jahr 3.540 Tote im Straßenverkehr. Als Gründe für die hohe Unsicherheit gelten die ungenügende Infrastruktur und rücksichtslose Fahrweise.[172]
In Indien herrscht Linksverkehr.

Telekommunikation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Indiens Telekommunikation 2005


Telefonanschlüsse

67,25 je 1000 Einw.


Mobiltelefone

0350,51 je 1000 Einw.


Rundfunkgeräte

227,69 je 1000 Einw.


Fernsehgeräte

680,07 je 1000 Einw.


Computer

25,68 je 1000 Einw.


Internetnutzer

21,13 je 1000 Einw.


CIA World Factbook: Indien 2005 (englisch)[173]

In Indien haben bereits mehr Menschen ein Mobiltelefon als einen Festnetzanschluss. Im Juni 2006 hat die Zahl der Handynutzer die 100-Millionen-Marke überschritten. 2011 waren bereits 900 Millionen Mobiltelefone im Umlauf. Die Abdeckung lag damit bei über 70 % und Indien war der zweitgrößte Markt für Mobiltelefone weltweit.[174]
Die Verbreitung von Telekommunikation und Computern ist in Indien auch heute noch von einem starken Stadt-Land-Gefälle geprägt.
Häufig sieht man in den Straßen ein sogenanntes Public Call Office (PCO). Dies sind öffentliche Telefone, die in der Regel an einem kleinen Straßenstand betrieben werden. Dabei handelt es sich meist nicht um einen Münzfernsprecher, sondern um ein normales Telefon, für dessen Benutzung persönlich kassiert wird. Von den üblichen PCO sind nur nationale Gespräche (STD) möglich, weshalb für internationale Gespräche (ISD) besondere, internationale PCOs aufgesucht werden müssen.
2016 nutzten 462 Millionen bzw. 34,8 % der Einwohner das Internet in Indien. Damit war Indien nach China das Land mit den zweitmeisten Internetnutzern weltweit.[175] 2021 waren es bereits 624 Millionen oder 45 % der Einwohner.[176]

Kultur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indische Kultur
 Aufwändig besticktes und mit Spiegelscherben verziertes Tuch der Meqwar, Distrikt Kachchh (Gujarat)
Die indische Kultur gehört zu den ältesten und mannigfaltigsten Kulturen der Erde. Sie war prägend für ganz Süd- und Südostasien. Der Glaube spielt in Indien, dem Ursprungsland mehrerer Religionen (Hinduismus, Buddhismus, Jainismus, Sikhismus), von jeher eine herausragende Rolle und hat so auch die Kultur des Landes entscheidend geprägt. Die geradezu unüberschaubare Vielfalt an Sprachen und Völkern hat zudem regionale Besonder- und Eigenheiten hervorgebracht. Aber auch fremde Einflüsse wie etwa der Islam oder europäische Kolonialmächte hinterließen ihre Spuren. Indien verfügt über eine enorme kulturelle Vielfalt und regionale beziehungsweise lokale Identitäten, Bräuche und Kulturen können sich sehr stark unterscheiden.
Verschiedene Kulturwissenschaftler haben sich mit der typisch indischen Mentalität befasst, Selbstbild und Fremdbilder verglichen und daraus sogenannte Kulturstandards des Verhaltens formuliert.
Indische Kleidung und Schmuck: Bindi, Dhoti, Kurta, Lungi, Mehndi, Salwar Kamiz, Sari

Siehe auch: Indologie
Architektur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indische Architektur
 Großer Stupa von Sanchi (Madhya Pradesh)
 Sonnentempel von Konark (Odisha)
 Viktorianische St. Paul’s Cathedral in Kalkutta
 Lotustempel in Neu-Delhi
In der Architektur Indiens spiegeln sich die verschiedenen kulturellen Einflüsse, die das Land prägten, wider. Neben Palast- und Festungsbauten ragt vor allem die Sakralarchitektur heraus.
In frühester Zeit wurden Holz, Lehm und gebrannte Ziegel als Baumaterialien verwendet. Die ältesten erhaltenen Überreste indischer Architektur stammen aus der Induskultur, die sich hauptsächlich auf dem Gebiet des heutigen Pakistan, aber auch in Gujarat und dem indischen Teil des Punjab ausbreitete.
Die ältesten vollständig erhaltenen Bauwerke sind buddhistische Stupas. Stupas sind auf einer rechteckigen Plattform stehende kuppelförmige Bauten. Im Inneren wird in der Regel eine Reliquie aufbewahrt. Tatsächlich entwickelte sich der Stupa aus Grabhügeln, wie sie schon in vedischer Zeit üblich waren. Jeder Teil des Stupa hat eine symbolische Bedeutung, als Ganzes stellt er den Weltenberg Meru dar. Als herausragendstes Beispiel gilt der Große Stupa von Sanchi (Madhya Pradesh) aus dem 3. vorchristlichen Jahrhundert. Des Weiteren entstanden buddhistische Klosteranlagen mit Gebetshallen (Chaitya-Halle) und Wohnzellen für Mönche (Vihara), wie in den Höhlen von Ajanta und Ellora (Maharashtra, 2. Jahrhundert v. Chr. bis 7. Jahrhundert n. Chr.). Mit dem Niedergang des Buddhismus in Indien, mit Ausnahme der Himalayaregion, ab dem 10. Jahrhundert kam die Entwicklung der buddhistischen Architektur zum Ende. Sie wurde in Ost- und Südostasien sowie Sri Lanka und Tibet fortgeführt.
Zeitgleich zur buddhistischen Baukunst bildete sich die jainistische Architektur heraus. Jainistische Tempel sind meist nach außen geöffnet, um Licht einzulassen. Außerdem weisen sie besonders kunstvolle, filigrane Steinmetzarbeiten auf. Zu den schönsten Beispielen gehören der Tempel von Ranakpur (15. Jahrhundert) in Rajasthan und die unzähligen Bauten der Pilgerstadt Palitana in Gujarat. In Südindien entwickelten sich eigenständige Stilelemente. Berühmt ist das eindrucksvolle Monolithstandbild eines Asketen in Shravanabelagola (Karnataka) aus dem 10. Jahrhundert.
Für hinduistische Tempel wurden bis in die ersten nachchristlichen Jahrhunderte ausschließlich wenig dauerhafte Baustoffe, vor allem Holz und Lehm, verwendet. Die ersten Steintempel griffen jedoch den Stil ihrer Vorgänger auf. Grundsätzlich hat jeder Bestandteil eine symbolische Bedeutung. Alle hinduistischen Tempel versinnbildlichen den Kosmos, während der Tempelturm den mythologischen Berg Meru darstellt. Dennoch entstanden ab dem 7. Jahrhundert zwei verschiedene Hauptstilrichtungen, die sich am deutlichsten in der Form des Turmes unterscheiden. Der nordindische Nagara-Stil zeichnet sich durch den bienenkorbförmigen Turm über dem Allerheiligsten aus, der als Shikhara bezeichnet wird. In Südindien dominiert der Dravida-Stil, der durch einen Vimana genannten, treppenförmig aufsteigenden Turm gekennzeichnet ist. Später bildete sich als weiteres Merkmal das stilistisch ähnliche Gopuram (auch Gopura) über dem Eingangstor heraus. Herausragende Baudenkmäler im Nagara-Stil sind der im 10. Jahrhundert erbaute Mukteshvara-Tempel in Bhubaneswar (Odisha), der Sonnentempel von Konark (Odisha) aus dem 13. Jahrhundert und der Tempelbezirk von Khajuraho (Madhya Pradesh) aus dem 10. und 11. Jahrhundert. Die berühmtesten Dravida-Tempel stehen in den tamilischen Städten Thanjavur (Brihadishvara-Tempel, 11. Jahrhundert) und Madurai (Minakshi-Tempel, 16. bis 17. Jahrhundert). In Hampi (Karnataka) sind zahlreiche Sakral- und Profanbauten erhalten. Frühe Vorläufer des Dravida-Stils aus dem 7. und 8. Jahrhundert befinden sich in Mamallapuram (Tamil Nadu).
Mit dem Vordringen des Islam nach Nordindien ab dem 12. Jahrhundert entstand die indo-islamische Architektur. Frühe Moscheen wurden häufig anstelle hinduistischer Tempel errichtet oder bezogen sogar Teile davon mit ein. Das berühmteste Bauwerk dieser Zeit ist das Minarett Qutb Minar (12. Jahrhundert) in Delhi. Im Laufe der Zeit vermischte sich die islamische Architektur mit hinduistischen Elementen zu einer eigenständigen indisch-islamischen Baukunst, die unter den Moguln zu höchster Blüte gelangte. Die prunkvolle Mogularchitektur hat einige der bedeutendsten Bauwerke Indiens hervorgebracht, etwa das Taj Mahal in Agra (Uttar Pradesh), das Shah Jahan im 17. Jahrhundert als Grabmal für seine Frau errichten ließ, oder die Paläste von Fatehpur Sikri. Auch in anderen muslimischen Staaten Indiens entstanden kunstvolle Bauten, etwa das Mausoleum Gol Gumbaz in Bijapur (Karnataka) aus dem 17. Jahrhundert.
Die britische Kolonialzeit gab der indischen Architektur ab dem 19. Jahrhundert neue Anstöße. Aus der Verschmelzung europäischer, islamischer und indischer Elemente ging der indo-sarazenische Stil hervor. Beispiele dafür sind der Chhatrapati Shivaji Terminus in Mumbai, die meisten Gebäude der indischen High Courts und auch unzählige Bauten in der ehemaligen Kolonialhauptstadt Kalkutta. In Goa stehen Kirchen und Klöster aus der portugiesischen Kolonialzeit, die bedeutendsten davon in Velha Goa. Unter europäischem Einfluss standen auch neuere Palastbauten indischer Herrscher, wie der Amba Vilas in Mysuru (Karnataka).
Bei der modernen Architektur Indiens ragen die Planstadt Chandigarh des Architekten Le Corbusier, der Campus des Indian Institute of Management in Ahmedabad (Gujarat) und der lotusförmige Bahai-Tempel in Neu-Delhi heraus.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indische Literatur
 Rabindranath Tagore, Literaturnobel­preisträger von 1913 (Aufnahme von 1909)
Die indische Literatur ist eine der ältesten der Welt. Allerdings ist zu beachten, dass es zu keiner Zeit nur eine „indische“ Literatur gegeben hat, sondern im Gegenteil viele Literaturen der zahllosen alten und modernen Sprachen Indiens.
Die ältesten Werke wurden in Sanskrit, Pali und Tamil verfasst. Zu den herausragendsten Sanskrit-Werken gehören die Veden aus dem 13. bis 5. Jahrhundert v. Chr., die Upanishaden (etwa 700 bis 500 v. Chr.) sowie die beiden großen Epen Mahabharata und Ramayana. Sie haben mythologisch-religiöse Themen des Hinduismus zum Inhalt. Darüber hinaus entstanden viele andere bedeutende Werke auf den verschiedensten Gebieten, etwa Religion, Philosophie, Staatskunst und Wissenschaft. Mit dem Aufstieg des Buddhismus ab dem 5. vorchristlichen Jahrhundert wurde Pali zu einer bedeutenden Literatursprache, die unter anderem die Schriften des Theravada-Buddhismus hervorbrachte.
In Südindien entwickelte sich als erstes Tamil zur klassischen Literatursprache. Die ältesten Werke entstanden vor rund 2000 Jahren. Aus der Blütezeit des frühen Tamil stammt die Sangam-Literatur. Sie enthält neben heroischen Werken über Könige und Kriege vor allem Liebeslyrik. Später traten Kannada, Telugu und Malayalam als bedeutende Schriftsprachen hervor.
Im Mittelalter trat mit dem Islam eine neue Geistesströmung auf, die großen Einfluss auf die Literatur Indiens ausübte. Sanskrit verlor mehr und mehr an Bedeutung. Aus ihm bzw. den mittelindischen Prakritsprachen gingen neue Sprachen wie Hindustani, Bengalisch, Panjabi und Marathi hervor, die allesamt ihre eigene Literaturtradition entwickelten. Religiöse Dichtungen des Hinduismus wurden nun in den Regionalsprachen verfasst, die auch vom Volk verstanden werden konnten, und widmeten sich zunehmend der Bhakti, der hingebungsvollen Verehrung Gottes. Herausragende Vertreter dieser neuen Literatur sind unter anderem Tulsidas, Kabir und Mirabai im Hindi, Dnyaneshwar im Marathi oder Narasinh Mehta im Gujarati.
Bemerkenswert ist die Verschmelzung von islamisch-persischen und indischen Elementen in der Urdu-Dichtung. Einige der schönsten Liebesgedichte wurden in dieser Sprache geschrieben, die schließlich zur Hofsprache der Moguln wurde und ab dem 17. Jahrhundert zur Blüte kam. Höchsten Ruhm erlangten die Ghaseln des Dichters Mirza Ghalib und die Werke des heute vor allem in Pakistan verehrten Muhammad Iqbal.
Im 19. Jahrhundert verstärkte sich der westliche Einfluss auf die indische Literatur. Unter diesen Umständen erlebte vor allem die bengalische Literatur einen Aufschwung. Ihr bekanntester Vertreter ist sicher Rabindranath Tagore, der heute als Nationaldichter verehrt wird und bisher als einziger Inder den Nobelpreis für Literatur erhielt. Zwei seiner Gedichte wurden später die Nationalhymnen von Indien und Bangladesch. Seit dem frühen 20. Jahrhundert verwenden viele indische Schriftsteller auch das Englische für ihre Werke.
Die zeitgenössische Literatur Indiens umfasst nicht nur alle großen Schriftsprachen des Landes, sondern hat auch eine breite Palette von Themen zum Gegenstand. Berühmte moderne Autoren sind Salman Rushdie, Arundhati Roy, R. K. Narayan, Mulk Raj Anand, Rohinton Mistry, Ruskin Bond, Amrita Pritam, Mahasweta Devi, Vikram Seth, Amitav Ghosh, Anita Desai und Dom Moraes.

Musik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indische Musik
Die klassische indische Musik spaltet sich in zwei Hauptrichtungen: die hindustanische und die karnatische Musik. Die hindustanische Musik stammt aus Nordindien und ist stark vom persischen Kulturraum beeinflusst. Die karnatische Musik ist der vorherrschende klassische Stil Südindiens. Beiden liegen aber als wesentliche Konzepte Raga und Tala zugrunde. Der Raga stellt die melodische Grundstruktur dar. Jeder Raga beruht auf einer gewissen Tonfolge, die eine Gefühlsstimmung vermittelt. Gespielt wird er zu einem bestimmten Tala, einer Art Taktsystem, welches den Rhythmus des Musikstückes angibt. Typische Instrumente umfassen Saiteninstrumente wie Sitar, Vina, Sarod, Tanpura und Sarangi sowie Blasinstrumente (Flöte, Shehnai). Als Rhythmusinstrumente dienen beispielsweise die Tabla oder – in Südindien – der Mridangam. Der Sitarspieler und Komponist Ravi Shankar gilt als berühmtester Interpret der klassischen indischen Musik.
Neben der klassischen Musik verfügt Indien über reiche Volksmusiktraditionen in den verschiedenen Landesteilen. Bekannt sind die Bhangra-Musik aus dem Punjab oder die bengalischen Baul-Musiker. Heute ist die traditionelle Volksmusik eher auf ländliche Gebiete beschränkt.
Größter Beliebtheit unter der gesamten Bevölkerung erfreut sich hingegen die indische Popmusik, die Merkmale sowohl westlicher als auch volkstümlicher und klassischer indischer Musik aufweist. Eingängige Ohrwürmer aus populären Kinofilmen finden besonderen Anklang. Zu den erfolgreichsten und bekanntesten Sängern indischer Filmmusik zählen Lata Mangeshkar, Kishore Kumar, Mohammed Rafi, Manna Dey und Asha Bhosle.

Tanz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indischer Tanz
Im Hinduismus haben Tänze von jeher eine wichtige Rolle gespielt, einerseits als getanzte Version des Gebetes, andererseits um mythologische Themen darzustellen. So ist es nicht verwunderlich, dass sich in Indien eine ungeheure Vielfalt von klassischen Tänzen, die meist Züge des Schauspiels tragen, herausgebildet hat. Der Tanz ist eine der am höchsten entwickelten Kunstformen Indiens. Oft haben selbst kleinste Bewegungen und Gesichtsausdrücke eine sinnbildliche Bedeutung. Klassische Tänze beruhen in der Regel auf literarischen Grundlagen. Unter den klassischen Stilen ragt der Bharatanatyam hervor, ein im Ursprung tamilischer, heute aber in ganz Indien geschätzter Einzeltanz. Ihm ähnlich ist der aus Andhra Pradesh stammende Kuchipudi-Tanz, der jedoch mehr schauspielerische Bestandteile hat. Eine der ausdrucksstärksten Formen des Tanztheaters entstand in Kerala mit dem von Männern ausgeübten Kathakali. Mohiniyattam, ein Fraueneinzeltanz, stammt ebenfalls aus Kerala. Odissi ist der klassische Tempeltanz Odishas. Auch der nordindische Kathak war ursprünglich ein Tempeltanz, der aber unter den Mogulherrschern islamischen Einflüssen ausgesetzt war und sich zum höfischen Tanz entwickelte. Der Manipuri aus dem nordostindischen Manipur weist dagegen Einflüsse aus dem birmanischen Kulturkreis und regionale Besonderheiten auf. Er wird in der Gruppe dargeboten.
Darüber hinaus besteht in Indien eine Vielzahl von regionalen Volkstänzen. Diese werden zu den unterschiedlichsten Anlässen dargeboten, etwa zu Hochzeiten, regionalen Festen, bei der Ernte oder zu Beginn des Monsuns. Sehr bekannt sind etwa der Bhangra aus dem Punjab und der Garba aus Gujarat.

Malerei[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indische Kunst
Obwohl die Bildhauerei in Indien lange Zeit als die höhere Kunstform galt, gab es schon früh eine hoch entwickelte Tradition der Malerei. Abgesehen von vorgeschichtlichen Malereien und verzierten Keramiken aus der Induskultur stammen die frühesten Beispiele aus der Guptazeit. Die buddhistischen Felsmalereien in den Höhlen von Ajanta gelten als Meisterwerke dieser Epoche. Spätere Werke in Ajanta sowie hinduistische, jainistische und buddhistische Darstellungen in den Höhlen von Ellora setzten den Guptastil fort.

 Raga Shri. Ragamala im Dekkanstil, um 1595
Mit dem Auftreten des Islams ab dem 12. Jahrhundert gewann die Malerei als höfische Kunst in persischer Tradition allmählich an Bedeutung. Den Höhepunkt ihrer Entwicklung erreichte sie mit dem Mogulstil des 16. bis 18. Jahrhunderts. Vor allem die Miniaturmalerei erlebte eine Blüte. Abgebildet wurden fast ausschließlich weltliche Dinge, daher überwiegen Porträts wichtiger Persönlichkeiten des Reiches sowie Darstellungen des höfischen Lebens und bedeutender geschichtlicher Ereignisse. Auch in anderen islamisch geprägten Teilen Indiens blühte die Miniaturmalerei. So entwickelte sich an den Höfen der Dekkan-Sultanate eine eigenständige Stilrichtung.
Der Mogulstil nahm auch Einfluss auf die Entstehung der rajputischen Malerei an den Höfen der vielen Fürstenstaaten Rajasthans. Diese widmete sich allerdings vorwiegend hinduistischen Themen, etwa der Illustration der großen Hindu-Epen Mahabharata und Ramayana, der Puranas sowie der Literatur mit einem historischen Verfasser. Besonders beliebt waren Darstellungen aus dem Leben Krishnas. Auf Grund der Vielzahl der rajputischen Fürstenhöfe entstanden verschiedene Malschulen. Jede Schule entwickelte zwar eigene Besonderheiten, allen sind aber die großflächige Zeichnung und die leuchtenden Farben gemein. Figuren wurden oft ohne Schatten dargestellt. Eine thematisch eigene Gattung bildeten die Ragamala genannten musikinspirierten Miniaturen.
Im westlichen Himalaya blühte im 18. und 19. Jahrhundert die Pahari-Malerei. Auch sie wird von hinduistischen Motiven beherrscht. Kennzeichnend sind Landschaftsdarstellungen mit nur wenigen Figuren.
Westliche Einflüsse während der britischen Kolonialzeit brachten umwälzende Veränderungen mit sich. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts befand sich die traditionelle indische Malerei im Niedergang. Stattdessen versuchten Maler wie Raja Ravi Varma europäische Stile, allen voran den Realismus, nachzuahmen. Erst nach der Jahrhundertwende fanden althergebrachte Stilelemente wieder Eingang in die Werke indischer Künstler, darunter der Bengalischen Schule um Abanindranath Tagore.
Die moderne Malerei Indiens greift westliche Kunstrichtungen auf, führt aber auch indische Traditionen fort und entwickelt sie weiter. Der bekannteste moderne Künstler ist Maqbul Fida Husain.
Außerdem hat es in Indien schon immer eine starke Tradition der volkstümlichen Malerei gegeben. Auf dem Land werden oft Häuser aufwändig bemalt. Besonders bekannt ist die Madhubani-Malerei aus Bihar. Zunehmend findet auch die Kunst der indischen Stammesbevölkerung Anerkennung.

Film[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indischer Film
Der Film ist zweifellos einer der wichtigsten Bestandteile der modernen Alltagskultur Indiens. Mit mehr als 1000 Produktionen jährlich ist die indische Filmindustrie die größte der Welt. Die kulturelle, vor allem sprachliche, Vielfalt spiegelt sich daher auch in diesem Genre wider. So hat jede der großen Regionalsprachen ihre eigene Filmindustrie. Der Hindi-Film bringt die meisten Produktionen hervor. Er wird in Mumbai produziert und ist bezüglich seines Kommerzkinos unter dem Namen „Bollywood“ bekannt. Shah Rukh Khan, Amitabh Bachchan und Rani Mukerji sind beliebte und berühmte Bollywood-Schauspieler. Auch das bengalische, Kannada-, tamilische, Telugu- und Malayalam-Kino sind sehr beliebt und haben große Massenwirksamkeit. Die wesentlichsten Merkmale der Unterhaltungsfilme ähneln einander in allen regionalen Produktionen. Die oft mehr als drei Stunden langen Filme enthalten viele Musik- und Tanzszenen, ohne die kein kommerzieller Film vollständig wäre. Bisweilen wird die Filmmusik schon im Voraus veröffentlicht. Ist sie ein Erfolg, wird auch der Film mit hoher Wahrscheinlichkeit zum Kassenschlager. Von den Schauspielern wird erwartet, dass sie tanzen können, während die Gesangseinlagen von professionellen Sängern übernommen werden. Auffällig ist auch die Mischung aus komischen, romantischen, dramatischen und Actionelementen.
Darüber hinaus findet auch das Autorenkino viel Anerkennung. International bekannt sind etwa die beiden bengalischen Regisseure Satyajit Ray und Mrinal Sen.

Sport[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Cricket in Indien
 Die indische Hockeynationalmannschaft der Herren bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin, Gewinner der Goldmedaille
 Die Indische Cricket-Nationalmannschaft im Wankhede Stadium, 2006
Viele der in Indien ausgeübten Sportarten stammen aus England und haben sich während der britischen Kolonialherrschaft verbreitet.
Die zweitbeliebteste Sportart ist Hockey, das als Nationalsport Indiens gilt[177][178] und auch für Indien die erfolgreichste olympische Sportart ist: Die indische Hockeynationalmannschaft der Herren gewann bisher acht Gold-, eine Silber- und zwei Bronzemedaillen bei Olympischen Sommerspielen. Indien gewann die Feldhockey-Weltmeisterschaft der Herren 1975 und schloss die Feldhockey-Weltmeisterschaft der Herren 1973 auf dem zweiten Platz ab. Indien war auch viermal Gastgeber dieses Turnieres: 1982, 2010, 2018 und 2023.
Das aus England stammende Cricket ist die mit Abstand beliebteste Sportart.[179] Die indische Cricket-Nationalmannschaft gewann den Cricket World Cup bisher zweimal: 1983 und 2011, außerdem beendete man den Cricket World Cup 2003 auf dem zweiten Platz. Die Cricket World Cups 1987, 1996 und 2011 wurden unter anderem in Indien ausgetragen und der Cricket World Cup 2023 wird wieder in Indien gastieren. Die Nationalmannschaft gewann auch die ICC World Twenty20 2007 in Südafrika, teilte sich die ICC Champions Trophy 2002 mit Sri Lanka und gewann die ICC Champions Trophy 2013, ebenso die Asia Cups der Jahre 1984, 1988, 1990, 1995, 2010, 2016 und 2018. Die Indian Premier League (IPL) gilt als die beliebteste Cricketliga weltweit und zieht vor allem Zuschauer vom Indischen Subkontinent, aber auch aus Südafrika, den Britischen Inseln und der Karibik an. Aufgrund des Zeitunterschiedes zu Australien und Neuseeland und der nächtlichen Übertragung findet die IPL dort jedoch kaum Beachtung.[180] Im November 2021 wurde Indien zum Gastgeber des T20 World Cup 2026 (mit Sri Lanka), der Champions Trophy 2029 und des Cricket World Cup 2031 (mit Bangladesch) ernannt.[181]
In einigen Landesteilen wie Goa, Kerala oder Westbengalen ist auch Fußball sehr populär.
Narain Karthikeyan aus Chennai war Indiens erster Formel-1-Pilot. Von 2011 bis 2013 wurde der Große Preis von Indien auf dem Buddh International Circuit ausgetragen; Sebastian Vettel gewann alle drei Rennen. Schon im Jahr 2007 entstand mit Force India ein eigenes indisches Formel-1-Team.
Einige der besten Schachspieler der Welt hat Indien hervorgebracht, darunter den ehemaligen Schachweltmeister Viswanathan Anand. Rohan Bopanna ist einer der bekanntesten und erfolgreichsten Tennisspieler Indiens.
Bei Olympischen Spielen errangen indische Sportler insgesamt 28 Medaillen. Indien war mit seiner Hockey-Nationalmannschaft von 1928 bis 1964 unangefochten dominierend; bei diesen 8 Spielen gewann man 7-mal Gold und einmal Silber. Als einziger Einzelsportler errang Abhinav Bindra eine weitere Goldmedaille für das Land. Norman Pritchard, Khashaba Jadhav, Leander Paes, Karnam Malleswari, Rajyavardhan Singh Rathore, Sushil Kumar und Vijender Kumar gewannen ebenfalls Medaillen (3x Silber, 5x Bronze) für Indien.[182]
Im Jahre 2010 wurden die Commonwealth Games in Neu-Delhi ausgetragen. Die Südasienspiele 1951 und 1982 fanden ebenfalls in Indien statt.

Siehe auch: Polo, Carrom und Kabaddi
Yoga[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Yoga
Die Körperstellungen (Asanas) des etwa 2000 Jahre alten Yoga sind der im Westen bekannteste Teil des Yoga (vgl. Hatha Yoga). Autogenes Training und andere verwandte Übungsarten sind daraus abgeleitet. Yoga bereitet Meditation vor und ergänzt Religionen, obwohl es selbst keine ist. Ein Beispiel: Der Sonnengruß (auch Sonnengebet), ist eine dynamische Abfolge von Bewegungen, die auch der symbolischen indischen Sonnenanbetung (Surya) entspricht. Asanas und Ayurveda sind ein Bestandteil alter indischer Praktiken, die weitaus mehr als westliche die ganzheitliche Gesundheit und spirituelle Erfahrung einschließen.

Küche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Indische Küche
 Curry mit Naan-Brot
Die indische Küche spiegelt sowohl die regionale Vielfalt als auch die unterschiedlichen historischen und religiösen Prägungen des Landes wider. Von einer einheitlichen Kochkultur kann daher nicht die Rede sein. Vielmehr unterscheiden sich Zutaten und Essgewohnheiten ähnlich stark voneinander wie in Europa. Allgemein nimmt Fleisch einen geringeren Stellenwert als in den westlichen Küchen ein. Die meistverzehrte Fleischsorte ist Huhn. Am beliebtesten sind Fleischgerichte noch bei Muslimen, die aber kein Schweinefleisch zu sich nehmen, während einige Hindus ganz vegetarisch leben. Rindfleisch lehnen die meisten von ihnen – ebenso wie die Sikhs – strikt ab. Jainas ist sogar der Genuss jeglicher tierischer Nahrungsmittel strengstens untersagt. Als Bratfette sind Pflanzenöle weitaus üblicher als tierische Fette.
Als Grundnahrungsmittel dienen in Nord- und Westindien neben Reis verschiedene Weißbrotsorten (Roti), deren verbreitetste Variante Chapati, ein ungesäuertes Fladenbrot aus Weizenvollkornmehl, ist. Im Gegensatz dazu wird das im Nordwesten verbreitete Naanbrot mit Hefe gebacken. In Süd- und Ostindien ist Reis das wichtigste Nahrungsmittel schlechthin. Als Beilagen sind Hülsenfrüchte wie Linsen, Kichererbsen, Straucherbsen, Urdbohnen und Mungbohnen üblich. Das in der westlichen Welt als Gewürzmischung bekannte und als Sinnbild der indischen Küche angesehene Wort „Curry“ ist in Indien ein Begriff für die Zubereitungsart einer Vielzahl vegetarischer oder fleischhaltiger Gerichte in einer oft stark gewürzten Soße. Tatsächlich sind die Masala genannten Gewürzmischungen in der indischen Küche unentbehrlich, ihre Rezeptur und Verwendung variiert jedoch je nach Region beträchtlich. Zu Currys werden häufig gewürzte süß-saure Chutneys aus Gemüse und Obst gereicht. Milchprodukte, beispielsweise Ghee (Butterschmalz) und Joghurt, sind ebenfalls gängige Zutaten vieler Speisen und Soßen.
Beliebte Getränke sind Kaffee, Tee, Masala Chai (Milchtee mit Gewürzen), Fruchtsäfte und Getränke auf Milchgrundlage wie Lassi (ein Joghurtgetränk). Alkoholische Getränke werden von vielen Indern aus religiösen Gründen abgelehnt. In einigen Bundesstaaten ist Alkohol sogar generell nicht erhältlich.

Feiertage und Feste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Nationalfeiertage werden der Republic Day (Tag der Republik) am 26. Januar, dem Tag des Inkrafttretens der Verfassung im Jahre 1950, und der Independence Day (Tag der Unabhängigkeit) am 15. August, der an das Ende der britischen Kolonialherrschaft 1947 erinnert, begangen. Letzterer wird jedoch nicht so aufwändig zelebriert wie der Tag der Republik, an dem in Delhi eine große Parade stattfindet, die vom Staatspräsidenten abgenommen wird. Auch der Geburtstag des Führers der Unabhängigkeitsbewegung Mohandas Karamchand („Mahatma“) Gandhi am 2. Oktober (Gandhi Jayanti) sowie mehrere religiöse Feste sind landesweite gesetzliche Feiertage. Religiöse Festtage nehmen in Indien einen außerordentlich hohen Stellenwert ein. Zu den wichtigsten hinduistischen Feierlichkeiten gehören das Lichterfest Diwali, Dashahara (der Tag des Sieges von Rama über den Dämonen Ravana), die Frühlingsfeste Holi und Vasant Panchami, Ganesh Chaturthi zu Ehren Ganeshas, Raksha Bandhan (Fest der „Schützenden Verbindung“ zwischen Geschwistern) sowie viele weitere Pujas zu Ehren einzelner Gottheiten. Muslime feiern etwa das Opferfest (Id al-Adha) zum Höhepunkt der Pilgerfahrt (Haddsch) nach Mekka und Id al-Fitr zum Ende des Fastenmonats Ramadan. Der wichtigste Feiertag der Sikhs, Buddhisten und Jainas ist der Geburtstag ihres jeweiligen Glaubensstifters (Nanak Dev bzw. Buddha bzw. Mahavira). Christen feiern vor allem Ostern und Weihnachten.
Daneben existiert eine unüberschaubare Vielzahl regionaler Feste. In der Erntezeit feiert man in ländlichen Gegenden Erntedankfeste wie das tamilische Pongal, Lohri im Punjab oder Onam in Kerala (rund im Kochi), während die Menschen in anderen Landesteilen am selben Tag Makar Sankranti feiern. Das Onam-Festival war anfangs religiöser Natur, heutzutage steht die Kultur und Tradition Keralas im Mittelpunkt. Ende Februar bis Anfang März findet ein siebentägiges Tanzfestival vor der Kulisse der Khajuraho Tempel, die zum Weltkulturerbe der UNESCO gehören, statt.[183]

Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gemäß der Verfassung von 1950 gelten in Indien Meinungs- und Pressefreiheit, auch wenn diese in Krisengebieten wie Kaschmir und Teilen Nordostindiens eingeschränkt sind. Auf Grund seiner pluralistischen Gesellschaft besitzt Indien jedoch eine überaus breit gefächerte Medienlandschaft.
Bei der Rangliste der Pressefreiheit 2017, welche von Reporter ohne Grenzen herausgegeben wird, belegte Indien Platz 130 von 180 Ländern und war damit besser als die Nachbarn Pakistan (139) und Bangladesch (146).[184] Im Jahr 2017 sind vier Journalisten in Indien getötet worden. Laut dem Bericht von Reporter ohne Grenzen steht der Tod der Opfer in direktem Zusammenhang mit deren journalistischer Tätigkeit.[185]

Printmedien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Indiens erste Zeitung, die englischsprachige Bengal Gazette, erschien 1780 in Kalkutta. Heute weist Indien eine äußerst vielfältige Presselandschaft auf. Die indische Presse gilt als kritisch, auch die thematische Bandbreite ist außerordentlich groß. Im Land erscheinen etwa 55.000 Zeitungen und Zeitschriften – mehr als in jedem anderen Land der Welt – mit einer Gesamtauflage von über 140 Millionen. Darunter sind mehr als 5000 Tageszeitungen. Die meisten Printmedien werden auf Hindi verlegt, das 45 % des gesamten Pressemarktes ausmacht. Englischsprachige Zeitungen haben einen Anteil von 17 %. Der Rest verteilt sich auf über 100 Sprachen und Dialekte.
Die wichtigsten Nachrichten- und Presseagenturen sind Press Trust of India (PTI) und United News of India (UNI).
Die folgende Liste zeigt die 10 meistgelesenen Tageszeitungen in Indien 2013, laut Indian Readership Survey (IRS) – die größte englischsprachige Zeitung ist The Times of India mit über 7 Millionen Lesern (vergleiche die Liste indischer Zeitungen):[186]








Tageszeitung

Sprache

Leser


1
Dainik Jagran
Hindi
15,527 Mio.


2
Hindustan
Hindi
14,246 Mio.


3
Dainik Bhaskar
Hindi
12,857 Mio.


4
Malayala Manorama
Malayalam
8,565 Mio.


5
Daily Thanthi
Tamil
8,156 Mio.


6
Rajasthan Patrika
Hindi
7,665 Mio.


7
The Times of India
englisch
7,254 Mio.


8
Amar Ujala
Hindi
7,071 Mio.


9
Mathrubhumi
Malayalam
6,136 Mio.


10
Lokmat
Marathi
5,601 Mio.


…
The Hindustan Times
englisch
4,335 Mio.


…
The Hindu
englisch
1,473 Mio.


…
Mumbai Mirror
englisch
1,084 Mio.







Zeitschrift

Sprache

Leser


1
Vanitha
Malayalam
02,762 Mio.


2
India Today (Englisch)
englisch
1,532 Mio.


3
Pratiyogita Darpan
Hindi
1,457 Mio.


4
Saras Salil, Frauenmagazin
Hindi
1,174 Mio.


5
India Today (Hindi)
Hindi
1,151 Mio.


6
Samanya Gyan Darpan
Hindi
1,094 Mio.


7
Manorama Thozil Veedhi
Malayalam
1,012 Mio.


Hörfunk[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bis in die frühen 1990er Jahre war der Hörfunk das dominierende elektronische Medium. Mit knapp 200 Millionen Zuhörern erreicht er jedoch inzwischen nur noch halb so viele Menschen wie das Fernsehen. Auch die Monopolstellung des staatlichen All India Radio, das in 24 Sprachen sendet und im ganzen Land empfangen werden kann, ist durch die steigende Zahl privater UKW-Sender längst gebrochen. In den großen Städten haben private Hörfunksender das Staatsradio bereits überholt.

Fernsehen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Fernsehen wurde erstmals am 15. September 1959 im Raum Delhi eingeführt. Ein regelmäßiges Programm besteht jedoch erst seit 1965. Aus Anlass der Asienspiele im Jahre 1982 in Neu-Delhi wurde das Farbfernsehen eingeführt. Im selben Jahr begann die Ausstrahlung von Fernsehprogrammen über Satellit.
Zunächst blieb das Fernsehen einer kleinen, wohlhabenden Minderheit vorbehalten, erlebte aber in den 1980er Jahren einen rasanten Zuschauerzuwachs und ist heute das mit Abstand beliebteste Massenmedium in Indien. Dem Staatsfernsehen Doordarshan, das bis 1991 eine Monopolstellung innehatte, stehen mittlerweile zahlreiche private Satelliten- und Kabelsender gegenüber. Letztere finden ihr Publikum vor allem unter der jüngeren Stadtbevölkerung. Inzwischen verfügt etwa die Hälfte der rund 100 Millionen Fernsehhaushalte über einen Kabelanschluss. Die zuschauerstärksten Privatsender sind STAR Plus, Sony Entertainment Television, Sab TV, India TV, Colors TV und Zee TV.

Internet[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Internet ist in der indischen Mittel- und Oberschicht stark verbreitet. 2016 hatten 34 % der Bevölkerung einen Zugang zum Internet. Die Zahl der Benutzer steigt allerdings rapide an, nicht zuletzt dank der Internetcafés, die sich zusehends verbreiten. Die größeren der indischen Tageszeitungen sind mit einer Online-Version im Internet präsent. Die Zahl der Social-Media-Nutzer liegt bei 153 Millionen und ist gemessen an der Bevölkerungsgröße noch recht gering, verzeichnet dafür mit über 45 % im Vergleich zum Vorjahr eine sehr hohe Wachstumsrate, und die Zahl der Nutzer steigt kontinuierlich.

Verlagswesen und Buchmarkt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In 12.000 Verlagen erscheinen jährlich rund 90.000 Titel in über 18 Sprachen. Indien ist der drittgrößte Markt für englischsprachige Publikationen, der stark vom Wegfall eines investitionsbeschränkenden Gesetzes profitiert. Zunehmend wird Verlagsarbeit vor allem aus den Abteilungen Herstellung, Englisch und Online aus Industrieländern nach Indien verlagert (gemäß ValueNotes mit 122 Milliarden INR Umsatz) besonders im Bereich wissenschaftlicher, technischer und medizinischer Fachliteratur.
Zwei der weltgrößten Buchmessen finden jährlich in Indien statt, die Kolkata Book Fair in Kalkutta und die New Delhi World Book Fair in Neu-Delhi.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Portal: Indien – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Indien
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überblicksdarstellungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sven Hansen (Hrsg.): Indien. Die barfüßige Großmacht. (= Le Monde diplomatique. Heft 7). TAZ, Berlin 2010, ISBN 978-3-937683-27-0.
Michael von Hauff (Hrsg.): Indien. Herausforderungen und Perspektiven. Metropolis-Verlag, Marburg 2008, ISBN 978-3-89518-720-9.
Klaus Voll, Doreen Beierlein: Rising India – Europe’s partner? Weißensee Verlag, Berlin 2006, ISBN 3-89998-098-0.
Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Arthur Llewellyn Basham: The wonder that was India. Band 1: A survey of the history and culture of the Indian sub-continent before the coming of the Muslims. Band 2: From the coming of the Muslims to the British conquest: 1200–1700. Sidgwick & Jackson, London 1954/1987, ISBN 0-283-35457-7.
Helmut Gregor: Das Indienbild des Abendlandes (bis zum Ende des 13. Jahrhunderts). Wien 1964.
Andreas Hilger, Corinna R. Unger (Hrsg.): India in the world since 1947. National and transnational perspectives. Lang, Frankfurt am Main u. a. 2012, ISBN 978-3-631-61178-4.
Hermann Kulke: Indische Geschichte bis 1750. (= Oldenbourg Grundriss der Geschichte. 34). München 2005, ISBN 3-486-55741-6.
Hermann Kulke, Dietmar Rothermund: Geschichte Indiens. Von der Induskultur bis heute. 3. aktualisierte Auflage der Sonderausgabe. Verlag C.H. Beck, München 2018, ISBN 978-3406720635
Michael Mann: Geschichte Indiens. Vom 18. bis zum 21. Jahrhundert. (= UTB. 2694). Verlag Ferdinand Schöningh, Paderborn u. a. 2005, ISBN 3-8252-2694-8.
Bernd Rosenheim: Die Welt des Buddha. Frühe Stätten buddhistischer Kunst in Indien. Verlag Philipp von Zabern, Mainz 2006, ISBN 3-8053-3665-9.
Shashi Tharoor: Eine kleine Geschichte Indiens. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-89331-635-3.
Michael Witzel: Das alte Indien. (= C.H. Beck Wissen). 2., durchges. Auflage. C.H. Beck Verlag, München 2010, ISBN 978-3-406-59717-6.
Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Olaf Ihlau: Weltmacht Indien. Die neue Herausforderung des Westens. Siedler Verlag, München 2006, ISBN 3-88680-851-3.
Harald Müller: Weltmacht Indien – Wie uns der rasante Aufstieg herausfordert. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-596-17371-X.
Clemens Six: Hindi – Hindu – Hindustan. Politik und Religion im modernen Indien. 2. Auflage. Wien 2007, ISBN 978-3-85476-212-6.
Christian Wagner: Das politische System Indiens. Eine Einführung. Wiesbaden 2006, ISBN 3-531-90248-2.
Klaus Voll: Globale asiatische Großmacht? Indische Außen- und Sicherheitspolitik zwischen 2000 und 2005. Weißensee Verlag, Berlin 2005, ISBN 3-89998-075-1.
Anant Kumar: Indien Eine Weltmacht mit inneren Schwächen, 13 kulturpolitische Essays. Verlag Der Neue Morgen, Rudolstadt 2012, ISBN 978-3-95480-021-6.
Religion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Umfassender Überblick mit Literaturangaben:

Paul Gäbler: Indische Religionen. In: Evangelisches Kirchenlexikon – Kirchlich-theologisches Handwörterbuch. Band: H–O. 2., unveränderte Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1962, Spalte 298–302.
Für das koloniale Indien:

Swami Vivekananda: The Complete Works of Swami Vivekananda. Reprint. Mayavati Memorial Edition, Advatia Ashrama, Calcutta 1991/1992.
Christian W. Troll: Sayyid Ahmand Khan. A Reinterpretation of Muslim Theology. Vikas Publ. House, New Delhi 1978.
Gesellschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Maren Bellwinkel-Schempp: Dalits. Religion und Menschenrechte der ehemaligen Unberührbaren in Indien. (= Studienheft Weltmission heute. Heft 67). Hamburg 2009.
Robert Deliège: Les castes en Inde aujourd’hui. Presses Univ. de France, Paris 2005, ISBN 2-13-054034-1.
Michael Schied: Nationalismus und Fundamentalismus in Indien: Der Ayodhya-Konflikt. VDM-Verlag, Saarbrücken 2008, ISBN 978-3-639-00541-7.
Yves Thoraval: The Cinemas of India (1896–2000). MacMillan, 2000, ISBN 0-333-93410-5.
Dorothee Wenner u. a. (Hrsg.): Import/Export. Wege des Kulturtransfers zwischen Indien und Deutschland/Österreich. Parthas Verlag, 2005, ISBN 3-86601-910-6.
Surinder S. Jodhka, Aseem Prakash: Die indische Mittelschicht – aufstrebende politische und wirtschaftliche Kultur. In: KAS-Auslandsinformationen 12/2011. Berlin 2011, S. 44–59.
Oliver Schulz: Indien zu Fuß – Eine Reise auf dem 78. Längengrad. Deutsche Verlags-Anstalt, München 2011, ISBN 978-3-421-04474-7.
François Maher Presley: Indien – Farben und Gesichter. in-Cultura.com, Hamburg 2017, ISBN 978-3-930727-36-0.
Hanns Wienold: Indien heute. Die Armut bleibt unbesiegt. Westfälisches Dampfboot Verlag, Münster 2019, ISBN 978-3896912794
Wirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jean-Joseph Boillot: L’économie de l’Inde. La Découverte, Paris 2006, ISBN 2-7071-4750-8.
Dirk Bronger, Johannes Wamser: Indien – China. Vergleich zweier Entwicklungswege. Lit Verlag, 2005, ISBN 3-8258-9156-9.
A. Deaton, V. Kozel: Data and Dogma: The Great Indian Poverty Debate. In: The World Bank Research Observer. Vo. 20 (2005), No. 2 (PDF; 146 kB).
Michael Homberg: Digitale Unabhängigkeit: Indiens Weg ins Computerzeitalter – Eine internationale Geschichte (Geschichte der Gegenwart), Wallstein, Göttingen 2022, ISBN 978-3835352674
Peter Seele: Brains and Gold. Global Transformation Processes and Institutional Change in South Asia. Academia Verlag, 2007, ISBN 978-3-89665-393-2.
Reiseführer[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Helge Timmerberg: Im Palast der gläsernen Schwäne. Auf Umwegen nach Indien. Rowohlt Taschenbuch-Verlag, 1985, ISBN 3-499-17528-2.
Ilija Trojanow: Gebrauchsanweisung für Indien. 2. Auflage. Piper, München/ Zürich 2006, ISBN 3-492-27552-4.
Klaus-Dieter Hupke, Ulrike Ohl: Auf Tour: Indien. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 2011, ISBN 978-3-8274-2609-3.
Martin Kolozs: Nie wieder Indien. Der andere Reisebericht. Edition Baes, 2013, ISBN 978-3-9503559-3-2.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wikimedia[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Indien – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Indien – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Indien – Zitate 
Wikisource: Indien – Quellen und Volltexte
 Wikinews: Indien – in den Nachrichten
Wikimedia-Atlas: Indien – geographische und historische Karten
Wikivoyage: Indien – Reiseführer
Regierung und Regierungsorganisationen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Website der indischen Regierung (englisch)
Website der Indischen Botschaft in Berlin (englisch)
Verzeichnis indischer Regierungsseiten (englisch)
Indien-Berichte internationaler Organisationen (englisch)
CIA World Factbook: Indien  (englisch)
Landesinformationen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Länderinformation des Auswärtigen Amtes
Datenbank inhaltlich erschlossener Literatur zur gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Situation in Indien
Länderprofil des Statistischen Bundesamtes
Länderprofil Indien Korruption
Regierungsunabhängige Informationen des Südasien-Informationsnetzes
Portal der GIZ zu Indien Länderprofil
Atomwaffen, Länderbericht
Amnesty international zur Menschenrechtslage (englisch)
Nachrichtenportal (englisch)
Beziehungen zwischen Indien und Deutschland auf www.auswaertiges-amt.de
Dossiers[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Online-Dossier der Bundeszentrale für politische Bildung, 2014
Indien. Informationen zur politischen Bildung. Heft 296, 2007
Neue Macht Indien. Textsammlung, in: Das Parlament Nr. 32/33, 2006, 7./14. August 2006
Online-Dossier des GIGA – German Institute for Global and Area Studies
Kultur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Herrscherlisten
Ernst Kausen: Die Sprachen des indischen Subkontinents (Microsoft-Word-Dokument, 120 kB; DOC-Datei)
Kultur, Architektur, Kunst, Astronomie, Kalender
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b c d e f Census of India 2011: Primary Census Abstract – India. (MS Excel; 94 kB)

↑ UN-Sekretariat (Schätzung): World Population Prospects 2022. Abgerufen am 16. Juni 2022 (englisch).

↑ The World Fact Book – India (Memento vom 11. Juni 2008 im Internet Archive), Central Intelligence Agency (CIA), abgerufen am 22. August 2017.

↑ World Economic Outlook Database, October 2020. In: IMF.org. International Monetary Fund, abgerufen am 15. Oktober 2020 (englisch). 

↑ a b c Table: Human Development Index and its components. In: Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (Hrsg.): Human Development Report 2021/2022. United Nations Development Programme, New York 2022, ISBN 978-92-1001640-7, S. 274 (englisch, undp.org [PDF]). 

↑ Bundeszentrale für politische Bildung

↑ Rema Nagarajan: Indien: Die entschärfte Bevölkerungsbombe. Abgerufen am 24. Januar 2020. 

↑ Erdenbewohner Nummer 8.000.000.000. spiegel.de, abgerufen am 14. November 2022. 

↑ Y.-M. Yuan, S. Wohlhauser, M. Möller, J. Klackenberg, M. W. Callmander, P. Küpfer: Phylogeny and biogeography of Exacum (Gentianaceae): a disjunctive distribution in the Indian Ocean Basin resulted from long distance dispersal and extensive radiation. In: Systematic Biology. Band 54, 2005, S. 21–34, doi:10.1080/10635150590905867. 

↑ Diercke Weltatlas - Kartenansicht - Südasien - Sommermonsun - 978-3-14-100800-5 - 164 - 4 - 1. Abgerufen am 28. Dezember 2022. 

↑ Diercke Weltatlas - Kartenansicht - Südasien - Sommermonsun - 978-3-14-100800-5 - 164 - 4 - 1. Abgerufen am 28. Dezember 2022. 

↑ Asien - Niederschläge und Winde im Januar. Diercke, abgerufen am 28. Dezember 2022. 

↑ ENVIS Centre on Wildlife & Protected Areas: Protected Areas of India. Wildlife Institute of India & Ministry of Environment, Forests & Climate Change, Government of India, 2019, abgerufen am 26. Februar 2019 (englisch).

↑ Ministry of Tribal Affairs: Report of the High Level Committee on Socio-Economic, Health and Educational Status of Tribal Communities Of India. Government of India, Neu-Delhi Mai 2014, S. 320–331: Forest Rights Act in Protected Areas, hier S. 321: Table 9.2: Protected Areas of India (englisch; PDF; 5,0 MB; 431 Seiten (Memento des Originals vom 12. Juli 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.indiaenvironmentportal.org.in auf indiaenvironmentportal.org.in).

↑ „Nach offiziellen Statistiken gibt es rund 17 Millionen Brunnen in Indien, und diese entziehen dem Boden doppelt so viel Grundwasser, wie auf natürlichem Wege ergänzt wird. Das rasante Absinken des Grundwasserspiegels ist die unvermeidliche Folge.“ (Rothermund: Indien. Aufstieg einer asiatischen Weltmacht, München 2008, S. 176).

↑ Der Indian Easements Act von 1882 sichert das Recht auf Ausbeutung des Wassers unter dem Grundbesitz zu. Angesichts von Pumpen, die mehrere hundert Meter tief abpumpen, ist es so möglich, Bauern ihr Grundwasser zu entziehen und es ihnen danach zu verkaufen. (Rothermund: Indien. Aufstieg einer asiatischen Weltmacht, München 2008, S. 174–175).

↑ www.globalforestwatch.org

↑ Swachh Bharat Mission (Gramin). Abgerufen am 22. November 2021. 

↑ Weltgundheitsorganisation, UNICEF: Geneva: World Health Organization (WHO) and the United Nations Children's Fund (UNICEF), 2017. 2017, abgerufen am 23. November 2021 (englisch). 

↑ What’s holding back India’s complete ODF status? Abgerufen am 22. November 2021 (englisch). 

↑ Weltgesundheitsorganisation, UNICEF: Joint Monitoring Program. Abgerufen am 23. November 2021. 

↑ Homepage, englische Wikipedia

↑ Planning Commission of India: Health and Family Welfare and AYUSH : 11th Five Year Plan. S. 78, abgerufen am 23. November 2021 (englisch). 

↑ Schätzung des Joint Monitoring Programme for Water Supply and Sanitation von UNICEF/WHO bezüglich der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung für 2008 basierend auf dem Demographic and Health Survey 2006, der Volkszählung von 2001, anderen Daten und der Extrapolation früherer Trends auf 2010.

↑ Kala Seetharam Sridhar: State of urban services in India's cities : spending and financing. Oxford University Press, Oxford 2010, ISBN 978-0-19-908126-4. 

↑ spiegel.de vom 22. November 2014: Indien setzt auf den Klimakiller

↑ Ami Sedghi: Air pollution: Delhi is dirty, but how do other cities fare? The Guardian, 24. Juni 2015, abgerufen am 25. November 2016 (englisch). 

↑ www.welt-in-zahlen.de, ohne Jahresangabe.

↑ UNFCCC: Sixth compilation and synthesis of initial national communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Addendum: Inventories of anthropogenic emissions by sources and removals by sinks of greenhouse gases (PDF)

↑ CO2 Emissions | Global Carbon Atlas. Abgerufen am 1. August 2017 (englisch). 

↑ UNFCCC: Sixth compilation and synthesis of initial national communications from Parties not included in Annex I to the Convention. Seite 10 (PDF)

↑ ENVIS Centre on Wildlife & Protected Areas: Protected Areas of India. Wildlife Institute of India & Ministry of Environment, Forests & Climate Change, Government of India, Januar 2019, abgerufen am 4. März 2019 (englisch).→ Hinweis: Die Gesamtfläche Indiens beinhaltet die offizielle Fläche des ehemaligen Bundesstaates Jammu und Kashmir: 222.000 km² im Jahr 2011 – faktisch stehen nur rund 100.000 km² unter indischer Kontrolle.

↑ Detaillierte Übersicht der Weltnaturschutzunion IUCN: UNEP-WCMC: Protected Area Profile for India from the World Database of Protected Areas. In: Protectedplanet.net. März 2019, abgerufen am 4. März 2019 (englisch).

↑ G. P. Singh: Researches Into the History and Civilization of the Kirātas. S. 33.

↑ Brajadulal Chattopadhyaya: A Social History of Early India. Pearson Education India, 2009, S. 259.

↑ Sarina Singh: South India. S. 36 (englisch).

↑ Wilhelm von Pochhammer: India’s Road to Nationhood: A Political History of the Subcontinent. South Asia Books, 1993, S. 116.

↑ Romila Thapar: Early India: From the Origins to AD 1300. S. 333.

↑ Hermann Kulke, Dietmar Rothermund: A History of India. Routledge, London / New York 2002, S. ?

↑ Sailendra Nath Sen: Ancient Indian History and Civilization. South Asia Books, 1988, S. 264–267.

↑ Kenneth Pletcher (Hrsg.): The History of India. Rosen Education Service, 2010, S. 103.

↑ Kamlesh Kapur: Portraits of a Nation: History of Ancient India. Sterling Publishers, 2010, S. 637.

↑ Jamal Malik: Islam in Südostasien. In: A. Noth, J. Paul (Hrsg.): Der islamische Orient – Grundzüge seiner Geschichte. Ergon, Würzburg 1998, S. 505–543.

↑ Radhey Shyam Chaurasia: History of Medieval India: From 1000 A.D. to 1707 A.D. Atlantic Publishers, Neu-Delhi 2002, S. 298–300.

↑ Jamal Malik: Muslim Culture and Reform in 18th Century South Asia. In: Journal of the Royal Asiatic Society, Jahrgang 13 (2003), S. 227–243.

↑ Aktueller Überblick bei William Dalrymple: The Anarchy. The Relentless Rise of the East India Company. London u. a. 2019.

↑ Johannes H. Voigt: Indien im Zweiten Weltkrieg. (= Studien zur Zeitgeschichte. Band 11. Hrsg. v. Institut für Zeitgeschichte). Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart 1978, ISBN 3-421-01852-9, S. 304.

↑ Meldung: Zwei Tote bei Anschlagsserie im indischen Bangalore. (Memento vom 3. Januar 2011 im Internet Archive) In: afp.google.com. 25. Juli 2008, abgerufen am 21. Januar 2020.

↑ Meldung: 45 Tote bei verheerender Bombenserie in Indien. (Memento vom 28. Juli 2008 im Internet Archive) In: Süddeutsche.de. 27. Juli 2008, abgerufen am 21. Januar 2020.

↑ Meldung: Explosionsserie: Dutzende Tote nach Bombenanschlägen in Indien. In: Der Spiegel. 26. Juli 2008, abgerufen am 4. März 2019.

↑ Laura Höflinger: Proteste in Indien: Der Widerstand der Frauen. In: Der Spiegel. 18. Januar 2020, abgerufen am 21. Januar 2020. 

↑ Laura Höflinger: Massenproteste in Indien: Millionen gegen Modi. In: Der Spiegel. 10. Januar 2020, abgerufen am 21. Januar 2020. 

↑ World Population Prospects – Population Division – United Nations. Abgerufen am 23. Juli 2021. 

↑ Deutsche Stiftung Weltbevölkerung: Indiens Bevölkerung erreicht Milliarden-Marke. (Memento vom 3. November 2008 im Internet Archive)Vorlage:Webarchiv/Wartung/veraltete Parameter Fehler bei Vorlage:Webarchiv: enWP-Wert im Parameter 'url'. 11. Mai 2000, abgerufen am 4. März 2019 (englisch).

↑ „Das Parlament“, Nummer 32–33 vom 7. August 2006: Auf der Suche nach der Mittelklasse, abgefragt am 30. März 2013.

↑ US-Zensusbehörde: Bevölkerungsprognosen bis 2050. (Memento vom 21. August 2011 auf WebCite) Ohne Datum, abgerufen am 4. März 2019 (englisch).

↑ The World Factbook — Central Intelligence Agency (Memento vom 11. Juni 2008 im Internet Archive)

↑ Government of India, Ministry of Home Affairs, Office of the Registrar General & Census Commissioner: SRS Statistical Report 2011, Chapter 3: Estimates of Fertility Indicators. S. 29.

↑ Weltbank: Fertility rate, total (births per woman).

↑ Violence: Of men and mayhem, in: Special Report – The Young, January 23rd 2016, The Economist, January 23rd–29th 2016, S. 10–11.

↑ Indian Institute for Human Settlement: Urban India 2011: Evidence. New Delhi 2012, S. 42.

↑ Urban population | Data. Abgerufen am 30. Juli 2017 (amerikanisches Englisch). 

↑ Dharavi Slum. Abgerufen am 30. Juli 2017. 

↑ Kritiker, Gegner, Nutznießer: Die Rahmenbedingungen des ökonomischen Globalisierungsprozesses in Indien, Angabe des suedasien.info für 2010, online auf: suedasien.info/...

↑ „Unter den rund 2 Millionen Indern in den USA befinden sich etwa 200.000 Dollarmillionäre.“ (Rothermund: Indien. Aufstieg einer asiatischen Weltmacht, München 2008, S. 291).

↑ „Die Gesamtüberweisungen der indischen Diaspora nach Indien betragen zurzeit etwa 23 Mrd. US-Dollar jährlich.“ (Rothermund: Indien. Aufstieg einer asiatischen Weltmacht, München 2008, S. 291).

↑ a b c Department of Economic and Social Affairs (DESA): World Population Prospects 2017. Vereinte Nationen, 2017, abgerufen am 7. März 2019.  (englisch; interaktive Auswahl).

↑ Universiteitsbibliotheek Utrecht, Werkgroep Seriële Publicaties: India: Historical demographical data of the whole country. (Memento vom 11. August 2004 im Internet Archive) 2003, abgerufen am 4. März 2019 (englisch).

↑ Census of India 2011: censusindia.gov.in Office of the Registrar General & Census Commissioner India, abgerufen am 4. März 2019 (englisch).

↑ Indiens Supreme Court urteilt über historisches Unrecht an den Adivasi

↑ Migration Report 2017. (PDF) UN, abgerufen am 30. September 2018 (englisch). 

↑ Origins and Destinations of the World’s Migrants, 1990–2017. In: Pew Research Center's Global Attitudes Project. 28. Februar 2018 (pewglobal.org [abgerufen am 30. September 2018]). 

↑ a b Registrar General & Census Commissioner, Government of India: Census of India 2011: Population By Religious Community, veröffentlicht am 25. August 2015.

↑ Heinz Bechert, Richard Gombrich: Der Buddhismus: Geschichte und Gegenwart. 3. Auflage. Beck, München 2008, S. 345–347.

↑ 1615 L. Street, NW, Suite 800 Washington, DC 20036 USA202 419 4300 | Main202 419 4349 | Fax202 419 4372 | Media Inquiries: Preface. In: Pew Research Center's Religion & Public Life Project. 27. Januar 2011, abgerufen am 18. Juli 2017. 

↑ msnbc.msn.com – davon mindestens 39 offiziell anerkannt in Orissa (Odisha), der Rest außerhalb.

↑ dipbt.bundestag.de

↑ BBC: Life in a slum

↑ Country Progress Report (CRP) India. Ungass, 31. März 2010 (englisch; PDF: 2,6 MB (Memento vom 18. November 2018 im Internet Archive)).

↑ National Commission for Women: The Dowry Prohibition Act, 1961… Ohne Datum (englisch; PDF (Memento vom 18. Mai 2015 im Internet Archive)).

↑ Clean Clothes Campaign: Kurzinformationen Sumangali Programm. Erklärung von Bern (EvB), Zürich 2011 (PDF: 139 kB, 3 S. auf cleanclothes.at).

↑ Census of India 2011: Sex Ratio of Total population and child population in the age group 0-6 and 7+ years: 2001 and 2011. Delhi 2011 (englisch; PDF: 9 kB, 1 Seite auf censusindia.gov.in (Memento vom 9. April 2011 im Internet Archive)).

↑ Thomson Reuters Foundation – Jahresbericht: The world’s most dangerous countries for women 2018 (Memento vom 26. Mai 2020 im Internet Archive).

↑ Tim van Olphen, Helena Schätzle: Gewalt gegen Frauen in Indien: „Mein Mann schnitt mir die Nase ab“. In: Der Spiegel. 26. Mai 2020, abgerufen am 26. Mai 2020. 

↑ Fragile States Index: Global Data. Fund for Peace, 2021, abgerufen am 18. September 2022 (englisch). 

↑ The Economist Intelligence Unit’s Democracy Index. The Economist Intelligence Unit, 2021, abgerufen am 18. September 2022 (englisch). 

↑ Countries and Territories. Freedom House, 2022, abgerufen am 18. September 2022 (englisch). 

↑ 2022 World Press Freedom Index. Reporter ohne Grenzen, 2022, abgerufen am 18. September 2022 (englisch). 

↑ CPI 2021: Tabellarische Rangliste. Transparency International Deutschland e. V., 2022, abgerufen am 18. September 2022 (englisch). 

↑ Grünes Licht für neuen Bundesstaat in Indien, ORF.at, abgerufen am 30. Juli 2013.

↑ New UTs of Jammu & Kashmir and Ladakh come into existence auf newsonair.com vom 31. Oktober 2019, abgerufen am 16. November 2019

↑ Provisional Population Totals, Census of India 2011: Urban Agglomerations/Cities having population 1 lakh and above. (PDF; 138 kB; 13 Seiten) Census Bureau of India, abgerufen am 9. März 2019. 

↑ Amt der Oberösterreichischen Landesregierung, Direktion Präsidium, Frauenreferat: 100 Jahre Frauenwahlrecht. Linz 2018, S. 15 (PDF: 11,5 MB, 70 Seiten (Memento vom 5. August 2018 im Internet Archive)).

↑ a b Gail Pearson: Tradition, law and the female suffrage movement in India. In: Louise Edwards, Mina Roces (Hrsg.): Women’s Suffrage in Asia. RoutledgeCurzon, New York, 2004, S. 195–219, S. 199.

↑ a b c d Kumari Jayawardena: Feminism and nationalism in the Third World. Zed Books London, 5. Auflage 1994, S. 99–100.

↑ a b c d e f g Gail Pearson: Tradition, law and the female suffrage movement in India. In: Louise Edwards, Mina Roces (Hrsg.): Women’s Suffrage in Asia. RoutledgeCurzon, New York, 2004, S. 195–219, S. 196.

↑ a b June Hannam, Mitzi Auchterlonie, Katherine Holden: International Encyclopedia of Women’s Suffrage. ABC-Clio, Santa Barbara, Denver, Oxford 2000, ISBN 1-57607-064-6, S. 139.

↑ Jad Adams: Women and the Vote. A World History. Oxford University Press, Oxford 2014, ISBN 978-0-19-870684-7, Seite 346.

↑ Jad Adams: Women and the Vote. A World History. Oxford University Press, Oxford 2014, ISBN 978-0-19-870684-7, Seite 350.

↑ Mart Martin: The Almanac of Women and Minorities in World Politics. Westview Press Boulder, Colorado, 2000, S. 175.

↑ vgl. Konthoujam Indrakumar: Mapping India’s Look East Policy: Shifting Alignments. In: Thingnam Kisham Singh: Look East policy and India’s North East: polemics & perspectives. Center for Alternative Discourse, Manipur 2009, S. 21 f.

↑ focus.de: Außenminister Indiens und Pakistans sprechen von „neuer Ära“ der Beziehungen.

↑ spiegel.de: Indien befeuert Wettrüsten in Asien

↑ Volker Pabst: Das Ende eines Kuriosums. Grenzbegradigung in Südasien. In: Neue Zürcher Zeitung, 9. Mai 2015, internationale Ausgabe, S. 9.

↑ Indien und Bangladesch legen alten Grenzstreit bei, ORF.at, 7. Juni 2015.

↑ 17th SCO summit – Pakistan is all set to become full member of Shanghai Cooperation Organization. (Memento vom 5. August 2017 im Internet Archive), abgerufen am 4. März 2019 (englisch).

↑ OIC backs Pakistan over Kashmir issue: Report. In: The Times of India. (indiatimes.com [abgerufen am 18. Juli 2017]). 

↑ Le Monde diplomatique vom 12. März 2010: Ein Recht auf Arbeit für die Bauern

↑ At 315 million, India has the most students in world – Times of India. In: The Times of India. (indiatimes.com [abgerufen am 15. Juli 2018]). 

↑ Human Development Data (1990–2015) | Human Development Reports. Abgerufen am 2. August 2018 (englisch). 

↑ Census of India 2011: Literates and literacy rates by sex : 2011. (Memento vom 9. April 2011 im Internet Archive)

↑ UNICEF: Basic indicators: Primary school enrolment ratio (2000–2004), net. (Memento vom 12. August 2006 im Internet Archive) Ohne Datum, abgerufen am 4. März 2019 (englisch).

↑ Latest Data and Statistics on Indian Higher Education and New Regulatory Reform. (Nicht mehr online verfügbar.) In: DrEducation. 7. Juni 2017, ehemals im Original; abgerufen am 19. Oktober 2019 (englisch).@1@2Vorlage:Toter Link/www.dreducation.com (Seite nicht mehr abrufbar. Suche in Webarchiven.) 

↑ Best universities in India. 24. September 2019, abgerufen am 19. Oktober 2019 (englisch). 

↑ 6 State of Literacy. (PDF) Census of India 2011, S. 101–102, abgerufen am 15. Januar 2022 (englisch). 

↑ Indexmundi: India: Demographics. In: Indexmundi.com. 20. Januar 2018, abgerufen am 10. März 2019 (englisch).

↑ UNDP-India: Kerala Human Development Report 2005. (englisch; Downloadangebot).

↑ Mortality rate, under-5 (per 1,000 live births) – India | Data. Abgerufen am 19. Oktober 2019. 

↑ Hass auf die Helfer. Abgerufen am 13. Mai 2022. 

↑ SIPRI Jahrbuch 2004. Oxford University Press, 2005, ISBN 0-19-928401-6, S. 425.

↑ India’s quiet sea power. In: Asia Times Online. 2. August 2007 und International Institute for Strategic Studies Military Balance 2007.

↑ business-anti-corruption.com – Länderprofil Indien Korruption

↑ India – Migrant remittance 2016. In: countryeconomy.com. (countryeconomy.com [abgerufen am 14. Juli 2018]). 

↑ Industriestandort: „Make in India“ soll die Industrie locken. Abgerufen am 14. Juni 2017. 

↑ Ranking of economies – Doing Business – World Bank Group. Abgerufen am 4. April 2018. 

↑ The World's Billionaires 2017. Abgerufen am 30. Juli 2017. 

↑ Weltwirtschaftsforum: At a Glance: Global Competitiveness Index 2017–2018 Rankings. In: WEforum.org. 2020, abgerufen am 14. September 2020 (englisch).

↑ 2020 Index of Economic Freedom: Country Rankings. In: Heritage.org. 2020, abgerufen am 14. September 2020 (englisch). 

↑ Transparency International e. V.: Corruption Perceptions Index 2016. In: Transparency.org. 25. Januar 2017, abgerufen am 14. September 2020 (englisch).

↑ Weltbank: India: GDP growth (annual %). Abgerufen am 3. Juli 2022 (englisch). 

↑ Inflation, consumer prices (annual %) | Data. Abgerufen am 3. Juli 2021. 

↑ Central Intelligence Agency: The World Factbook – South Asia: India. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 11. März 2017; abgerufen am 4. März 2019 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.cia.gov 

↑ David Gregosz, Rabea Förstmann: Indiens Wirtschaftspolitik und die Notwendigkeit eines ökonomischen Leitbildes. Konrad-Adenauer-Stiftung, Auslandsinformationen, 27. April 2010, S. 39–44 (PDF-Downloadangebot).

↑ Auswärtiges Amt: Indien: Wirtschaft. November 2018, abgerufen am 4. März 2019.

↑ Soutik Biswas: The myth of the Indian vegetarian nation. In: BBC News. 4. April 2018 (bbc.com [abgerufen am 11. Mai 2018]). 

↑ Global crude steel output increases by 4.6% in 2018. Abgerufen am 12. Juli 2019 (englisch). 

↑ December 2021 crude steel production and 2021 global crude steel production totals. In: worldsteel.org. Abgerufen am 2. Juli 2022 (amerikanisches Englisch). 

↑ Deutsche Bank Research: Stahlmarkt in Indien: Unternehmen auf Expansionskurs (= Aktuelle Themen. Nr. 363). 11. August 2006 (PDF: 386 kB, 11 Seiten (Memento vom 28. September 2009 im Internet Archive)).

↑ Meldung: Indien: Höhere Stahlproduktion 2012. In: OWC Außenwirtschaft. 24. Januar 2013, abgerufen am 4. März 2019.

↑ Weltbank: Industry (including construction), value added (% of GDP). 2019, abgerufen am 4. März 2010 (englisch). 

↑ Report: Do leather workers matter. Auf business-humanrights.org vom 15. März 2017, abgerufen am 6. November 2021

↑ Press Release: Rights of Indian leather workers systematically violated. Auf business-humanrights.org vom 15. März 2017, abgerufen am 6. November 2021

↑ Die 10 schlimmsten Länder für Arbeitnehmer. Auf igmetall-ennepe-ruhr-wupper.de vom 25. Juni 2018, abgerufen am 5. November 2021

↑ Sehr reale Turbulenzen, Le Monde diplomatique vom 9. April 2010.

↑ Weltbank: Merchandise imports (current US$): 1960–2017. 2019, abgerufen am 4. März 2019 (englisch). 

↑ Merchandise exports (current US$) | Data. Abgerufen am 12. Juli 2019. 

↑ Statistisches Bundesamt (Destatis): Gesamtwirtschaft & Umwelt – Außenhandel. 2019, abgerufen am 4. März 2019. 

↑ Reserve Bank of India: Trading Partners. 2019, abgerufen am 4. März 2019 (englisch). 

↑ Unbekannt: International tourism, number of arrivals – Country Ranking (2015). In: IndexMundi.com. Abgerufen am 17. Juli 2019 (englisch; ohne Datum). 

↑ Unbekannt: International tourism, receipts (current US$). In: IndexMundi.com. Abgerufen am 17. Juli 2019 (englisch; ohne Datum). 

↑ UNESCO World Heritage Centre: India. In: UNESCO.org. 2019, abgerufen am 17. Juli 2019 (englisch). 

↑ a b CIA: The World Factbook (Memento vom 11. Juni 2008 im Internet Archive) (englisch)

↑ a b Government expenditure on education, total (% of GDP) | Data. Abgerufen am 14. Juni 2017 (amerikanisches Englisch). 

↑ Health expenditure, total (% of GDP) | Data. Abgerufen am 14. Juni 2017 (amerikanisches Englisch). 

↑ Indien vor historischer Steuerreform, ORF.at, 3. August 2016, abgerufen am 4. August 2016.

↑ Indien plant größte Steuerreform der Welt: Raus aus dem Abgabendschungel, ORF.at, 30. April 2017, abgerufen am 30. April 2017.

↑ a b Reports and publications | Media | BP Global. Abgerufen am 9. Juli 2017 (englisch). 

↑ a b Global Wind Statistics 2017 (PDF; 715 kB) Global Wind Energy Council. Abgerufen am 24. Februar 2018.

↑ a b Joyce Lee, Feng Zhao; Alastair Dutton, Ben Backwell, Ramón Fiestas, Liming Qiao, Naveen Balachandran, Shuxin Lim, Wanliang Liang, Emerson Clarke, Anjali Lathigara, Dana R. Younger: Global Wind Report 2021. In: Global Wind Energy Council > Market Intelligence > Reports & Resources > Global Wind Report 2021. Global Wind Energy Council GWEC, Brüssel, 24. März 2021, abgerufen am 9. Mai 2021 (amerikanisches Englisch). 

↑ a b c Physical Progress. In: MNRE. Ministry of New and Renewable Energy (MNRE), Government of India, 28. Februar 2021, abgerufen am 13. Mai 2021 (englisch). 

↑ India pledges 'bold' 60GW wind target. In: Windpower Monthly. 2. Oktober 2015. Abgerufen am 2. Oktober 2015.

↑ solarserver.de

↑ a b Is India’s 225 GW renewables target achievable?. In: PV-Magazine. 20. Juni 2018. Abgerufen am 11. August 2018.

↑ India well on track for 100 GW target, claims minister. In: PV-Magazine. 8. August 2018. Abgerufen am 11. August 2018.

↑ All India Installed Capacity (in MW) of Poer Stations. In: cea.nic.in. Central Electricity Authority, Government of India, Ministry of Power, Januar 2021, abgerufen am 13. Mai 2021 (englisch). 

↑ Elektrische Energie-Erzeugung lt. Internationale Atomenergie-Organisation (IAEO)

↑ „Russia Agrees India Nuclear Deal“, BBC News vom 11. Februar 2009

↑ Strategische Partnerschaft EU-Indien. Zusammenfassung der Gesetzgebung. In: EUR-Lex. Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 8. April 2008, abgerufen am 27. Oktober 2021. 

↑ Curry, B. (27. Juni 2010), Canada Signs Nuclear Deal with India, The Globe and Mail

↑ Indian Oil Corporation Ltd.: Homepage. In: iocl.com. Abgerufen am 12. Juli 2019. 

↑ Welt am Sonntag. Nr. 44, 29. Oktober 2017, S. 73.

↑ Global status report on road safety 2015. Abgerufen am 30. März 2018 (britisches Englisch). 

↑ Telecom Regulatory Authority Of India: Press Release No. 97/2006. Neu-Delhi 2006 (englisch; PDF; 13 kB (Memento vom 10. Mai 2013 im Internet Archive)).

↑ Webscare: Top 10 Mobile Phones User Countries: Which Country Uses Most Mobile Phones. In: WhichCountry. 8. März 2013, abgerufen am 4. März 2019 (englisch). 

↑ Internet Live Stats: Internet Users by Country (2016). In: Internetlivestats.com. Abgerufen am 4. März 2019 (englisch). 

↑ Digital in India: All the Statistics You Need in 2021. Abgerufen am 27. Dezember 2021 (britisches Englisch). 

↑ M. Ilyas Khan: Pakistan's Olympic humiliation in national sport. BBC, 8. August 2012, abgerufen am 20. Februar 2021 (englisch). 

↑ David Abbott: Changing World: Pakistan. Hrsg.: Encyclopædia Britannica. 2015, ISBN 978-1-62513-321-2, S. 21. 

↑ Top 10 Most Popular Sports In India (Memento vom 28. März 2018 im Internet Archive)

↑ Thrills, spills, yawns. Cricinfo, 1. Juni 2008, abgerufen am 20. Februar 2021 (englisch). 

↑ Nagraj Gollapudi: USA co-hosts for 2024 T20 WC, Pakistan gets 2025 Champions Trophy, India and Bangladesh 2031 World Cup. Cricinfo, 16. November 2021, abgerufen am 16. November 2021 (englisch). 

↑ Vergleiche Stefan Hübner: Rezension zu: Boria, Majumdar; Majumdar, Boria; Mehta, Nalin: India and the Olympics. London 2009. In: H-Soz-u-Kult. 2. September 2010.

↑ Indiens Festivals. Abgerufen am 3. Juni 2017. 

↑ Rangliste der Pressefreiheit. Reporter ohne Grenzen, abgerufen am 13. August 2017. 

↑ Reporter ohne Grenzen e. V.: Journalisten getötet. Abgerufen am 13. Dezember 2017. 

↑ MRUC, RSCI, Nielsen: Indian Readership Survey. 2013, S. 8–16 (englisch; PDF: 623 kB, 18 Seiten auf mruc.net).



Politische Gliederung Asiens









Mitgliedstaaten derVereinte Nationen Vereinten Nationen:


Afghanistan |
Ägypten⁠1 |
Armenien |
Aserbaidschan |
Bahrain |
Bangladesch |
Bhutan |
Brunei |
China, Volksrepublik |
Georgien |
Indien |
Indonesien⁠2 |
Irak |
Iran |
Israel |
Japan |
Jemen⁠3 |
Jordanien |
Kambodscha |
Kasachstan⁠4 |
Katar |
Kirgisistan |
Kuwait |
Laos |
Libanon |
Malaysia |
Malediven |
Mongolei |
Myanmar |
Nepal |
Nordkorea |
Oman |
Osttimor |
Pakistan |
Philippinen |
Russland⁠4 |
Saudi-Arabien |
Singapur |
Sri Lanka |
Südkorea |
Syrien |
Tadschikistan |
Thailand |
Türkei⁠4 |
Turkmenistan |
Usbekistan |
Vereinigte Arabische Emirate |
Vietnam |
Zypern





Abhängige Gebiete:


Akrotiri und Dekelia |
Britisches Territorium im Indischen Ozean |
Hongkong |
Kokosinseln |
Macau |
Weihnachtsinsel



Umstrittene Gebiete:


Abchasien |
Arzach, Republik |
China, Republik (Taiwan) |
Südossetien |
Palästina |
Palästinensische Autonomiegebiete |
Türkische Republik Nordzypern


1 Liegt größtenteils in Afrika. 2 Liegt zum Teil auch in Ozeanien. 3 Liegt zum Teil auch in Afrika. 4 Liegt zum Teil auch in Europa. Mitgliedstaaten des Commonwealth of Nations









Aktuelle Mitgliedstaaten:


Antigua und Barbuda |
Australien |
Bahamas |
Bangladesch |
Barbados |
Belize |
Botswana |
Brunei |
Dominica |
Eswatini |
Fidschi |
Gabun |
Gambia |
Ghana |
Grenada |
Guyana |
Indien |
Jamaika |
Kamerun |
Kanada |
Kenia |
Kiribati |
Lesotho |
Malawi |
Malaysia |
Malediven |
Malta |
Mauritius |
Mosambik |
Namibia |
Nauru |
Neuseeland |
Nigeria |
Pakistan |
Papua-Neuguinea |
Ruanda |
Salomonen |
Sambia |
Samoa |
Seychellen |
Sierra Leone |
Singapur |
Sri Lanka |
St. Kitts und Nevis |
St. Lucia |
St. Vincent und die Grenadinen |
Südafrika |
Tansania |
Togo |
Tonga |
Trinidad und Tobago |
Tuvalu |
Uganda |
Vanuatu |
Vereinigtes Königreich |
Zypern





Ehemalige Mitgliedstaaten:


Dominion Neufundland |
Föderation Malaya |
Irland |
Sultanat Sansibar |
Tanganjika |
Simbabwe




Mitgliedstaaten der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit


Volksrepublik China |
Indien |
Kasachstan |
Kirgisistan |
Pakistan |
Russland |
Tadschikistan |
Usbekistan
Staaten mit Beobachterstatus:
Iran |
Mongolei
Dialogpartner:
Afghanistan |
ASEAN |
GUS
Interessierte Staaten:
Belarus |
Nepal |
Turkmenistan





Mitgliedstaaten der Südasiatischen Vereinigung für regionale Kooperation (SAARC)


Afghanistan |
Bangladesch |
Bhutan |
Indien |
Malediven |
Nepal |
Pakistan |
Sri Lanka








Dieser Artikel wurde am 21. Februar 2006 in dieser Version in die Liste der exzellenten Artikel aufgenommen.

21.12555555555678.310555555556Koordinaten: 21° N, 78° O

Normdaten (Geografikum): GND: 4026722-2 (OGND, AKS)  | LCCN: n80125948 | NDL: 00564071 | VIAF: 135375457 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Indien&oldid=231550042“
Kategorien: Wikipedia:ExzellentIndienStaat in AsienParlamentarische Bundesrepublik (Staat)Mitgliedstaat der Vereinten NationenMitgliedstaat des Commonwealth of NationsVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/veraltete ParameterWikipedia:Weblink offlineWikipedia:Veraltet nach Jahr 2023



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquoteWikivoyage




In anderen Sprachen


АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAtikamekwАварKotavaअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiᨅᨔ ᨕᨘᨁᨗБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁEʋegbeΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیDorerin NaoeroNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPapiamentuPicardDeitschपालिNorfuk / PitkernPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча / tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. März 2023 um 18:26 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Indien




Überschwemmung – Wikipedia













































Überschwemmung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Die Artikel Liste von Hochwasser-Ereignissen, Flutkatastrophe, Jahrhunderthochwasser, Überschwemmung und Hochwasser überschneiden sich thematisch. Informationen, die du hier suchst, können sich also auch in den anderen Artikeln befinden.Gerne kannst du dich an der betreffenden Redundanzdiskussion beteiligen oder direkt dabei helfen, die Artikel zusammenzuführen oder besser voneinander abzugrenzen (→ Anleitung).

 Hochwassereinsatz des THW
Als Überschwemmung bezeichnet man einen Zustand, bei dem eine normalerweise trockenliegende Bodenfläche vollständig von Wasser bedeckt ist. Flutkatastrophen waren neben besonders starken Erdbeben bislang die für Menschen folgenreichsten Naturkatastrophen.

Inhaltsverzeichnis

1 Ursachen von Überschwemmungen
2 Schädlichkeit von Überschwemmungen
3 Wirtschaftliche Aspekte
4 Überschwemmungsgebiet
5 Überschwemmungsschutz
6 Rechtsprechung
7 Siehe auch
8 Weblinks
9 Belege


Ursachen von Überschwemmungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überschwemmungen sind meistens Naturereignisse:

 Bei der Flutkatastrophe von 1953 überschwemmte Gebiete im Mündungsdelta von Maas, Rhein und Schelde
 Überflutung des Atomkraftwerks Fukushima durch einen Tsunami am 11. März 2011
Sturmfluten schieben Meerwasser über Flussmündungen dort, wo es keine Sperrwerke gibt, tief ins Binnenland hinein sowie über Deiche an der Küste und an küstennahen Flussabschnitten hinweg oder bewirken Deichbrüche; Tsunamis können auch hoch gelegene, nicht durch Deiche geschützte Küstenabschnitte überfluten;
 Müglitz in Schlottwitz am 13. August 2002 während des Elbehochwassers
Binnengewässer treten bei Hochwasser über die Ufer, wenn das Wasser nicht zügig genug „nach unten“ fließt (als Oberflächenwasser talwärts bzw. auf nicht versiegelten Böden ins Grundwasser versickernd). Das Hochwasser kann durch ergiebige Niederschläge, aber auch durch den Bruch von Dämmen oder Staumauern infolge zu hohen Wasserdrucks entstanden sein.
Gletscher hindern nachfließendes Wasser am Abfließen und bilden auf diese Weise einen Eisstausee.
Sich füllende Grundwasserreservoirs führen zu steigenden Wasserständen, wenn das Grundwasser über wasserundurchlässigen Bodenschichten liegt. Es findet dann von unten oder (unterhalb der Erdoberfläche) von den Seiten her seinen Weg in tiefliegende Teile von Bauwerken. Dies betrifft vor allem Gebiete mit einem ständig hohen Grundwasserpegel.
Der mangelhafte, teils auch ausbleibende Abfluss großer Wassermassen im Binnenland und auf Inseln kann (zumindest teilweise) von Menschen ausgelöst sein:

Die Versiegelung großer Flächen erschwert das Versickern von Oberflächenwasser, das ungehemmt in Bäche und Flüsse gelangt. Allerdings bewirkt Starkregen selbst eine Versiegelung tiefer gelegener Flächen, da er die Fähigkeit zur Aufnahme von Wasser auch in an sich nicht versiegelten Böden ab einem bestimmten Zeitpunkt unterbindet;[1]
Die Begradigung und Einengung von Flüssen führt zu einer Erhöhung der Fließgeschwindigkeit des Wassers, das schnell tiefer gelegene Gebiete erreicht und dort auf langsamer fließendes Wasser an Engstellen aufläuft. Es gibt vor allem in Ballungsräumen zu wenige Flächen, in denen sich das Wasser ausbreiten kann. Dies führt zwangsläufig zu Hochwasser bei starkem Wasserzustrom durch heftige Niederschläge und/oder in großen Mengen nachrückendes Oberflächenwasser.
 Wien, Schwarzenberg­brücke mit Hochwasser-Verklausung (1897)
Zusammengebrochene Konstruktionen oder Treibgut können sich an Brücken, Sperrwerken, Rechen oder Überläufen, bzw. Ablässen verkanten und dadurch einen Wasserstau auslösen (Verklausung);
Auch in großer Entfernung zu größeren Flüssen kann es zu (meist lokal begrenzten) Überschwemmungen kommen. Zumeist sorgen hier Starkregenfälle dafür, dass die Kanalisation und Entwässerungsgräben die Wassermassen nicht bewältigen können. Zur Zwischenlagerung von Wassermassen geschaffene Einrichtungen wie Regenrückhaltebecken oder geplante Überschwemmungsflächen erweisen sich oft als unterdimensioniert. In den genannten Fällen ist ein Hauptgrund für den Eintritt von Überschwemmungen, dass die Eintrittswahrscheinlichkeit und die Wirkung von Starkregenereignissen unterschätzt werden;[2]
 Größerer Wasserrohrbruch auf der Leopoldstraße in München am 11. Januar 2006
 Gebrochene Staumauer der Möhnetalsperre nach einem Fliegerangriff am 16./17. Mai 1943 (Möhnekatastrophe)
Obwohl Wasserfluten eine Naturgewalt darstellen, handelt es sich bei einer Überschwemmung dann nicht um ein „Naturereignis“, wenn sie durch einen Wasserrohrbruch ausgelöst wurde oder wenn Gebiete (insbesondere im Zusammenhang mit Kampfhandlungen) absichtlich unter Wasser gesetzt werden.
Generell stellt sich die Frage, ob Schäden durch Überschwemmungen auf bebauten Grundstücken dann „schicksalhaft“ für Geschädigte sind, wenn eine Überschwemmung durch angrenzende Gewässer oder mangelhafte Entwässerungssysteme aufgrund der Lage der Schadensfläche vorhersehbar ist. Auch müssten sich Bauherren des Risikos bewusst sein, das sie eingehen, wenn sie in einem Gebiet mit einem hohen Grundwasserspiegel Anlagen unterhalb des Erdbodens errichten.

Schädlichkeit von Überschwemmungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überschwemmungen können unter Umständen erhebliche Wasserschäden am Eigentum von Menschen hervorrufen sowie die Gesundheit und das Leben von Menschen und Nutztieren gefährden. Besteht eine solche Gefahr, so sprechen Rettungskräfte von einem Wassernotstand. Zu unterscheiden sind temporäre Überschwemmungen, die durch das Ablaufen oder Hochpumpen des eingedrungenen Wassers enden, von dauerhaften Überschwemmungen. Letztere drohen insbesondere tiefgelegenen Küstengebieten infolge des  klimabedingten Anstiegs des Meeresspiegels.
Bei einer Überschwemmung in bergigem Gelände können Schäden auch unterhalb des eigentlichen Wasserspiegels ausgelöst werden, indem Grundstücke in Hanglage unterspült werden. Durch den Materialabtrag kann der Hang oberhalb des Wasserspiegels abrutschen und Gebäude oder deren Inhalt (z. B. ein Auto in einer Garage) nach unten stürzen.
Nicht jede Überschwemmung stellt jedoch für Menschen ein Problem dar. So gäbe es z. B. in Wüstengebieten ohne das regelmäßige Über-die-Ufer-Treten von Flüssen wie dem Nil abseits von Oasen kein fruchtbares Land für den Acker- und Gartenbau, und unter ökologischen Aspekten werden naturbelassene Feuchtgebiete, die regelmäßig überschwemmt werden, als überaus wertvoll bewertet.
Auch in Deutschland gibt es Kulturlandschaften, deren Bewohner ihren Wohlstand der Fruchtbarkeit ihres Landes verdanken, welche wiederum durch Sedimente zu erklären ist, die nach Überschwemmungen auf dem Boden zurückgelassen wurden. Dies trifft beispielsweise auf das Artland zu, welches großenteils im Hase-Binnendelta liegt.

Wirtschaftliche Aspekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Begriff der Überschwemmung als wirtschaftlicher Schaden ist zugleich ein Rechtsbegriff, der insbesondere im Zusammenhang mit der Gebäude-, Hausrats-, Kfz-Teilkasko- und Betriebsunterbrechungsversicherung relevant ist. Besteht nach diesen Versicherungen Schutz gegen Elementarschäden, so wird dabei üblicherweise auch das Überschwemmungsrisiko abgedeckt. Zum Zwecke der Risikoabschätzung und damit der Prämienkalkulation hat der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft ein geographisches Informationssystem erarbeitet: Das Zonierungssystem für Überschwemmung, Rückstau und Starkregen (ZÜRS).[3] Grundlage sind statistische Berechnungen des Softwareunternehmens IAWG (Ingenieurhydrologie, Angewandte Wasserwirtschaft und Geoinformatik) in Ottobrunn.[4]

Überschwemmungsgebiet[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Überschwemmungsgebiet
Überschwemmungsgebiete sind Gebiete, die bei Hochwasser eines oberirdischen Gewässers überschwemmt oder durchflossen werden.[5]

Überschwemmungsschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hochwasserschutz
Rechtsprechung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Begriff der Überschwemmung, also eine „Überflutung des Grund und Bodens, auf dem das versicherte Gebäude steht (Versicherungsgrundstück)“, ist nach Ansicht des Bundesgerichtshofes aus der Sicht eines verständigen Versicherungsnehmers auszulegen. Demnach ist die „Überflutung von Grund und Boden“ dann anzunehmen, wenn sich erhebliche Wassermengen auf der Geländeoberfläche ansammeln.[6] Einschränkend urteilte hingegen das Landgericht Dortmund:[7] Erforderlich sei es, dass die normalerweise trocken liegenden Fläche eine Bodenfläche im Sinne einer mit dem Erdboden niveaugleichen Fläche sei. Wegen fehlender Niveaugleichheit gelten Flachdächer oder Balkone nicht als „Bodenflächen“. Schäden, welche etwa durch das Eindringen von (Tau-)Wasser über das Dach hervorgerufen wurden, seien daher durch Gebäudeversicherungen nicht gedeckt. Es fehle bereits an einer Überflutung, sofern es nicht zu einer Ansammlung von Wasser auf der Geländeoberfläche gekommen ist. Aber auch eine Überschwemmung von Terrassen gilt nicht als Versicherungsschaden (trotz der Niveaugleichheit mit dem Erdboden). Den Begriff Überschwemmung fasst das LG Nürnberg-Fürth weiter.[8]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vorregenindex
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Floods – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Christian Pfister: Überschwemmungen. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV), gdv.de: Forschungsprojekt Starkregen
Starkregen: Wuppertal hat die meisten hoch gefährdeten Häuser
„ZÜRS Geo” - Zonierungssystem für Überschwemmungsrisiko und Einschätzung von Umweltrisiken
Belege[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Axel Bojanowski: Zehn Fakten zur Flut. Spiegel Online. 6. Juni 2013

↑ Starkregen: Die unterschätzte Gefahr. Fernsehdokumentation. NDR Fernsehen. 7. Oktober 2019. 45 Minuten.

↑ ZÜRS Geo. Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V. GDV, abgerufen am 29. Januar 2021. 

↑ IAWG - Projekte. Ingenieurhydrologie, Angewandte Wasserwirtschaft und Geoinformatik, abgerufen am 29. Januar 2021. 

↑ § 72 Abs. 1 Satz 1 WHG. Abgerufen am 29. Januar 2021. 

↑ BGH, Urt. v. 20. April 2005 – IV ZR 252/03.

↑ LG Dortmund, Urt. v. 4. Juli 2012 – 2 O 452/11.

↑ LG Nürnberg-Fürth, Urt. v. 26. Juli 2012 – 8 O 9839/10.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4186634-4 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Überschwemmung&oldid=232239881“
Kategorie: HochwasserereignisseVersteckte Kategorie: Wikipedia:Redundanz Juli 2021



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


NederlandsTürkçe
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 27. März 2023 um 17:22 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Überschwemmungen




Weltbevölkerung – Wikipedia













































Weltbevölkerung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Entwicklung der Weltbevölkerung. Oben: absolut in Millionen Menschen; unten: relativer Zuwachs pro Jahr in % (Grafik von 2004)
 Video: Wachsende Weltbevölkerung
Als Weltbevölkerung oder Erdbevölkerung bezeichnet man die Zahl der Menschen, die auf der Erde leben bzw. zu einem bestimmten Zeitpunkt gelebt haben (oder laut Hochrechnungen leben werden). Die Disziplinen Demografie und Bevölkerungsgeografie untersuchen den Stand, die historische Entwicklung, die räumliche Verteilung sowie die Dynamik der Weltbevölkerung und erstellen Prognosen.
Die Weltbevölkerung umfasste im November 2022 rund 8,03 Milliarden Menschen.[1] Nach dem Weltbevölkerungsbericht des Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen wurde die Acht-Milliarden-Menschen-Marke am 15. November 2022 überschritten.[2] Die Festlegung auf einen Tag ist dabei als symbolischer Akt zu verstehen, weil diese Schätzung der Weltbevölkerung mit einer Unsicherheit von bis zu ±5 % behaftet ist.[3] Die UNO rechnete für den Zeitraum 2015 bis 2020 mit einem Bevölkerungswachstum von rund 78 Millionen Menschen pro Jahr.[4]
Die Vereinten Nationen erwarten bis 2036 9 Milliarden und bis 2057 10 Milliarden Menschen auf dem Globus. Für das Jahr 2100 werden 10,9 Milliarden Menschen prognostiziert.[5] Eine andere Prognose der UNO geht davon aus, dass die Weltbevölkerung im 21. Jahrhundert mit etwa 10,4 Milliarden Menschen ihren Höchststand erreicht und zum Ende des Jahrhunderts schrumpft.[6]
Die Länder mit den meisten Einwohnern sind die Volksrepublik China und Indien mit jeweils ca. 1,4 Milliarden Menschen.

Inhaltsverzeichnis

1 Historische Entwicklung der Weltbevölkerung
2 Neuzeit
3 Prognosen und Szenarien

3.1 Mathematische Annäherung


4 Die Weltbevölkerung nach Kontinenten

4.1 Historische Entwicklung

4.1.1 400 v. Chr. bis heute
4.1.2 1950 bis 2019


4.2 Aktueller Stand


5 Die bevölkerungsreichsten Staaten
6 Bevölkerungsdichte und Verstädterung
7 Alters- und Geschlechterstruktur

7.1 Bevölkerungspyramide
7.2 Geschlechterstruktur


8 Zahl aller jemals geborenen Menschen
9 Weltbevölkerungstag
10 Siehe auch
11 Literatur
12 Weblinks
13 Einzelnachweise


Historische Entwicklung der Weltbevölkerung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Theorie der Ausbreitung des Menschen in der zweiten Siedlungswelle ab etwa 40.000 Jahren vor heute
Der moderne Mensch (Homo sapiens) ist nach dem Aussterben der Neandertaler vor 30.000 Jahren und des Homo floresiensis vor 60.000 Jahren die einzige überlebende Art der Gattung Homo. Nach der Theorie des genetischen Flaschenhalses erlitt der moderne Mensch den für seine Existenz bedrohlichsten Rückgang seiner Bevölkerung vor 75.000 Jahren, als sich nach dem Ausbruch des Supervulkans Toba (heute der Tobasee auf Sumatra) weltweit nur 1.000 bis 10.000 Menschen retten konnten (siehe auch Toba-Katastrophentheorie). Danach verbreitete sich der moderne Mensch von Afrika aus über alle anderen Kontinente. Bis zum Ende der letzten Kaltzeit vor 10.000 Jahren lebten dann etwa 5 bis 10 Millionen Menschen weltweit.
Die Größe der Weltbevölkerung vor 2000 Jahren wird auf 170 bis 400 Millionen geschätzt, die UNO geht von 300 Mio. aus. Das Römische Reich soll zu Beginn unserer Zeitrechnung 57 Millionen Menschen gezählt haben, das Chinesische Reich 75 Mio. Einwohner. Vor 1000 Jahren lebten 250 bis 350 Millionen Menschen, die UNO nimmt 310 Mio. an. Nach diesem Stillstand der Bevölkerungsentwicklung im ersten Jahrtausend unserer Zeitrechnung begann das Wachstum im Hochmittelalter erneut, erlitt im Spätmittelalter jedoch Einbrüche durch Pest, Pocken und andere Seuchen.
Vor 500 Jahren betrug die Weltbevölkerung 425 bis 540 Millionen, die UNO geht von 500 Millionen aus. Im Laufe des 16. Jahrhunderts soll die amerikanische Bevölkerung (Indianer) durch eingeschleppte Seuchen von etwa 50 Millionen auf nur noch 5 Millionen zurückgegangen sein, während in Europa und Asien die Bevölkerung weiter zunahm. Das weltweite Wachstum stieg im 18. Jahrhundert dauerhaft über 0,5 % im Jahr und Mitte des 20. Jahrhunderts für einige Jahrzehnte sogar über 2 %, so dass man von einer Bevölkerungsexplosion sprechen kann.

Neuzeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach dem Jahr 1700 setzte ein rapides Bevölkerungswachstum ein. Erstmals in der Menschheitsgeschichte lag die Verdopplungszeit im Bereich von Jahrhunderten und schließlich Jahrzehnten. Um das Jahr 1804 überschritt die Weltbevölkerung die Anzahl von einer Milliarde Menschen. Innerhalb des 20. Jahrhunderts hat sich die Weltbevölkerung etwa verdreieinhalbfacht:

1804: 1 Milliarde
1927 (nach 123 Jahren): 2 Milliarden
1960 (nach 33 Jahren): 3 Milliarden
1974 (nach 14 Jahren): 4 Milliarden
1987 (nach 13 Jahren): 5 Milliarden
1999 (nach 12 Jahren): 6 Milliarden
2011 (nach 12 Jahren): 7 Milliarden
2022 (nach 11 Jahren): 8 Milliarden Menschen
Bei einem Bevölkerungswachstum von jährlich rund 80 Millionen Menschen steigt die Zahl der Erdenbürger jeden Tag um fast 220.000 und in jeder Minute um mehr als 150 Menschen.
Seit Ende der 1960er Jahre nimmt das jährliche Wachstum prozentual wieder ab: von damals 2,1 % auf 1,09 % im Zeitraum 2015–2020. Seit Ende der 1980er Jahre stagniert das jährliche Weltbevölkerungswachstum in absoluten Zahlen. Es liegt bei ca. 80 Millionen pro Jahr.[4]
Der überwiegende Anteil des Bevölkerungswachstums findet derzeit in den Entwicklungsländern bzw. in den wenig entwickelten und ärmeren Staaten der Welt statt. In einigen höher entwickelten Ländern – insbesondere den meisten ehemaligen Ostblock-Staaten – nimmt die Bevölkerungszahl ab.
Die Gesamtzahl der Kinder unter 15 Jahren liegt bei knapp unter 2 Milliarden. Sie stieg von 1960 (1,127 Milliarden) an, erreichte 2001 einen ersten Höhepunkt (1,847 Milliarden) und nahm danach wieder etwas ab (auf 1,834 Milliarden im Jahr 2005); diese Zahl wurde erst 2008 (1,851 Milliarden) wieder übertroffen. 2018 lag die Zahl bei 1,958 Milliarden.[7][8][8] Während die Gesamtzahl (absolute Zahl) sich von 1960 bis 2000 nahezu verdoppelte, ist ihr (relativer) Anteil in dieser Zeit deutlich gesunken. Von 37 % der Weltbevölkerung ab 1960 stieg ihr Anteil kurzzeitig an, erreichte 1966 einen Höchstwert von 38 % und fiel danach kontinuierlich bis auf 25,8 % ab (Stand: 2019).[9]

Prognosen und Szenarien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 UNO-Bevölkerungs­analyse und -prognose nach Kontinenten[10]
 Entwicklung der Weltbevölkerung (und der Wiederkäuer-Nutztier­popula­tionen) nach „World Scientists’ Warning to Humanity: A Second Notice“ 2017[11]
Von der Katastrophentheorie des Thomas Malthus im Jahre 1798 bis in die Gegenwart überschätzten Prognosen die tatsächliche Bevölkerungsentwicklung zumeist deutlich. Ein Hauptgrund sind Fehlprognosen für die Volksrepublik China. Dort sank das Bevölkerungswachstum stärker als erwartet. In den 1960er Jahren erregte die pessimistische Prognose eines Statistikers in den USA Aufsehen, der für den 21. Juni 2116 ankündigte, dass für jeden Mensch nur noch ein Stehplatz auf der Erde bleibe.[12]
Die UNO erwartete im Jahr 2010 bei mittlerer Projektion bis 2025 8,17 Milliarden und bis 2100 10,9 Milliarden Menschen.[13] 2019 prognostizierte die UNO einen Anstieg auf 8,5 Milliarden Menschen bis 2030 (10 % Anstieg), auf 9,7 Milliarden 2050 (26 %) und auf 10,9 Milliarden im Jahr 2100 (42 %). Die Bevölkerung in Subsahara-Afrika verdopple sich bis 2050 (99 %). Für Ozeanien ohne Australien/Neuseeland erwartete man von 2019 ausgehend bis 2050 einen Anstieg um 56 %, für Nordafrika und Westasien von 46 %, für Australien/Neuseeland um 28 %, für Zentral- und Südasien um 25 %, für Lateinamerika und die Karibik um 18 %, für Ost- und Südostasien um 3 % sowie für Europa und Nordamerika um 2 %.[14]
Das Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME) der University of Washington in Seattle erwartet dagegen für 2100 nur 8,8 Milliarden Menschen, also 2 Milliarden weniger als die UNO im Jahre 2019.[15]
1975 erwartete die UNO für 2010 7,6 Milliarden Menschen (0,7 Mrd. zu hoch) sowie für 2100 12,3 Milliarden.[16]
2015 nahm man an, dass die mittlere Kinderzahl (Fertilitätsrate) von 2,5 Kindern pro Frau weltweit bis 2100 unter das sogenannte Ersatzniveau (2,1) auf zwei Kinder pro Frau sinkt.[17]
Läge die mittlere Kinderzahl um ein halbes Kind pro Frau höher, würde die Weltbevölkerung bis 2100 auf 16,6 Milliarden Menschen anwachsen (hohe Variante). Bei einem halben Kind weniger würden im Jahr 2100 nur 7,3 Milliarden Menschen auf der Erde leben (niedrige Variante).[17]
Neben der Fertilitätsrate sind auch die – als allgemein weiter steigend angenommene – Lebenserwartung und die Kindersterblichkeit bedeutsam. Bei der regionalen Verteilung spielen auch Wanderungsbewegungen eine wichtige Rolle.
Das Durchschnittsalter der Weltbevölkerung betrug im Jahr 2004 gemäß WHO 27,6 Jahre und wird nach UNO-Angaben bis 2050 voraussichtlich auf 38,1 Jahre steigen. Die UNO erwartet bis zum Jahr 2050 einen weltweiten Zuwachs bei den über 60-Jährigen von jetzt gut 10 % auf dann knapp 22 % bei gleichzeitigem Rückgang des Bevölkerungsanteils der Kinder bis 15 Jahre von jetzt knapp 30 % auf knapp 20 %.

Mathematische Annäherung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahr 1975 schlug Sebastian von Hoerner eine Formel für das Bevölkerungswachstum vor, die ein hyperbolisches Wachstum mit einer unendlichen Bevölkerung im Jahr 2025 darstellte.[18] Das bis in die 1970er Jahre beobachtete hyperbolische Wachstum der Weltbevölkerung wurde später mit einer nichtlinearen positiven Rückkopplung zweiter Ordnung zwischen demographischem Wachstum und technologischer Entwicklung korreliert.
Diese Rückkopplung kann wie folgt beschrieben werden: technologischer Fortschritt → Erhöhung der Tragfähigkeit von Land für Menschen → demographisches Wachstum → mehr Menschen → mehr potentielle Erfinder → Beschleunigung des technologischen Fortschritts → beschleunigtes Wachstum der Tragfähigkeit → schnelleres Bevölkerungswachstum → beschleunigtes Wachstum der Anzahl potentieller Erfinder → schnellerer technologischer Fortschritt → somit schnelleres Wachstum der Tragfähigkeit der Erde für Menschen usw. Der Übergang vom hyperbolischen Wachstum zu langsameren Wachstumsraten hängt mit dem demographischen Übergang zusammen.[19]
Nach Angaben des russischen Demographen Sergej Kapiza wuchs die Weltbevölkerung zwischen 67.000 v. Chr. und 1965 nach folgender Formel[20]:





N
=


C
τ


arccot
⁡




T

0


−
T

τ




{\displaystyle N={\frac {C}{\tau }}\operatorname {arccot} {\frac {T_{0}-T}{\tau }}}


N ist die aktuelle Population
T ist das aktuelle Jahr
C = (1.86±0.01)·1011
T0 = 2007±1




τ


{\displaystyle \tau }

 = 42±1
Die Weltbevölkerung nach Kontinenten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Weltbevölkerung nach Kontinenten (Asien dreigeteilt), 400 v. bis 2000 n. Chr.[21]

Weltbevölkerung nach Kontinenten (in Mio.)[22]



2016
2030
2050


Asien
4437
4946
5327


Afrika
1203
1681
2527


Amerika
997
1117
1220


Europa
740
744
728


Ozeanien
40
51
66


Welt
7418

8539
9869

Die folgenden Bevölkerungszahlen und -projektionen sind dem DSW-Datenreport 2016[22] der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung vom September 2016 entnommen und entsprechen der Publikation des Population Reference Bureau: 2016 World Population Data Sheet.[23]

Historische Entwicklung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
400 v. Chr. bis heute[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zur Zeitenwende lebten etwa 69 % der Weltbevölkerung in Asien (31 % in China, 21 % in Indien und circa 18 % im restlichen Asien), 18 % in Europa, 10 % in Afrika und 3 % in Amerika und dem Rest der Welt. Diese Anteilsverhältnisse blieben bis zum Jahr 1800 weitgehend konstant.[21]
Indien hatte im frühen Mittelalter seinen prozentual größten Anteil an der Weltbevölkerung mit 30 %. In dieser Zeit lag Europa mit 13 % auf einem historischen Minimum.[21]
China hatte drei Maxima um die Jahre 200, 1200 und 1800 mit Anteilen über 30 %, dazwischen Perioden um die 20 %.[21] Die Ein-Kind-Politik seit Beginn der 1980er-Jahre in China sorgte für eine sichtbare Abflachung der Bevölkerungs-Wachstumskurve. Aktuell (2019) liegt der Anteil an der Weltbevölkerung bei circa 18 %.
Der Anteil von Nord- und Südamerika blieb lange gering und hatte um 1700 ein historisches Tief mit nur 2 %. Er nahm jedoch seit 1800 stark zu und erreichte 1975 die 15 %-Marke.[21]
Afrika schwankte zwischen 7 und 13 %, wobei sein Anteil, um 1900 auf einem historischen Tief angekommen, im Verlauf des 20. Jahrhunderts wieder rasch aufholte.[21]
Um 1900 erreichte Europa sein Maximum mit 24 %, seither fiel es wieder ab. Zeitgleich befand sich Indien auf seinem historischen Minimum mit 18 %.[21]

1950 bis 2019[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Folgendes Diagramm zeigt die Entwicklung der Bevölkerung der Welt und ihrer Kontinente von 1950 bis 2019 in Millionen[24]



Aktueller Stand[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 
Die Angaben zu einer Weltbevölkerung sind dem "DSW-Datenreport 2022"[25] der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung und dem "World Population Data Sheet 2022"[26] der Publikation des Population Reference Bureau  entnommen.

Welt: 7.963 Millionen im Jahr 2022
Asien: 4.730 Millionen (59,4 %) mit Türkei
Afrika: 1.419 Millionen (17,8 %) mit Ägypten
Amerika: 1.028 Millionen (12,9 %)
Europa: 742 Millionen (9,3 %) mit Russland
Ozeanien: 44 Millionen (0,6 %) mit Australien
 Anteile der Kontinente an der Weltbevölkerung
Nebenstehende Karten und Tabellen:

Anteile der Kontinente an der Weltbevölkerung
Die Weltbevölkerung 2011
Bevölkerung der vier größten Staaten 2011
Bevölkerungstabelle 2011
bieten einen vollständigen Überblick zur Verteilung einer Weltbevölkerung von genau sieben Milliarden Menschen auf die in der Liste der Staaten der Erde (am Ende des Jahres 2011) angeführten 206 Staaten:

Karte: Anteile der Kontinente an der Weltbevölkerung – beinhaltet einen farblich gegliederten Überblick zur Bevölkerungsverteilung auf die Kontinente, wobei jedes Feld für ein Prozent der Weltbevölkerung steht.
Karte: Die Weltbevölkerung 2011 – beinhaltet die 136 größeren Staaten mit jeweils mehr als 0,05 % der Weltbevölkerung. In diesen 136 der 206 Staaten leben zusammen 99,2 % der Weltbevölkerung.
Karte: Staaten Bevölkerung 2011 – beinhaltet die Regionen der vier größten Staaten (China, Indien, USA, Indonesien) mit zusammen 45,0 % der Weltbevölkerung, sowie eine Auflistung der 70 kleineren Staaten mit zusammen 0,8 % der Weltbevölkerung.
Karte: Bevölkerungstabelle 2011 – beinhaltet die Bevölkerungszahlen der Kontinente und der 206 Staaten zum Zeitpunkt an dem sieben Milliarden Menschen auf der Welt lebten.
• Quellen der Bevölkerungszahlen nebenstehender Karten: DSW-Datenreport 2011 der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung vom September 2011 (teilweise auf die nächste Million gerundet), sowie die Volkszählungsergebnisse in China, Indien, USA und Indonesien im Jahr 2010 bzw. 2011 (gerundet zur Angleichung an die Bevölkerungszahlen des DSW-Datenreport 2011)

Die bevölkerungsreichsten Staaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Liste von Staaten und Territorien nach Bevölkerung
 Die 16 bevölkerungsreichsten Staaten 2011
Die Angaben sind dem DSW-Datenreport 2019 der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung vom November 2019 entnommen und entsprechen der Publikation des Population Reference Bureau: 2019 World Population Data Sheet.

China Volksrepublik Volksrepublik China: 1398 Millionen (etwa 18,2 % der Weltbevölkerung)
Indien Indien: 1392 Millionen (18,1 %)
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten: 329 Millionen (5,1 %)
Indonesien Indonesien: 268 Millionen (3,7 %)
Pakistan Pakistan: 217 Millionen (2,8 %)
Brasilien Brasilien: 209 Millionen (2,7 %)
Nigeria Nigeria: 201 Millionen (2,6 %)
Bangladesch Bangladesch: 164 Millionen (2,1 %)
Russland Russland: 147 Millionen (1,9 %)
Mexiko Mexiko: 127 Millionen (1,7 %)
Japan Japan: 126 Millionen (1,7 %)
Athiopien Äthiopien: 112 Millionen (1,5 %)
Philippinen Philippinen: 108 Millionen (1,4 %)
Agypten Ägypten: 99 Millionen (1,3 %)
Vietnam Vietnam: 96 Millionen (1,2 %)
Deutschland Deutschland: 83 Millionen (1,1 %)
Anmerkung: Seit 2021 liegt Deutschland auf dem 19. Platz hinter 16. Kongo Demokratische Republik Demokratische Republik Kongo, 17. Turkei Türkei und 18. Iran Iran [27]
In diesen 16 bevölkerungsreichsten Staaten leben 5,076 Milliarden Menschen und somit rund zwei Drittel der gesamten Weltbevölkerung von 7,691 Milliarden. Die Europäische Union würde mit 446 Millionen Einwohnern (etwa 5,8 % der Weltbevölkerung) in 27 Mitgliedstaaten (nach dem Brexit) den 3. Rang einnehmen. In China, Indien, der EU und den USA lebt zusammen fast die Hälfte der Weltbevölkerung. Neben der jeweiligen Demografie wird die jeweilige Bevölkerungsentwicklung dabei mitunter stark von der Migration beeinflusst (vgl. Liste der Länder nach Nettomigrationsrate).

Bevölkerungsdichte und Verstädterung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Gebiet
Bevölkerungs-dichte 2015 inEinwohner je km²


Welt insgesamt

054


Indien

400


Deutschland

230


Schweiz

200


Volksrepublik China

144


Europäische Union

116


Österreich

110


Afrika

040


Vereinigte Staaten

034


Südamerika

024


Russland

008


Kanada

004


Australien

003


Mongolei

002

 Bevölkerungsdichte nach Regionen
 Bevölkerungsdichte nach Staaten
Die Bevölkerungsdichte der Welt ist regional extrem unterschiedlich. Die höchste Bevölkerungsdichte eines Staates weisen die Stadtstaaten Monaco mit rund 19.000, Singapur mit fast 8.000 und Vatikanstadt mit 1.900 Einwohnern pro Quadratkilometer auf. Die größte Bevölkerungsdichte eines Flächenstaats hat Bangladesch mit etwa 1.100 Einwohnern pro Quadratkilometer. Deutschland hat 230, die Schweiz 200 und Österreich rund 110 Einwohner pro Quadratkilometer. Unter den deutschen Bundesländern ist Berlin mit rund 3.900 Einwohnern pro Quadratkilometer am dichtesten besiedelt. Bei den Flächenbundesländern ist es Nordrhein-Westfalen mit 520 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Staat mit der geringsten Bevölkerungsdichte ist die Mongolei mit nur etwa 2 Einwohnern pro Quadratkilometer. Die durchschnittliche Bevölkerungsdichte der Erde liegt bei etwa 54 Einwohnern pro Quadratkilometer Landfläche (ohne Antarktis).
Die UNO erwartet auch in der Zukunft eine weitere Zunahme der weltweiten Verstädterung. Im Jahr 2007 lebten erstmals in der Geschichte mehr Menschen in Städten als auf dem Land. Der Anteil der Stadtbevölkerung wird bis zum Jahr 2030 voraussichtlich auf über 60 % steigen und im Jahr 2050 rund 70 % erreichen. Im Jahr 1950 lag er noch bei 30 %, der Anteil der ländlichen Bevölkerung folglich bei 70 %. In absoluten Zahlen bedeutet dies eine Verdopplung der Stadtbevölkerung zwischen 2005 und 2050 von gut drei auf gut sechs Milliarden Menschen. In derselben Prognose aus dem Jahre 2007 erwartet die UNO[28] hingegen, dass die absolute Anzahl der auf dem Land lebenden Menschen zwischen 2010 und 2025 nahezu konstant sein und danach fallen wird.

Alters- und Geschlechterstruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bevölkerungspyramide[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bevölkerungspyramide der Weltbevölkerung von 1950 bis 2100
Neben dem generellen Bevölkerungswachstum ist in den Bevölkerungspyramiden deutlich die Zunahme der Lebenserwartung zu erkennen. Diese zeigt sich in der Wandlung der verbreiterten Pyramidenform hin zu einer ausgeprägten Bienenstockform ab Mitte des 21. Jahrhunderts.

Geschlechterstruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geschlechterverteilung und Liste der Länder nach Geschlechterverteilung
 Geschlechterverteilung der Gesamtbevölkerung: Durchschnitt weltweit 1,01 Männer/Frauen; rötlich – mehr Männer, bläulich – mehr Frauen.
Obwohl bei der Geburt das Geschlechterverhältnis bei 1,05 männlich zu 1 weiblich liegt, liegt es Stand 2018 in der Gesamtbevölkerung der Erde bei nur 1,01 zu 1. Dies ist vor allem auf die geringere Lebenserwartung von Männern zurückzuführen. In der Westlichen Welt liegt aus diesem Grund sogar fast überall ein leichter Frauenüberschuss vor. Besonders stark ist der Frauenüberschuss in Russland aufgrund der insbesondere in der Vergangenheit stark unterdurchschnittlichen Lebenserwartung russischer Männer. Auffallend ist der hohe Männerüberschuss in der Volksrepublik China, welcher mit häufigen Abtreibungen weiblicher Embryonen in Folge der Ein-Kind-Politik zusammenhängt. Noch stärker ist der Männerüberschuss aufgrund ihrer vielen männlichen Gastarbeiter in den Ländern der arabischen Halbinsel.

Zahl aller jemals geborenen Menschen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die im Jahr 2011 lebenden sieben Milliarden Menschen waren über sechs Prozent der zu diesem Zeitpunkt rund 110 Milliarden jemals geborenen modernen Menschen; über 100 Milliarden waren somit in der Vergangenheit einschließlich der Steinzeit gestorben. Zur Berechnung der Zahl aller jemals geborenen Menschen gibt es verschiedene Quellen, so zum Beispiel einen Artikel des Population Reference Bureau aus dem Jahr 2002[29] mit rund 106 Milliarden jemals geborenen modernen Menschen.
Diese Hochrechnung beginnt mit zwei Menschen im Jahr 50.000 v. Chr., während man heute annimmt, dass die Menschwerdung bereits vor 200.000 Jahren oder früher in die Entstehung des modernen Menschen gemündet hat. Die frühen Menschen spielen in der Gesamtzahl jedoch nur eine untergeordnete Rolle. Trotz der langen Zeitspanne, der geringen Lebenserwartung und entsprechend hohen Geburtenraten entfallen auf die 42.000 Jahre bis zum Beginn der Sesshaftwerdung vor etwa 10.000 Jahren nur rund ein Prozent der Gesamtzahl, während mehr als die Hälfte allein auf die letzten 2000 Jahre entfällt.
Andere Arten der Gattung Homo, die in einem Zeitraum bis vor etwa 2,5 Millionen Jahren gelebt haben, sind in dieser Hochrechnung nicht enthalten. Beim Neandertaler wird teilweise davon ausgegangen, dass zeitweise nur wenige Tausend gleichzeitig gelebt haben.
Eine andere Hochrechnung stammt vom Mathematik-Department der Universität Hawaii aus dem Jahr 1999[30] und startet bereits vor einer Million Jahren mit zwei Personen. Bei ähnlicher Methodik kommt sie zu einer Gesamtzahl von etwa 96 Milliarden Menschen. Obwohl die Gesamtpopulation bereits zum Beginn der Sesshaftwerdung viel höher eingeschätzt wird, entfällt auch hier mit rund 20 Milliarden Menschen nur eine klare Minderheit auf die Zeit vor 8000 vor Christus. Ausgegangen wird dabei allerdings von einer über den ganzen Zeitraum konstanten Lebenserwartung von 25 Jahren.
Beide Hochrechnungen gehen für die gesamte Frühzeit von einem konstanten Bevölkerungswachstum aus, das sich aufgrund der Rahmenannahmen zu lediglich 0,035 bzw. 0,0015 Prozent pro Jahr errechnet (entspricht einer Verdopplung der Population innerhalb von ungefähr 2.000 bzw. 45.000 Jahren).

Weltbevölkerungstag[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 11. Juli 1987 überschritt die Weltbevölkerung nach UN-Berechnungen die Zahl von fünf Milliarden Menschen. Um auf die damit verbundenen Probleme aufmerksam zu machen, wurde 1989 durch das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen der 11. Juli eines jeden Jahres zum Internationalen Weltbevölkerungstag erklärt.[31]
Am 12. Oktober 1999 wurde nach UN-Berechnungen der sechsmilliardste Mensch auf der Erde geboren;[32] am 31. Oktober 2011 der siebenmilliardste Mensch.[33]
Am 15. November 2022 wurde die Schwelle von acht Milliarden Menschen erreicht.[34] Derzeit leben nach Angaben der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung (DSW) 8.007.000.000 Menschen auf der Welt (Stand 28. Dezember 2022).

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überbevölkerung
Liste der Länder nach Bevölkerungswachstumsrate
Liste von Staaten und Territorien nach Bevölkerungsentwicklung
Liste von unterstaatlichen Verwaltungseinheiten nach Einwohnerzahl
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Marc Frey: Experten, Stiftungen und Politik. Zur Genese des globalen Diskurses über Bevölkerung seit 1945. In: Zeithistorische Forschungen/Studies in Contemporary History 4 (2007), S. 137–159.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wikinews: Weltbevölkerung – in den Nachrichten
Vereinte Nationen:
UN World Population Prospects (englisch)
Version im UN-Datenportal
UNFPA Weltbevölkerungsbericht
Deutsche Stiftung Weltbevölkerung:
Länderdatenbank – Einwohnerzahlen und Projektionen aller Länder und Regionen der Welt
Verschiedene Grafiken zur Bevölkerungsentwicklung
Die Weltbevölkerungsuhr – die geschätzte aktuelle Weltbevölkerung
worldometers.info – Geschätzte aktuelle Zahlen zum Bevölkerungswachstum, mit Daten zu Geburten und Toten
Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung
US Bureau of the Census (englisch)
CIA World Fact Book (englisch)
pdwb.de – Proportionen der Weltbevölkerung (Website von D. Kemmer mit Links zu weiteren Quellen)
Wittgenstein-Zentrum – Das österreichische Wittgenstein-Zentrum legt eine von der UNO abweichende Berechnung vor. Die Forscher um Prof. Wolfgang Lutz rechnen für 2050 mit 9,5 Milliarden Menschen. In den Jahren danach wird eine rückläufige Entwicklung prognostiziert. Zitiert nach: „Auf der Suche nach dem Gipfelpunkt“, Wissen aktuell, ORF, 8. September 2015
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Aktuelle Weltbevölkerung auf countrymeters.info, abgerufen am 15. November 2022.

↑ Website der UNFPA

↑ Bevölkerungswachstum Uno kürt siebenmilliardsten Menschen. In: Spiegel Online. 30. Oktober 2011, abgerufen am 7. Januar 2018.

↑ a b Population Division of the Department of Economic and Social Affairs of the United Nations Secretariat (Hrsg.): World Population Prospects. The 2010 Revision. World Population change per year (thousands) Medium variant 1950–2050. 2012 (un.org). 

↑ population.un.org

↑ Nicola Abé: Bevölkerungsentwicklung: Welche Länder wachsen, welche schrumpfen. In: Der Spiegel. 17. Juli 2022, ISSN 2195-1349 (spiegel.de [abgerufen am 18. Juli 2022]). 

↑ Bevölkerungsentwicklung: Daten, Fakten, Trends zum demografischen Wandel. (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BiB), 2016, archiviert vom Original am 25. März 2018; abgerufen am 5. April 2018.  Abschnitt „Entwicklung der Weltbevölkerung nach Altersgruppen, 1950 bis 2015“, S. 77.

↑ a b Population ages 0-14, total – 2019 Revision. World Bank, abgerufen am 24. September 2019. 

↑ Population ages 0-14 (% of total), total – 2019 Revision. World Bank, abgerufen am 24. September 2019. 

↑ Bevölkerungswachstum und Bevölkerungswachstum nach Regionen. In: Zahlen und Fakten: Globalisierung. Bundeszentrale für politische Bildung/bpb.

↑ William J. Ripple, Christopher Wolf, Thomas M. Newsome, Mauro Galetti, Mohammed Alamgir, Eileen Crist, Mahmoud I. Mahmoud, William F. Laurance und 15.364 Biowissenschaftler aus 184 Ländern: World Scientists’ Warning to Humanity: A Second Notice. In: BioScience. Band 67, Nr. 12, 2017, S. 1026–1028, doi:10.1093/biosci/bix125. 

↑ Rudolf Eppler: Technischer Fortschritt. Band 3: Eine Studie über spezielle Umweltprobleme des technischen Fortschritts. Duncker & Humblot, Berlin 1978, S. 109; Gregory Fuller: Das Ende. Von der heiteren Hoffnungslosigkeit im Angesicht der ökologischen Katastrophe. Meiner, Hamburg 2017, S. 24.

↑ UNO-Prognose

↑ World Population Prospects 2019: Key Findings. (PDF) United Nations | Department of Economic and Social Affairs | Population Division, abgerufen am 23. April 2020 (englisch). 

↑ Fertility, mortality, migration, and population scenarios for 195 countries and territories from 2017 to 2100: a forecasting analysis for the Global Burden of Disease Study

↑ UNESCO-Angaben, zitiert nach: Werner Mohrig: Wieviel Menschen trägt die Erde? Urania-Verlag, Leipzig/Jena/Berlin 1976, S. 10.

↑ a b Bevölkerungsprojektionen bis 2100 (Memento vom 19. März 2017 im Internet Archive)

↑ S. von Hoerner: Population explosion and interstellar expansion. In: JBIS. Band 28, 1975, ISSN 0007-084X, S. 691–712 (Online [abgerufen am 17. April 2020]). 

↑ A. Korotayev, A. Malkov, D. Khaltourina: Introduction to Social Macrodynamics. Secular Cycles and Millennial Trends. Hrsg.: Scientific Literature and Textbooks. 2006, ISBN 5-484-00559-0 (englisch). 

↑ The phenomenological theory of world population growth. (Nicht mehr online verfügbar.) 11. Mai 2009, archiviert vom Original am 11. Mai 2009; abgerufen am 17. April 2020.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/srs.dl.ac.uk 

↑ a b c d e f g Colin McEvedy, Richard Jones: Atlas of World Population History. Facts on File, Penguin Books, New York 1978, S. 342–351, zitiert auf worldhistorysite.com (Memento des Originals vom 9. Januar 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/worldhistorysite.com

↑ a b Datenreport der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung (DSW) 2016 (Memento des Originals vom 10. Januar 2017 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dsw.org

↑ 2016 World Population Data Sheet. (Memento des Originals vom 2. September 2016 im Webarchiv archive.today)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.prb.org Toshiko Kaneda, Population Reference Bureau, 24. August 2016, abgerufen am 24. Januar 2019.

↑ United Nations, Department of Economic and Social Affairs: World Population Prospects: The 2010 Revision. Daten online abrufbar

↑ DSW-Datenreport 2022

↑ World Population Data Sheet 2022

↑ World Population Prospects – Population Division. In: un.org. Vereinte Nationen, abgerufen am 2. Juli 2022 (englisch). 

↑ UN World Urbanization Prospects The 2007 Revision

↑ How Many People Have Ever Lived on Earth? (Memento vom 24. April 2013 im Internet Archive)

↑ How many people have ever lived? Universität Hawaii

↑ Internationale Tage, Vereinte Nationen – Regionales Informationszentrum für Westeuropa; Zugriff am 11. Juli 2022

↑ Weltbevölkerung – 6.000.000.000 Menschen. In: spiegel.de, 12. Oktober 1999, abgerufen am 7. Januar 2018.

↑ Sadiah Meiselbach: Der siebenmilliardste Mensch wird geboren – und die Öffentlichkeit soll davon erfahren. In: dsw.org, 24. August 2016, abgerufen am 7. Januar 2018.

↑ Acht-Milliarden-Marke wird geknackt, auf tagesschau.de, vom 14. November 2022. Abgerufen am 28. Dezember 2022.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4125901-4 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Weltbevölkerung&oldid=231544747“
Kategorie: DemografieVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-02Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


አማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRumantschRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. März 2023 um 15:37 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Bevölkerungszunahme




Exponentieller Prozess – Wikipedia




































Exponentieller Prozess

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Exponentiell)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.

Bei einem exponentiellen Prozess handelt es sich um einen Vorgang, bei dem sich eine Größe exponentiell ändert. Man unterscheidet zwischen

exponentiellem Wachstum, bei dem eine Größe immer schneller wächst, und
exponentieller Annäherung, bei der sich eine Größe einem vorgegebenen festen Wert annähert. Der praktisch wichtigste Spezialfall hiervon ist der exponentielle Zerfall, bei dem eine Größe sich monoton abnehmend immer langsamer der Null nähert.
Meistens geht es dabei um zeitliche Änderungen.

Inhaltsverzeichnis

1 Exponentielles Wachstum
2 Exponentielle Abnahme

2.1 Beispiele
2.2 Mathematische Darstellung


3 Exponentielle Annäherung
4 Siehe auch
5 Weblinks


Exponentielles Wachstum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Exponentielles Wachstum
Wenn bei einem Wachstumsprozess einer Größe 



A


{\displaystyle A}

 die Wachstumsrate 








d

A



d

t






{\displaystyle {\tfrac {\mathrm {d} A}{\mathrm {d} t}}}

 (also die positive zeitliche Änderung der Größe) proportional zur Größe 



A


{\displaystyle A}

 selbst ist, liegt exponentielles Wachstum vor:









d

A



d

t



∼
A


{\displaystyle {\frac {\mathrm {d} A}{\mathrm {d} t}}\sim A}


Mit der Proportionalitätskonstanten 



τ


{\displaystyle \tau }

 erhält man aus dieser Proportionalitätsbeziehung die Differentialgleichung





τ
⋅




d

A



d

t



=
A


{\displaystyle \tau \cdot {\frac {\mathrm {d} A}{\mathrm {d} t}}=A}


deren Lösung eine Exponentialfunktion ist:





A
(
t
)
=

A

0


⋅


e



t
τ





{\displaystyle A(t)=A_{0}\cdot \mathrm {e} ^{\frac {t}{\tau }}}


Damit bekommt 



τ


{\displaystyle \tau }

 die Bedeutung einer Zeitspanne, in der die Größe 



A


{\displaystyle A}

 jeweils auf das e-fache anwächst. 




A

0




{\displaystyle A_{0}}

 ist der Wert der Größe 



A


{\displaystyle A}

 zu Beginn (bei Zeit 



t
=
0


{\displaystyle t=0}

).

Exponentielle Abnahme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Exponentieller Zerfall einer zerfallenden Stoffmenge eines radioaktiven Nuklids mit Halbwertszeit
Ist die Abnahme einer Größe proportional zum jeweiligen Wert der Größe selbst, so spricht man von exponentiellem Zerfall, exponentiellem Abfall oder exponentieller Abnahme.

Beispiele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zeitlich exponentielle Abnahme:

Radioaktiver Zerfall: In jeder Sekunde zerfällt ein feststehender Prozentsatz der vorhandenen Atomkerne der Substanz; je weniger Kerne noch vorliegen, desto langsamer nimmt ihre Zahl ab
Entladen eines Kondensators über einen Widerstand
Selbstinduktionsspannung bei Spannungsänderungen an einer Spule
Stromstärke beim Ausschaltvorgang einer Spule
Schwingungsamplitude eines gedämpften Pendels (bei Stokes-Reibung)
Entleeren eines Wasserbehälters durch einen dünnen Schlauch am Boden: Je tiefer der Wasserstand fällt, desto geringer wird der Wasserdruck im Schlauch und desto langsamer strömt das Wasser aus
Katalytischer Abbau von Stoffen durch eine chemische Reaktion, siehe Exponentialfunktion#Chemie, Kinetik (Chemie)#Reaktionen erster Ordnung.
Relaxation (NMR): Wiederaufbau der longitudinalen oder Zerfall der transversalen Kernmagnetisierung nach einer Störung.
Räumlich (mit der Eindringtiefe) exponentielle Abnahme:

Absorption mancher Strahlungen in homogenem Material
Mathematische Darstellung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Da die Abnahme eine negative Änderung ist, lautet die Differentialgleichung (hier für zeitliche Abnahme geschrieben) jetzt





−
τ
⋅




d

A



d

t



=
A


{\displaystyle -\tau \cdot {\frac {\mathrm {d} A}{\mathrm {d} t}}=A}

   (es ist üblich, ein positives 



τ


{\displaystyle \tau }

 anzunehmen und das Vorzeichen in die Gleichung zu schreiben)
und deren Lösung ist





A
(
t
)
=

A

0


⋅


e


−


t
τ






{\displaystyle A(t)=A_{0}\cdot \mathrm {e} ^{-{\frac {t}{\tau }}}}






τ


{\displaystyle \tau }

 ist also die Zeitspanne, in der die Größe 



A


{\displaystyle A}

 jeweils auf das 






1

e






{\displaystyle {\tfrac {1}{\mathrm {e} }}}

 -fache (etwa 37 %) abfällt. Man nennt 



τ


{\displaystyle \tau }

 Zeitkonstante, in der Physik auch Lebensdauer.
Eine anschaulichere Größe anstelle von 



τ


{\displaystyle \tau }

 ist die Halbwertszeit. Sie gibt an, innerhalb welcher Zeitspanne die Größe immer auf die Hälfte abnimmt, und lässt sich leicht aus der Zeitkonstante berechnen:






T

1/2


=
ln

(
2
)
⋅
τ
≈
0,693
1
⋅
τ


{\displaystyle T_{\text{1/2}}=\ln \,(2)\cdot \tau \approx 0{,}6931\cdot \tau }


Exponentielle Annäherung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei vielen physikalischen Prozessen gleicht sich eine physikalische Größe zwischen zwei miteinander verbundenen Körpern/Systemen aus.

 Exponentielle Annäherung an den Wert 1
Beispiele:

Die Temperatur eines Metallstücks gleicht sich an die Umgebungstemperatur an.
Die Temperaturen zweier unterschiedlich heißer, wärmeleitfähig verbundener Metallklötze gleichen sich einander an.
Die Spannung eines zu ladenden Kondensators nähert sich der Ladespannung an.
Die Stromstärke beim Einschaltvorgang einer Spule nähert sich der durch das ohmsche Gesetz gegebenen Stromstärke an.
Die Wasserstände zweier unterschiedlich gefüllter, mit einem dünnen Schlauch verbundener Wasserbehälter gleichen sich einander an.
Diffusion: Die Konzentrationen eines gelösten Stoffes in zwei miteinander verbundenen Kammern gleichen sich aus.
Die Fallgeschwindigkeit eines Körpers in einer Flüssigkeit endlicher Viskosität nähert sich ihrer Endgeschwindigkeit an (Stokes-Reibung).
Vielen dieser Beispiele ist gemeinsam, dass jeweils eine intensive Größe und eine extensive Größe miteinander in Beziehung stehen:

Temperatur und Wärmemenge (thermische Energie)
elektrische Spannung und elektrische Ladung am Kondensator
Wasserdruck und Volumen (oder Stoffmenge) in zylindrischen Behältern
Konzentration und Stoffmenge.
Die beiden Größen sind dabei jeweils proportional zueinander, und eine Differenz in der ersten Größe bewirkt, dass ein Fluss (oder Strom) der zweiten Größe zwischen den beiden Systemen fließt. Dieser wiederum bewirkt in den Systemen eine Änderung der ersten Größe:

Eine Temperaturdifferenz bewirkt einen Wärmefluss und damit Temperaturänderungen in beiden Körpern.
Eine Spannungsdifferenz am Kondensator bewirkt einen elektrischen Strom und damit eine Spannungsänderung.
Ein Konzentrationsgefälle bewirkt einen Stofftransport und damit Konzentrationsänderungen.
Eine Füllhöhendifferenz (und damit Druckdifferenz) bewirkt einen Materiefluss und damit Füllhöhenänderungen.
Die zeitliche Änderung der intensiven Größe ist dabei proportional zur Stärke des jeweiligen Flusses, und diese ist proportional zur Differenz der Größe. In einem solchen Fall gilt für eine Größe 



A


{\displaystyle A}

 also die Differentialgleichung





−
τ




d

A



d

t



=

A

2


−

A

1




{\displaystyle -\tau {\frac {\mathrm {d} A}{\mathrm {d} t}}=A_{2}-A_{1}}


Dieser grundlegende Sachverhalt ist für die oben beschriebenen Phänomene gleich, deshalb lassen sich Erkenntnisse und Gesetze zwischen diesen gut übertragen. Die Diffusionsgesetze beispielsweise gelten ebenso für die Wärmeleitung und elektrische Ladung. (Elektrische Phänomene sind allerdings meist sehr schnell. Bei Flüssigkeiten/Gasen ohne starke Reibung/Dämpfung sorgt die Trägheit der bewegten Masse für zusätzliche Effekte, meist in Form von Schwingungen und Schallwellen.)
Ist einer der beiden Werte konstant (Außentemperatur, Ladespannung), so wird sich die betrachtete Größe an diesen Wert annähern. Sind beide Werte variabel, so werden sie sich aneinander annähern. In beiden Fällen nähern sich die Werte einem Endwert 




A

Ende




{\displaystyle A_{\text{Ende}}}

 an, den man meist leicht berechnen kann.
Als Differentialgleichung kann man schreiben





−
τ




d

A



d

t



=
A
−

A

Ende




{\displaystyle -\tau {\frac {\mathrm {d} A}{\mathrm {d} t}}=A-A_{\text{Ende}}}


mit der Lösung





A
(
t
)
=

A

Ende


+

(


A

Anfang


−

A

Ende



)



e


−


t
τ






{\displaystyle A(t)=A_{\text{Ende}}+\left(A_{\text{Anfang}}-A_{\text{Ende}}\right)\mathrm {e} ^{-{\frac {t}{\tau }}}}


Dabei ist 




A

Anfang




{\displaystyle A_{\text{Anfang}}}

 der Wert von 



A


{\displaystyle A}

 zu Beginn (bei Zeit 



t
=
0


{\displaystyle t=0}

).
Der Exponentielle Abfall ist als Annäherung an den Wert 0 ein Spezialfall der Exponentiellen Annäherung mit 




A

Ende


=
0


{\displaystyle A_{\text{Ende}}=0}

.
Der Endwert AEnde wird nie erreicht, sondern nur immer besser angenähert. In der Praxis wird die immer kleinere Differenz zum Endwert irgendwann kleiner als die Messungenauigkeit. Nach der fünffachen Zeitkonstante (



t
=
5
τ


{\displaystyle t=5\tau }

) ist die ursprüngliche Differenz bereits auf unter 1 % abgesunken, nach der siebenfachen (



t
=
7
τ


{\displaystyle t=7\tau }

) auf unter 1 ‰.
Die Zeitkonstante 



τ


{\displaystyle \tau }

 lässt sich im konkreten Fall bestimmen und hängt ab von Größen wie allgemeinen Widerständen und Kapazitäten. Beispielsweise ist beim Auf- oder Entladen eines Kondensators mit der Kapazität 



C


{\displaystyle C}

 über einen Widerstand mit dem Wert 



R


{\displaystyle R}

:





τ
=
R
⋅
C


{\displaystyle \tau =R\cdot C}

.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lebensdauer (Physik)
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wikibooks: 












M
A
T
H
E

μ
α
T

R

i
x










{\displaystyle {\color {BlueViolet}{\begin{smallmatrix}{\mathbf {MATHE} \mu \alpha T\mathbb {R} ix}\end{smallmatrix}}}}

 Mathematik für die Schule – Exponentielles Wachstum
Wikibooks: 












M
A
T
H
E

μ
α
T

R

i
x










{\displaystyle {\color {BlueViolet}{\begin{smallmatrix}{\mathbf {MATHE} \mu \alpha T\mathbb {R} ix}\end{smallmatrix}}}}

 Mathematik für die Schule – Exponentielle Abnahme
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Exponentieller_Prozess&oldid=215023917“
Kategorie: PhysikVersteckte Kategorie: Wikipedia:Belege fehlen



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


العربيةБеларускаяDanskEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어NederlandsPolskiPortuguêsРусскийSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaУкраїнськаTiếng Việt中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 24. August 2021 um 20:08 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










exponentielle




Lebensstandard – Wikipedia













































Lebensstandard

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Flugreisen gehören heute zum gehobenen Lebensstandard in den Industrieländern. Dennoch gibt es Menschen, die aus verschiedenen Gründen freiwillig auf das Fliegen verzichten. Lebensstandard ist demnach nicht gleich Wohlbefinden oder Lebensqualität.
Lebensstandard drückt das reale Niveau des Besitzes und Konsumierens von Gütern und Dienstleistungen aus und ist als quantitative Größe objektiv messbar. Demnach wird damit der materielle Wohlstand und das physische Wohlbefinden für einen Menschen, eine soziale Gruppe, einer sozialen Schicht, eines bestimmten Gebietes oder eines Staates vergleichbar gemacht.[1]
Nach Artikel 25[2] der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte hat jeder Mensch ein Recht auf „einen Lebensstandard, der seine und seiner Familie Gesundheit und Wohl gewährleistet“. Dabei sind Lebensmittel (Trinkwasser und Nahrungsmittel), Kleidung, Wohnung, ärztliche Versorgung und notwendige soziale Leistungen ausdrücklich eingeschlossen.

Inhaltsverzeichnis

1 Eurozentrisches Konzept
2 Indikatoren
3 Allgemeiner Lebensstandard

3.1 Beispiel: Freizeit


4 Individueller Lebensstandard
5 Geschichtliche Entwicklung
6 Siehe auch
7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Eurozentrisches Konzept[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Systemwissenschaftler Ervin László und der Naturwissenschaftler Ernst Ulrich von Weizsäcker warnen davor, die Ideologie der Gegenwart – die einen ständig steigenden Lebensstandard anstrebt – von den Industriestaaten auf die übrige Welt zu übertragen. Die Ressourcen der Erde würden nicht ausreichen, um sowohl die Menschheit zu versorgen als auch die Stabilität der Ökosysteme zu erhalten.[3][4] Die internationale Studie Living Planet Report, die jährlich vom Global Footprint Network herausgegeben wird, bestätigt diese Befürchtungen: Wir bräuchten fünf Planeten wie die Erde, wenn alle Menschen so leben würden wie die US-Amerikaner heute (2014).[5] In Deutschland ist der ökologische Fußabdruck mehr als doppelt so groß wie die weltweit durchschnittlich verfügbare Biokapazität.[6] Da eine intakte Umwelt eine elementare Voraussetzung für einen hohen Lebensstandard ist, sieht Laszlo die Lösung in der Entwicklung neuer Wertvorstellungen jenseits der Wachstumsideologie: Lebensstandard müsste im Sinne von „Lebensqualität“ völlig neu und nachhaltig definiert werden, um der Forderung der Menschenrechte nachzukommen „und“ die Regenerationsfähigkeit der Biosphäre dauerhaft zu erhalten.[3]
Vor allem aufgrund seiner rein materiellen Betrachtung wird das Konzept von Vertretern nicht-westlicher Kulturen bisweilen als eurozentrisch eingestuft.[7][8][9]

Indikatoren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Volkswirtschaft wird der (allgemeine) Lebensstandard mit Indikatoren gemessen. Hierbei werden je nach Methode wirtschaftliche und soziale Indikatoren berücksichtigt. Oft als Maßstab genommen werden:

durchschnittliches BIP pro Kopf der Bevölkerung[10]
das Bruttonationaleinkommen (früher Bruttosozialprodukt),
das Pro-Kopf-Einkommen und andere vergleichbare Indikatoren aus der Wirtschaftswissenschaft.
Seltener findet man:

Big-Mac-Index: Big-Mac-Preis im Land
Index der menschlichen Entwicklung: Eine Möglichkeit, mehr als das Bruttonationaleinkommen in den Lebensstandard miteinzubeziehen und dennoch mess- und vergleichbare Ergebnisse zu erhalten, ist der vom Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen veröffentlichte Index der menschlichen Entwicklung. Dieser enthält auch Daten zur Lebenserwartung, Alphabetisierungsrate und Bildung.
Anthropometrische Daten, Kalorienkonsum, Arbeits- und Freizeit sind neben Haushaltsein- und -ausgaben weitere Indikatoren des Lebensstandards.

Siehe auch: Wirtschaftswachstum und Wachstumskritik
Allgemeiner Lebensstandard[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bei den Indigenen Ecuadors ist der Fluss noch die „Waschmaschine“. Für die Zufriedenheit der Menschen sind jedoch mehr Faktoren entscheidend als nur der Lebensstandard.
Der allgemeine Lebensstandard in westlichen Ländern unterscheidet sich stark von dem in Entwicklungsländern. Eine hohe Dynamik und damit verbunden große Unterschiede zwischen Arm und Reich (d. h. hohem und niedrigem individuellen Standard) findet sich in den sogenannten Schwellenländern. Der allgemeine Lebensstandard ist unter anderem von der technischen Entwicklung abhängig. Beispielsweise zählte in Westeuropa in den 1950er Jahren eine – heute selbstverständliche – Waschmaschine nicht zum allgemeinen Standard. Als weiteres Beispiel ist in ländlichen Regionen entwickelter Länder ein Leben ohne Auto heute bereits mit starken Einschränkungen verbunden; der bisher nur individuelle Standard entwickelt sich hier langsam zum allgemeinen Standard, wobei arme Bevölkerungsgruppen davon ausgeschlossen sein können. Auch die Intaktheit der Umwelt hat Auswirkungen auf den Lebensstandard (z. B. Zersiedelung, Luft- und Bodenbelastung durch die Industrie).

Beispiel: Freizeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Industriearbeiter im 19. Jahrhundert musste typischerweise 12 Stunden täglich arbeiten, zuzüglich rund 2 Stunden häusliche Tätigkeiten. Demgegenüber wenden Jäger- und Sammlervölker – selbst in afrikanischen oder australischen Wüstengebieten – im Mittel nur 2,5 Stunden für die Nahrungsbeschaffung und 3,5 Stunden für alle weiteren Tätigkeiten auf. Beim einfachen Feldbau liegt der Wert bei knapp 7 Stunden; beim intensiven Bewässerungsfeldbau in Südostasien jedoch bereits bei fast 9,5 Stunden täglich. Wird der Lebensstandard an diesem Zeitaufwand für die täglichen Tätigkeiten für den Unterhalt, den Haushalt, die Kinder usw. gemessen, liegt ein US-amerikanischer Durchschnittsbürger heute mit 11 Stunden täglich am unteren Ende der Skala![11]

Individueller Lebensstandard[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lebensstandard ist für den Einzelnen häufig eine Frage der „Verfügbarkeit“ von Gütern.
Der individuelle Lebensstandard bezeichnet das Niveau der Lebensbedingungen einer Person im Vergleich zu Anderen (zumeist derselben Gesellschaft). Auf individueller Ebene gelten insbesondere materielle Güter wie z. B. ein modernes Auto, schöne Kleidung, regelmäßige Flugreisen oder ein komfortabler Platz zum Wohnen als Ausdruck eines „angemessenen“ Lebensstandards (auch: des Lebensstils) in den Industrieländern.[12]
Jedoch weist schon der „komfortable Wohnort“ auch auf andere als materielle Dinge hin. Die modern mit allem Komfort ausgestattete Mietwohnung in sozialer Brennpunktlage hat erheblich andere Lebensqualität als ein rundum modernisiertes Fachwerkhaus in einer Altstadt. Der Verzicht auf ein Auto oder Flugreisen, der in den Augen vieler sicher einen Verlust an Lebensstandard darstellt, wird von manchen umweltbewussten Menschen als Gewinn an Lebensqualität empfunden.[13]
Lebensqualität und -standard werden außerdem von Möglichkeiten der Teilhabe an kulturellen Gütern beeinflusst – das Existenzminimum beispielsweise reicht nicht für Reisen, angemessenen Wohnraum, Zeitsouveränität, den Besuch von Gaststätten; Theater und kulturelle Veranstaltungen, Museen, Funk- und Fernsehen (Rundfunkgebühr), öffentliche Bibliotheken können auf dieser Basis nur mit hohen Ermäßigungsregelungen genutzt werden. Inwieweit hier jedoch ein „Fehlen“ von Teilhabemöglichkeiten festgestellt wird, hängt u. a. vom Bildungsstand ab. Auch Bildung gehört wie eine Reihe anderer Werte (Gesundheit, Gewaltfreiheit usw.) zum individuellen Lebensstandard. In einigen Industriestaaten lässt sich zurzeit beobachten, dass der Wohlstand zunimmt, gleichzeitig aber auch die soziale Ungleichheit (Anzahl der von Armut betroffenen) wächst. Familien mit minderjährigen Kindern und insbesondere Alleinerziehende sind dabei in der Gruppe mit niedrigem Lebensstandard überrepräsentiert.[14] (Siehe auch: Maslowsche Bedürfnishierarchie)


Auf das Individuum bezogen spricht man bei einer am bisherigen Einkommen orientierten sozialen Sicherung auch von einer Sicherung des Lebensstandards. Beispielsweise bezeichnet man die Sicherung des Lebensstandards im hohen Lebensalter als Alterssicherung. Die Sicherung des Lebensstandards ist einerseits Aufgabe des Einzelnen, andererseits Gegenstand der Politik (Sozialpolitik, Familienpolitik u. a.). Staatliche Rahmenbedingungen hierfür werden unter den Begriff Wohlfahrtsstaat gefasst.
In der Bundesrepublik Deutschland ist die Sozialversicherung an der Sicherung des bisherigen Lebensstandards orientiert. Die soziale Absicherung orientierte sich lange Zeit bei Arbeitslosigkeit (Bezug der ehemaligen Arbeitslosenhilfe) und bei Scheidung (Unterhalt) am Erhalt des bisherigen Lebensstandards durch eine am früheren Einkommen orientierte Absicherung. Von diesem Prinzip ist mit der Einführung des Arbeitslosengeldes II abgerückt worden: der Anspruch Langzeitarbeitsloser[15] hängt seitdem von einer Bedürftigkeitsprüfung ab und orientiert sich nunmehr am (sozio-kulturellen) Existenzminimum; es stellt damit keine Sicherung des früheren Lebensstandards mehr dar.[16] Von diesem Prinzip wurde ebenfalls durch die Unterhaltsreform (Gesetz zur Reform des Unterhaltsrechts) abgerückt: der Unterhalt orientiert sich nunmehr nicht dauerhaft am ehelichen Lebensstandard, sondern ist auf nacheheliche Eigenverantwortung ausgerichtet.[17]

Geschichtliche Entwicklung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein wichtiger Indikator für den Lebensstandard ist die Ernährungsweise der Menschen.
Nach dem US-amerikanischen Ethnologen Marshall Sahlins begann die Entwicklung der Menschheit mit der „ursprünglichen Wohlstandsgesellschaft“, die von weitgehender Bedürfnisbefriedigung und reichlich arbeitsfreier Zeit für „alle“ Menschen geprägt war.[9] Erst mit der Entwicklung der verschiedenen Herrschaftsformen sowie der Arbeitsteilung und Spezialisierung kam es zu sozialer Ungleichheit mit einer oftmals drastischen Verschlechterung des Lebensstandards einzelner, rangniedriger Gesellschaftsschichten.
Auf den Lebensstandard dieser Menschen vor der Neolithischen Revolution schließt man anhand von Vergleichen mit heutigen lokalen Ethnien, die noch von traditionellen Subsistenzwirtschaften leben. Ein wichtiger Indikator ist die mittlere tägliche Energiezufuhr durch Lebensmittel. Diese unterscheidet sich erheblich zwischen Gesellschaften und beträgt etwa 6.280 kJ (= 1.500 kcal) bei den Yanomami bis zu etwa 15.900 kJ (= 3.800 kcal) bei den Aché.
Im vorindustriellen England konsumierte man täglich geschätzte 9.630 kJ (= 2.300 kcal). Die Yanomami haben dabei eine größere Abwechslung als es die Engländer hatten: Während die Engländer sich hauptsächlich von Brot und ein wenig Käse und Speck ernährten, standen auf dem Speiseplan der Yanomami zahlreiche Tier- und Pflanzenarten, unter anderem Wildschwein, verschiedene Vögel, Insekten und Fische, Früchte und Gemüse. Ein anderer Indikator des Lebensstandards ist die Körpergröße, wobei eine zunehmende Größe mit größerem Lebensstandard verbunden wird.[18] Sie deutet auf keinen Zuwachs des Lebensstandards vor der Industriellen Revolution hin. Jäger und Sammler waren nicht kleiner als Europäer im 18. Jahrhundert, und teilweise größer als Asiaten.[19]

 Ist es aus der Sicht der Menschen in den Entwicklungsländern und aus geopolitischen Überlegungen heraus richtig, den Lebensstandard der Westlichen Welt eins zu eins auf diese Länder zu übertragen?
Großen Einfluss auf die Arbeitswelt hatte die Industrielle Revolution. Uneinheitlich wird jedoch die Entwicklung des Lebensstandards zu dieser Zeit betrachtet. Wie die britische Wirtschaftsentwicklung der auf dem europäischen Kontinent um Jahrzehnte vorauslief, so auch die Veränderungen der Sozialstruktur und der proletarischen Existenzbedingungen. Deshalb stand auch zunächst die Entwicklung des Lebensstandards der britischen Arbeiterschaft im Zuge der Industriellen Revolution – wie bei Engels – im Mittelpunkt des Interesses der zeitgenössischen Beobachter. Eine Studie von Peter H. Lindert und Jeffrey G. Williamson aus dem Jahr 1983[20] schätzte die Entwicklung der Reallöhne zwischen 1755 und 1851 in mehreren Berufen und kam zu dem Ergebnis, dass Löhne von 1781 bis 1819 nur leicht anstiegen, im Zeitraum 1819–1851 sich hingegen verdoppelten. Diese Sicht wurde von anderen Ökonomen teilweise in Frage gestellt. Charles Feinstein verwendete einen anderen Preisindex als Lindert und Wiliamson und meinte, dass der Anstieg der Löhne deutlich geringer gewesen sein müsse. Untersuchungen zur Körpergröße stellen eine Abnahme dieser für den Beginn der industriellen Revolution im Europa des späten 18. Jahrhunderts fest, was John Komlos auf die große Ungleichheit zu dieser Zeit zurückführt.[18]
Die meisten Wirtschaftshistoriker stimmen darin überein, dass die Einkommensverteilung zwischen 1790 und 1840 ungleicher wurde. „Was die Anteile am Sozialprodukt betrifft, steht fest, dass die Steigerung der Kapital- und Renteneinkommen weit über und jene der Lohneinkommen weit unter der Steigerung des durchschnittlichen Pro-Kopf-Einkommens lag.“[21] Berücksichtigt man die Folgen von Arbeitslosigkeit, Umweltverschmutzung und Bevölkerungsdichte, erscheint eine zeitweilige Verschlechterung des Lebensstandards plausibel. Teilweise wird argumentiert, dass eine Reihe von Kriegen (Amerikanische Revolution, Napoleonische Kriege, Britisch-Amerikanischer Krieg) die positiven Effekte dämpften. Osterhammel resümiert: „Insgesamt verbesserte sich das Leben der arbeitenden Bevölkerung in England zwischen 1780 und 1850 nicht. Danach zogen die Löhne deutlich an den Preisen vorbei, und die Lebenserwartung begann allmählich zu steigen.“[22]
Im 20. Jahrhundert kam es, insbesondere nach dem Zweiten Weltkrieg, zu einem rapiden Wachstum des Lebensstandards in Industrieländern. Damit verbunden wuchs z. B. die Körpergröße bei Skandinaviern, Deutschen und Franzosen im Mittel um etwa 18 Zentimeter.[18] Es stiegen unter anderem auch die Lebenserwartung und der Bildungsstand, die Kindersterblichkeit nahm rapide ab. Die Ungleichverteilung des Lebensstandards in den USA nahm nach dem Zweiten Weltkrieg weiter ab, stieg jedoch seit Mitte der 1970er Jahre wieder an. Langfristige Entwicklungen bei Einkommensunterschieden folgten auch in den meisten westeuropäischen Ländern und westlichen Ablegern einer U‑Kurve: Die Ungleichheit im Einkommen ging gegen Ende des 19. Jahrhunderts bis etwa 1970 zurück und steigt seitdem in den OECD-Mitgliedsstaaten wieder an.[23][24]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Luxus
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hans-Jürgen Andreß und Gero Lipsmeier: Was gehört zum notwendigen Lebensstandard und wer kann ihn sich leisten? in: Aus Politik und Zeitgeschichte B31-32/95, 1995, S. 35–49
Hans-Jürgen Andreß, Anne Krüger, Bronia Katharina Sedlacek: Armut und Lebensstandard. Zur Entwicklung des notwendigen Lebensstandards der Bevölkerung 1996 bis 2003, Köln 2004
Petra Böhnke und Jan Delhey: Lebensstandard und Armut im vereinten Deutschland (PDF; 226 kB), Berlin 1999
David Piachaud: Wie misst man Armut?, in: Stephan Leibfried und Wolfgang Voges (Hrsg.): Armut im modernen Wohlfahrtsstaat, Westdeutscher Verlag, Opladen 1992, 70-72
OECD: Economic well-being, OECD Framework for Statistics on the Distribution of Household Income, Consumption and Wealth, 2013.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Lebensstandard – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Horst W. Opaschowski: Wohlstand neu denken: Wie die nächste Generation leben wird. Gütersloher Verlagshaus, 2009.

↑ Allgemeine Erklärung der Menschenrechte #Artikel 25 auf Wikisource.

↑ a b Ervin Laszlo: System-Theorie als Weltanschauung. Diederichs, München 1998. S. 95–96.

↑ Ernst Ulrich von Weizsäcker + Lovins, A.B. + Lovins, L.H.: Faktor Vier. Knaur, München 1997. S. 25.

↑  Der Footprint - eine Einführung. (Memento vom 29. September 2013 im Internet Archive) Webseite des Global Footprint Network, abgerufen am 12. Dezember 2014.

↑ WWF Living Planet Report 2014 WWF in Zusammenarbeit mit Global Footprint Network, Water Footprint Network, ZSL Living Conservation, S. 21.

↑ Frederik Hetmann: Die Erde ist unsere Mutter. Herder, Freiburg 1998. S. 61.

↑ Stimmen der Erde. Raben, BMAG (Hg.) Big Mountain Aktionsgruppe e.V.: München 1993.

↑ a b Edward Goldsmith: Der Weg. Ein ökologisches Manifest. 1. Auflage, Bettendorf, München 1996, S. 201ff.

↑ Olivier Blanchard, Gerhard Illing: Makroökonomie. Pearson Education 2009, ISBN 3-8273-7363-8, S. 313ff.

↑ Karl-Heinz Kohl: Ethnologie – die Wissenschaft vom kulturell Fremden. Eine Einführung. München: C. H. Beck, 1993; 3. Auflage 2012. S. 86–88.

↑ Martin Schenk: Klima und Verteilungspolitik. (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive) aus: Kurswechsel, Heft 2/ 2010, S. 65–71, Webseite des österreichischen Umweltbundesamtes, abgerufen am 5. Juni 2014.

↑ Lebensstandard ist nicht gleich Lebensqualität. (Memento vom 7. Juni 2014 im Internet Archive)Vorlage:Webarchiv/Wartung/veraltete Parameter Fehler bei Vorlage:Webarchiv: enWP-Wert im Parameter 'url'. News vom 11. November 2013, Webseite der Hochschule Landshut, Datum, abgerufen am 5. Juni 2014.

↑ Wolfgang Lauterbach: Armut in Deutschland – mögliche Folgen für Familien und Kinder. Universität Oldenburg, Oldenburger Universitätsreden, ISBN 3-8142-1143-X, S. 16, 17.

↑ Seit Einführung der Hartz-Gesetze 2005 gilt als „langzeitarbeitslos“, wer ein Jahr arbeitslos ist oder keinen Anspruch auf die Versicherungsleistung Arbeitslosengeld I hat.

↑ Einkommenssicherung im Sozialstaat. In: Grundeinkommen als Sozialreform. Aus Politik und Zeitgeschichte (APuZ 51-52/2007). Bundeszentrale für politische Bildung, 2007, abgerufen am 11. November 2009. 

↑ Umfrage: Folgen des neuen Unterhaltsrechts noch unbekannt. In: Pressemeldung. Bertelsmann Stiftung, 27. Mai 2009, abgerufen am 8. April 2019. 

↑ a b c Der biologische Lebensstandard, John Komlos, Spektrum der Wissenschaft, Oktober 1998.

↑ Gregory Clark: A Farewell to Alms. Princeton University Press, 2007. Kapitel 3.

↑ Peter H. Lindert, Jeffrey G. Williamson: English Workers’ Living Standards during the Industrial Revolution. A New Look. In: The Economic History Review. New Series, Vol. 36, No. 1, 1983, S. 1–25, DOI:10.2307/2598895.

↑ Akoš Paulinyi: Industrielle Revolution. Vom Ursprung der modernen Technik. Reinbek 1989, S. 214.

↑ Jürgen Osterhammel: Die Verwandlung der Welt. Eine Geschichte des 19. Jahrhunderts. München 2009, S. 259.

↑ OECD: How was Life? Global Well-being since 1820. Oktober 2014. Zusammenfassung S. 2

↑ OECD Income Distribution Database: Gini, poverty, income, Methods and Concepts, 19. Juni 2014.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4134319-0 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lebensstandard&oldid=229899398“
Kategorien: Empirische WirtschaftsforschungUngleichheitsforschungArmutVersteckte Kategorie: Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/veraltete Parameter



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


AlemannischالعربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisHausaעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어LietuviųLatviešuОлык марийМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaУкраїнськаاردوTiếng Việt中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 16. Januar 2023 um 11:51 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Lebensstandard




Großstadt – Wikipedia













































Großstadt

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Mumbai, eine der weltweit rund 4000 Großstädte; sie gilt mit etwa 15 Millionen Einwohnern (2018) auch als „Megastadt“
Großstädte sind nach einer Begriffsbestimmung der Internationalen Statistikkonferenz von 1887 alle Städte mit mindestens 100.000 Einwohnern.[1] Im Jahr 2008 gab es nach dieser Definition weltweit etwa 4.000 Großstädte.[2]
Die weiteren damals getroffenen Definitionen sind die Landstadt mit weniger als 5.000 Einwohnern, die Kleinstadt mit unter 20.000 Einwohnern sowie die Mittelstadt mit unter 100.000 Einwohnern.
Inzwischen werden Großstädte mit mehr als 1.000.000 Einwohnern auch als Millionenstadt oder Metropole und noch größere Agglomerationen manchmal als Megastadt bezeichnet. Im deutschen Sprachraum gibt es mit Berlin, Wien, Hamburg, München und Köln fünf Millionenstädte.

Inhaltsverzeichnis

1 Deutschland
2 Österreich
3 Schweiz
4 Siehe auch
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Großstädte in Deutschland (Stand: Dezember 2021)
Aktuell (Stand 31. Dez. 2021) gibt es 80 Großstädte in Deutschland, von denen allein 30 (entspricht 37,5 %) in Nordrhein-Westfalen liegen. Vier sind Millionenstädte, weitere elf haben mehr als eine halbe Million Einwohner. Ende des Jahres 2006 gab es 82 Großstädte. Weitere zehn Städte in Deutschland (in den heutigen Grenzen) hatten mindestens einmal im 20. oder 21. Jahrhundert mehr als 100.000 Einwohner, sodass es insgesamt 92 Städte gibt, die einmal Großstadt waren bzw. sind.
In Deutschland wird eine Großstadt nach dem Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung weiter unterteilt in eine „Kleinere Großstadt“ mit 100.000 bis 500.000 Einwohnern und eine „Große Großstadt“ mit mehr als 500.000 Einwohnern.[3]
Im Jahr 2006 hatten die damals 82 deutschen Großstädte insgesamt 25.449.822 Einwohner, was bedeutet, dass 30,9 % der deutschen Gesamtbevölkerung (Stand 31. Dezember 2006: 82.315.000 Einwohner[4]) in Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern lebte. 73 Großstädte sind kreisfrei bzw. Stadtkreise. Kreisangehörige Großstädte sind Göttingen (Niedersachsen), Reutlingen (Baden-Württemberg), Recklinghausen, Bergisch Gladbach, Neuss, Paderborn, Siegen, Gütersloh und Moers (alle Nordrhein-Westfalen). Bis auf Moers (Kreis Wesel mit Sitz in Wesel) sind diese Städte Sitz der jeweiligen Kreisverwaltung. Hannover (Niedersachsen), Aachen (Nordrhein-Westfalen) und Saarbrücken (Saarland) sind in einem Kommunalverband besonderer Art eingebunden.

Siehe auch: Liste der Städte in Deutschland
Berlin hatte Ende 1942 rund 4,5 Millionen Einwohner, Mitte 1945 kriegsbedingt nur noch 2,8 Millionen, das entspricht einem Rückgang von 1,7 Millionen oder 38 % innerhalb von drei Jahren. Ende 2008 hatte Berlin etwa 3,4 Millionen Einwohner. Das entspricht gegenüber dem Höchststand von 1942 einem Rückgang von 1,1 Millionen oder 24 %. Damit liegt Berlin mit Stand 2018 weltweit nunmehr auf Rang 68, ist aber in der Europäischen Union die größte, in Europa fünftgrößte Stadt nach Einwohnerzahl. Leipzig, Dresden, Nürnberg und Duisburg sind die Städte, deren Einwohnerzahl in der Nachkriegszeit mehrmals die Halbmillionengrenze über- oder unterschritten hat.

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wien im Jahr 2002
2019 sind laut Statistik Austria Wien (1.897.491 Einwohner), Graz (288.806 Einwohner), Linz (205.726 Einwohner), Salzburg (154.211 Einwohner), Innsbruck (132.110 Einwohner) und Klagenfurt am Wörthersee (100.817 Einwohner) Großstädte in Österreich. In diesen sechs Großstädten leben im Jahr 2019 zusammen 2.779.161 Menschen. 31,4 % der österreichischen Gesamtbevölkerung (2019: 8.858.775 Einwohner) wohnten damit in Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern.

Siehe auch: Liste der Städte in Österreich
Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Basel und Roche-Turm (höchstes Hochhaus der Schweiz) im Jahr 2016
In der Schweiz gelten Zürich (415.367 Einwohner), Genf (201.818 Einwohner), Basel (172.258 Einwohner), Bern (133.883 Einwohner), Lausanne (139.111 Einwohner) und Winterthur (111.851 Einwohner) als Großstädte. Von den etwa 8,6 Millionen Einwohnern der Schweiz leben ca. 13,6 % in Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern.

Siehe auch: Liste der Städte in der Schweiz
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Bezeichnungen für große Städte
Liste der Städtelisten nach Ländern
Liste der größten Städte
Liste der größten Städte im deutschen Sprachraum
Großstadtlyrik
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
H. Häußermann (Hrsg.): Großstadt. Soziologische Stichworte. 2. Auflage. Opladen 2000, ISBN 3-8100-2717-0.
B. Schäfer, K. Trippel: Stadtlust. Vom Glück in der Großstadt zu leben. München 2013, ISBN 978-3-7645-0490-8.
G. Simmel: Die Großstadt und das Geistesleben. Frankfurt am Main 2006, ISBN 3-518-06857-1.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Großstadt – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Großstadt – Zitate 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Propositions pour arriver à une comparabilité internationale des ouvrages de recensement, M. Körösi, Bulletin de l'Institut international de statistique, 1887, Band 2, Nummer 1, S. 212, Zugriff am 10. Mai 2014.

↑ Großstädte weltweit auf Mongabay.com

↑ Stadt- und Gemeindetyp (Memento vom 1. Oktober 2017 im Internet Archive)

↑ Statistisches Bundesamt Deutschland: Bevölkerungsstand, abgerufen am 25. Dezember 2007 (Memento vom 30. Dezember 2007 im Internet Archive)


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4022233-0 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Großstadt&oldid=232491202“
Kategorien: StadtsoziologieDemografieStadtform



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Wikiquote




In anderen Sprachen


AlemannischمصرىBoarischCatalàČeštinaΕλληνικά𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺HornjoserbsceItalianoLatviešuNederlandsNorsk nynorskPortuguêsRomânăSlovenčinaSvenskaاردو中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 4. April 2023 um 22:34 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Großstadträumen




Megastadt – Wikipedia













































Megastadt

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Shanghai ist eine der größten Städte der Welt
Als Megastadt (auch Megacity, Plural Megacitys,[1] englisch megacity) werden Städte bezeichnet, die zehn Millionen oder mehr Einwohner haben.[2][3] Ein alternativer Begriff ist megaurbaner Raum, der auch Agglomerations­räume wie die Metropolregion Rhein-Ruhr mit etwa 10 Millionen Einwohnern[4] einbezieht. In manchen Studien wird auch ein Schwellenwert von 5 oder 8 Millionen Einwohnern verwendet.[5]
Der Begriff Megastadt ist eine rein quantitative Einordnung. Er muss von dem Begriff Weltstadt abgegrenzt werden, der eine qualitative Einordnung darstellt. Eine Weltstadt ist zwar oft, aber nicht immer, eine Megastadt, und nicht jede Megastadt ist automatisch eine Weltstadt. Eine Megastadt ist sehr oft die Primatstadt des jeweiligen Landes.

Inhaltsverzeichnis

1 Geschichte
2 Herausforderungen
3 Megastädte nach Regionen
4 Siehe auch
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um 1900 war London mit über 5 Millionen Einwohnern die bevölkerungsreichste Stadt der Welt. Im Jahr 1950 hatten mit New York und Tokio zwei Städte mehr als 10 Millionen Einwohner. Bis 1975 kam Mexiko-Stadt hinzu, und im Jahr 2000 gab es weltweit 18 Megastädte.[6]

Herausforderungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die hohe Bevölkerungskonzentration in Megastädten beziehungsweise megaurbanen Räumen führt zu einer Reihe von Problemen. Diese beginnen damit, dass alle Einwohner mit Grundnahrungsmitteln und Trinkwasser versorgt werden müssen, was oft zu einer massiven Belastung des Umlands führt. Durch Landflucht wächst die Bevölkerungszahl in den Städten. Für diese neu hinzugekommene Bevölkerung steht meist nicht genug Wohnraum zur Verfügung, so dass häufig informelle Siedlungen entstehen.
Im Katastrophenfall ist die Evakuierung der Stadt beziehungsweise die Notversorgung der Bevölkerung ausgesprochen schwierig, da die Verkehrsinfrastruktur meist schon im Normalzustand überlastet ist und zudem oft noch nicht einmal genaue Zahlen über den Bedarf vorliegen. Die in einem Gebiet befindliche Bevölkerung kann meist nur grob geschätzt werden, da es in vielen Ländern keine Meldepflicht gibt.[7] Die gegenwärtigen Probleme der Megastädte sind schon aufgrund ihrer Dimensionen (zehn bis zwanzig Millionen Einwohner) und ihrer Wachstumsgeschwindigkeit größer, als es die Probleme der europäischen und nordamerikanischen Großstädte während der Industrialisierung im 19. Jahrhundert je waren.

Megastädte nach Regionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Istanbul liegt als einzige Megastadt der Welt auf zwei Kontinenten
Die Definition der Größe einer Stadt beziehungsweise Agglomeration (Kernstadt und dicht besiedeltes Umland) ist weltweit nicht einheitlich festgelegt. Eine mangelnde Vergleichbarkeit bei der räumlichen Abgrenzung sowie Fehler und Ungenauigkeiten bei der Fortschreibung und Hochrechnung der Einwohnerzahlen können zu Abweichungen bei den Angaben für ein und dieselbe Stadt führen.
Der größte Ballungsraum der Welt ist die Metropolregion Tokio mit rund 36 Millionen Einwohnern.[8] Diese umfasst neben den 23 Stadtbezirken auf dem Gebiet der ehemaligen Stadt Tokio auch noch mehrere umliegende Millionenstädte.
Betrachtet man die größten Metropolregionen der Welt, so gibt es Stand 2016 insgesamt 38 Megastädte. Davon liegen die größten acht in Asien. Als Megastädte zählen:

in Asien: Tokio, Jakarta, Delhi, Seoul, Manila, Mumbai, Karatschi und Shanghai sowie 15 weitere kleinere Städte
in Nordamerika: New York, Mexiko-Stadt und Los Angeles
in Südamerika: São Paulo, Buenos Aires, Rio de Janeiro und Lima
in Afrika: Lagos, Kairo und Kinshasa
in Europa: Moskau, Istanbul, Paris, London und die Metropolregion Rhein-Ruhr
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Bezeichnungen für große Städte
Megalopolis (Stadtlandschaft)
Metastadt
Millionenstadt
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dirk Bronger: Metropolen, Megastädte, Global Cities. Die Metropolisierung der Erde. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2004.
Martin Heintel, Günter Spreitzhofer, Helmut Wagner (Hrsg. der Reihe): Megacities (= Segmente; Wirtschafts- und sozialgeographische Themenhefte, Heft 4). Ed. Hölzel, Wien 2001, 48 S.
Frauke Kraas und Ulrich Nitschke: Megastädte als Motoren globalen Wandels. Neue Herausforderungen weltweiter Urbanisierung. In: Internationale Politik 11/2006, S. 18–28.
Frauke Kraas, Mirjam Leuze, Ulrich Nitschke: Megastädte – Lebensräume der Zukunft, August 2007. Global Campus 21. Link: @1@2Vorlage:Toter Link/www.gc21.de (Seite nicht mehr abrufbar. Suche in Webarchiven.)
Michael Waibel (Hrsg.): Ho Chi Minh MEGA City. Pazifik Forum Band 14. Berlin 2013.
Worldwatch Institute (Hrsg.) in Zusammenarbeit mit der Heinrich-Böll-Stiftung und Germanwatch: Zur Lage der Welt 2007. Der Planet der Städte. Münster 2007.
Future Megacities. Reihenherausgeber: Elke Pahl-Weber, Bernd Kochendörfer, Lukas Born, Carsten Zehner, Ulrike Assmann.
Band 1: Ludger Eltrop, Thomas Telsnig, Ulrich Fahl, Hg.: Energy and Sun. JOVIS Verlag, Berlin 2014, ISBN 978-3-86859-273-3.
Band 2: Wulf-Holger Arndt: Mobility and Transportation. JOVIS Verlag, Berlin 2014, ISBN 978-3-86859-274-0.
Band 3: Bernd Mahrin, Hg.: Capacity Development. JOVIS Verlag, Berlin 2014, ISBN 978-3-86859-275-7.
Band 4: Ulrike Schinkel, Angela Jain, Sabine Schröder, Hg.: Local Action and Participation. JOVIS Verlag, Berlin 2014, ISBN 978-3-86859-276-4.
Band 5: Elke Pahl-Weber, Frank Schwartze, Hg.: Space, Planning, and  Design. JOVIS Verlag, Berlin 2014, ISBN 978-3-86859-277-1.
Zusatzband: Lukas Born, Hg.: Young Research Forum. JOVIS Verlag, Berlin 2014, ISBN 978-3-86859-279-5.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Megacity – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Grafik: Städte mit mehr als 10 Millionen Einwohnern, 1975 und 2015, aus: Zahlen und Fakten: Globalisierung, Bundeszentrale für politische Bildung (bpb)
MegaCity Commission of the International Geographical Union
Förderschwerpunkt des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF): „Forschung für die nachhaltige Entwicklung der Megastädte von morgen“ (Memento vom 11. Dezember 2006 im Internet Archive)
UN-HABITAT World Urban Forum (Memento vom 12. Juli 2006 im Internet Archive)
Webseite zum deutschen Auftritt auf dem World Urban Forum 4, 3.–6. November 2008 in Nanjing, China (Memento vom 7. März 2009 im Internet Archive)
Animation: World’s Largest Megacities by 2100 („Die weltweit größten Megastädte bis 2100“)
Citypopulation.de (Bevölkerungsstatistiken für Staaten, Verwaltungsgebiete, Städte und Agglomerationen – interaktive Karten, Diagramme und Tabellen)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Bundeszentrale für politische Bildung: Megacitys. 1. Juli 2017, abgerufen am 10. Oktober 2022. 

↑ Günter Mertins: Urbanisierung, Metropolisierung und Megastädte. Ursachen der Stadt‚explosion‘ in der Dritten Welt. In: Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen (Hrsg.): Mega-Städte – Zeitbomben mit globalen Folgen. Dokumentationen, Informationen, Meinungen. Band 44. Bonn 1992, S. 7–21. 

↑ Auch die aktuellen HABITAT-Statistiken gehen von 10 Millionen Einwohner aus.

↑ Amtliche Bevölkerungszahlen (Memento vom 22. September 2013 im Internet Archive)

↑ Diercke 360 Grad Weltatlas Magazin, Themenheft Megastädte (Memento vom 13. April 2015 im Internet Archive)

↑ World Urbanization Prospects: The 2005 Revision (Memento vom 19. Februar 2007 im Internet Archive)

↑ Beispiel Ägypten: Archivierte Kopie (Memento vom 22. Dezember 2016 im Internet Archive)

↑ Bevölkerung Japans (Memento vom 5. Februar 2017 im Internet Archive) in: AHK Japan, abgerufen am 8. Juni 2016


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Megastadt&oldid=230661881“
Kategorien: DemografieStadtformVersteckte Kategorie: Wikipedia:Weblink offline



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةتۆرکجهবাংলাBosanskiDanskZazakiEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarInterlinguaBahasa Indonesia日本語Қазақша한국어MāoriमराठीNorsk bokmålPolskiPortuguêsSvenskaไทยTürkçeاردوTiếng Việt中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 7. Februar 2023 um 23:58 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Megastädte




Tokio – Wikipedia












































Tokio

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt das Gebiet der 23 Gemeinden, die umgangssprachlich zusammen als Stadt Tokio bezeichnet werden. Zu anderen Bedeutungen siehe Tokio (Begriffsklärung).



japanisch 東京 Tokio





 



Koordinaten

35° 41′ N, 139° 46′ O35.683889139.774444Koordinaten: 35° 41′ N, 139° 46′ O


Basisdaten


Staat

Japan


Region

Kantō



Präfektur


Tokio


ISO 3166-2

JP-13


Höhe

6 m


Fläche

628 km²


Metropolregion

13.572 km²


Einwohner

9.640.742 (1. März 2021[1])


Metropolregion

38.505.000 (2019[2])


Dichte

15.351,5 Ew./km²


Metropolregion

2.837,1 Ew./km²


Postleitzahl

100-xxxx–179-xxxx


Von oben nach unten (links nach rechts): Wolkenkratzer von Shinjuku und Fuji-san, Tokyo Skytree, Rainbow Bridge und Akasaka im Hintergrund, Shibuya, Parlamentsgebäude

Tokio (auch Tokyo, japanisch 東京 Tōkyō [to̞ːkjo̞ː] , auf Chinesisch  東京 Dōngjīng, 'östliche Hauptstadt') ist eine  Weltstadt[3] in der Kantō-Region im Osten der japanischen Hauptinsel Honshū. Mit 9.640.742 Einwohnern (Stand: 2021) ist die bevölkerungsreichste Metropole des Landes Sitz der japanischen Regierung und des Tennō als Teil des Hauptstadtgebietes Japans. Sie umfasst die 23 Bezirke auf dem Gebiet der 1943 als Verwaltungseinheit abgeschafften Stadt Tokio und ist damit keine eigene Gebietskörperschaft mehr; stattdessen bilden die Bezirke zusammen mit den Städten und Gemeinden der westlich gelegenen Tama-Region und den südlichen Izu- und Ogasawara-Inseln die Präfektur Tokio. Diese bildet wiederum das Zentrum der Metropolregion Tokio-Yokohama, in der mehr als 38,5 Millionen Menschen leben (Stand 2019), was die Region zum größten Ballungsraum der Welt macht.
Die Stadtgeschichte beginnt im Jahr 1446, als Ōta Dōkan in einem Sumpfgebiet am Nordufer der heutigen Bucht von Tokio mit dem Bau der Burg Edo begann, umgeben von einigen Fischerdörfern. 1590 ging diese Burg an Tokugawa Ieyasu, der hier nach seinem Sieg in der Schlacht von Sekigahara sein neues Shōgunat und damit die Edo-Zeit begründete. Edo wurde neben Kyōto zum politischen und kulturellen Zentrum des Landes. Mit der Meiji-Restauration 1868 wurde das Shōgunat abgeschafft und der Sitz des Tennō nach Edo verlegt, die Burg wurde zum Kaiserpalast und Edo bekam seinen neuen Namen Tokio, der „Östliche Hauptstadt“ bedeutet. Von da an wuchs auch die Bevölkerung der Stadt, die bereits um 1910 mit rund zwei Millionen Einwohnern zu den größten der Welt zählte. Im Zweiten Weltkrieg war Tokio zahlreichen Luftangriffen durch die USA ausgesetzt, bei denen rund die Hälfte der Stadtfläche zerstört wurde. Nach dem Ende der amerikanischen Besatzungszeit folgte ein rascher  wirtschaftlicher Aufschwung, einhergehend mit einem erneuten Bevölkerungszuwachs.
Tokio ist heute das Industrie-, Handels-, Bildungs- und Kulturzentrum Japans mit zahlreichen Universitäten, Hochschulen, Forschungsinstituten, Theatern und Museen. Mit den Flughäfen Narita und Haneda und als Ausgangspunkt der meisten Shinkansen-Linien ist es auch das Verkehrszentrum des Landes. Der Finanzplatz Tokio ist nicht nur der größte Japans, sondern zählt neben London, New York und Hongkong auch zu den fünf größten der Welt. Zudem weist die Stadt ein hohes Preisniveau auf und lag in einer Studie 2014 auf Platz 9 der teuersten Städte weltweit.[4][5] Neben modernen Sehenswürdigkeiten wie dem Tokyo Tower oder Tokyo Skytree bietet sie auch historische Anlagen wie die Kaiserlichen Gärten in Chiyoda, den Ueno-Park oder den Asakusa-Kannon-Tempel. In den vergangenen Jahren wurde Tokio zu einem zunehmend beliebten Tourismusziel und befindet sich mit jährlich bis zu acht Millionen Besuchern aus dem Ausland unter den 20 meistbesuchten Städten.[6] In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Tokio im Jahre 2018 den 50. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.[7]

Inhaltsverzeichnis

1 Geographie

1.1 Geographische Lage
1.2 Definition und Größe von Tokio
1.3 Die 23 Bezirke Tokios
1.4 Klima
1.5 Erdbeben


2 Geschichte

2.1 Ursprung
2.2 Edo-Zeit
2.3 Meiji-Zeit bis zum Zweiten Weltkrieg
2.4 Nachkriegszeit bis heute
2.5 Ausblick in die Zukunft
2.6 Bevölkerungsentwicklung
2.7 Bevölkerungsentwicklung der Metropolregion


3 Politik

3.1 Wahlen und Stimmgewicht


4 Kultur und Sehenswürdigkeiten

4.1 Theater
4.2 Museen
4.3 Bauwerke
4.4 Parks
4.5 Sport
4.6 Regelmäßige Veranstaltungen
4.7 Kulinarische Spezialitäten


5 Wirtschaft und Infrastruktur

5.1 Wirtschaft
5.2 Verkehr

5.2.1 Fernverkehr
5.2.2 Nahverkehr


5.3 Bildung


6 Persönlichkeiten
7 Panorama
8 Siehe auch
9 Literatur
10 Weblinks
11 Einzelnachweise


Geographie
 Landsat-Aufnahme von Tokio und seiner Umgebung
Geographische Lage
Tokio liegt an der Bucht von Tokio auf der Insel Honshū, der größten der vier Hauptinseln des japanischen Archipels, in der Kantō-Ebene (Kantō-heiya) durchschnittlich sechs Meter über dem Meeresspiegel. Kantō ist das Gebiet, das in weitem Bogen um die Tokiobucht liegt. Der Name Kantō bedeutet „östlich der Barriere“ – eine historische Bezeichnung. (Kansai, also „westlich der Barriere“, ist das Gebiet um Osaka.) Mit „Barriere“ ist die alte Zollgrenze gemeint, die Westjapan von Ostjapan trennte, westlich der Stadt Hakone.
Die Kantō-Ebene ist die größte Ebene in Japan. Durch frühere, gewaltige Vulkanausbrüche des in den letzten Jahrhunderten eher ruhigen Fujisan wurde fast die komplette Ebene mit fruchtbarer, vulkanischer Asche eingedeckt – dem sogenannten kantō rōmu sō. Dazu kommt die große Tokiobucht, die tief genug ist, um als Hafen zu fungieren, und flach genug, um dem Meer größere Flächen abzuringen.

Definition und Größe von Tokio
 Karte der Präfektur Tokio mit den 23 Bezirken und Tama-Region, ohne Pazifikinseln
 Metropolregion Kantō (関東大都市圏, Kantō Dai-toshi-ken; 37,555 Mio. Einwohner, 2014)
Im administrativen Sinn existiert keine Stadt Tokio. Stadtgebiet im Sinne dieses Artikels sind die 23 Bezirke Tokios. Ihre Fläche beträgt 621,98 Quadratkilometer. Sie bilden den städtischen Kernbereich des Ballungsraums und befinden sich auf dem Gebiet der ehemaligen Stadt Tokio, die als politische Einheit 1943 aufgelöst wurde. Jeder Bezirk (japanisch 区 ku) ist administrativ eine eigenständige Kommune. Offiziell bezeichnen sich die Bezirke auf Englisch als City (z. B. Shinjuku City, Shibuya City).
Die Präfektur Tokio (japanisch 東京都 Tōkyō-to; engl. Tokyo Metropolis) umfasst neben den 23 Bezirken auch den westlichen Teil des Ballungsraumes, bis zu den Ausläufern der Japanischen Alpen, die Tama-Region. Außerdem gehören die südlich im Pazifik gelegenen Izu-Inseln und Ogasawara-Inseln sowie Okinotorishima zur Präfektur. Die Präfektur hat über 13 Millionen Einwohner und erstreckt sich bis zum nördlichen Wendekreis.
Obwohl Tokio (im Sinne der 23 Bezirke) allein bereits über neun Millionen Einwohner beherbergt, ist die Stadt selbst umgeben von Millionenstädten, Saitama im Norden, Chiba im Osten sowie Yokohama und Kawasaki (Präfektur Kanagawa) im Süden. Im Westen schließt sich die Tama-Region mit vier Millionen Einwohnern an.
Zusammen bilden diese Städte mit ihrem Umland die Metropolregion Tokio. In Japan wird das Gebiet als Tokiobereich (東京圏, Tōkyō-ken), Hauptstadtbereich (首都圏, Shuto-ken) oder Südkantō (南関東, Minami-Kantō) bezeichnet. Die unterschiedlichen Namen bezeichnen unterschiedliche Definitionen für die Grenzen der Metropolregion, die im Allgemeinen die Präfektur Tokio selbst, allerdings ohne Pazifikinseln, und komplett oder teilweise die Nachbarpräfekturen Chiba, Kanagawa und Saitama umfasst, sowie kleinere Teile von Gunma, Ibaraki und Tochigi, und sogar Yamanashi. Die Metropolregion umfasst 13.572 km² und besitzt rund 37,555 Millionen Einwohner (2014).[2] Das Ballungsgebiet um Tokio bildet die größte Metropolregion der Welt.

Die 23 Bezirke Tokios
Das Gebiet der früheren Stadt Tokio mit ihren 35 Stadtbezirken, also den urbanen Kernbereich Tokios, füllen seit 1947 die 23 Bezirke (区 -ku) aus, die weitgehend als eigenständige Kommunen fungieren:


Adachi
Arakawa
Bunkyō
Chiyoda
Chūō
Edogawa
Itabashi
Katsushika
Kita
Kōtō
Meguro
Minato
Nakano
Nerima
Ōta
Setagaya
Shibuya
Shinagawa
Shinjuku
Suginami
Sumida
Toshima
Taitō

Klima
Die Stadt befindet sich im Bereich des subtropischen Ostseitenklimas (nach Neef). Laut Köppenscher Klimaklassifikation ist die Stadt dem warmgemäßigten Seeklima zuzurechnen. Die Sommer sind heiß und feucht (30 °C tagsüber und 20 °C nachts), die Winter trocken und sonnig (10 °C tagsüber und um 0 °C nachts); manchmal fällt auch Schnee. Die Regenzeit (Tsuyu) mit täglichen Regenschauern dauert von Ende Juni bis Mitte Juli. Sie wird von feuchten Passatwinden aus dem Westpazifik hervorgerufen. Anschließend – von Mitte Juli bis Ende August – ist es anhaltend heiß mit hoher Luftfeuchtigkeit.
Taifune drohen im September oder Oktober, dauern aber selten länger als einen Tag. Sie entstehen meist im Sommer oder Frühherbst im Nordpazifik westlich der Datumsgrenze und nördlich des 5. nördlichen Breitengrades am Rand des Kalmengürtels und wandern dann meistens zuerst nordwestlich in Richtung Vietnam, Philippinen und China. Wenn sie das Festland nicht erreichen, drehen sie in nordöstliche Richtung ab und suchen Korea und Japan heim. In Tokio bringen Taifune starke Windböen und Regenfälle, schwächen sich dann aber allmählich ab, je weiter sie ins Inland vordringen, da sie kein Wasser mehr aufnehmen.
Die durchschnittliche Jahrestemperatur in Tokio beträgt 15,6 °C, die jährliche Niederschlagsmenge im Mittel 1466,8 Millimeter. Der wärmste Monat ist der August mit durchschnittlich 27,1 °C, der kälteste der Januar mit 5,2 °C im Mittel. Der meiste Niederschlag fällt im September mit durchschnittlich 208,5 Millimeter, der wenigste im Dezember mit 39,6 Millimeter im Mittel.


Tokio
Klimadiagramm

JFMAMJJASOND


 
 
52 
10
3



 
 
56 
10
3



 
 
118 
13
6



 
 
125 
19
11



 
 
138 
23
15



 
 
168 
26
19



 
 
154 
29
23



 
 
168 
31
25



 
 
210 
27
21



 
 
198 
22
15



 
 
93 
17
10



 
 
51 
12
5



_ Temperatur (°C)   _ Niederschlag (mm)Quelle: Japan Meteorological Agency;[8] wetterkontor.de[9]





Monatliche Durchschnittstemperaturen und -niederschläge für Tokio




Jan

Feb

Mär

Apr

Mai

Jun

Jul

Aug

Sep

Okt

Nov

Dez






Mittl. Tagesmax. (°C)

9,9

10,4

13,3

18,8

22,8

25,5

29,4

31,1

27,2

21,8

16,9

12,4

Ø

20


Mittl. Tagesmin. (°C)

2,5

2,9

5,6

10,7

15,4

19,1

23,0

24,5

21,1

15,4

9,9

5,1

Ø

13





Niederschlag (mm)

52,3

56,1

117,5

124,5

137,8

167,7

153,5

168,2

209,9

197,8

92,5

51,0

Σ

1.528,8





Sonnenstunden (h/d)

5,6

5,3

5,3

5,4

5,9

4,1

4,4

5,7

3,7

4,2

4,6

5,3

Ø

5





Regentage (d)

4,5

5,5

9,9

9,9

10,3

11,4

10,3

7,7

11,0

9,8

6,8

4,2

Σ

101,3





Wassertemperatur (°C)

14

14

14

16

18

21

23

24

24

21

18

14

Ø

18,4





Luftfeuchtigkeit (%)

50

52

56

63

66

73

76

73

73

67

61

54

Ø

63,7



Temperatur



9,9





2,5




10,4





2,9




13,3





5,6




18,8





10,7




22,8





15,4




25,5





19,1




29,4





23,0




31,1





24,5




27,2





21,1




21,8





15,4




16,9





9,9




12,4





5,1



Jan

Feb

Mär

Apr

Mai

Jun

Jul

Aug

Sep

Okt

Nov

Dez



Niederschlag

52,3 

56,1 

117,5 

124,5 

137,8 

167,7 

153,5 

168,2 

209,9 

197,8 

92,5 

51,0 


 

Jan

Feb

Mär

Apr

Mai

Jun

Jul

Aug

Sep

Okt

Nov

Dez
Quelle: Japan Meteorological Agency;[8] wetterkontor.de[9]

Erdbeben
→ Hauptartikel: Erdbeben in Tokio
 Sammelfläche für den Erdbebenfall in Shibuya, Tokio
Tokio liegt in einer der aktivsten Erdbebenzonen der Welt. Kleine Erdbeben sind in der Stadt nichts Außergewöhnliches. Während der sehr aktiven Phasen können kleine, bemerkbare Erdbeben fast täglich auftreten. Trotz aller Anstrengungen ist den Wissenschaftlern eine wirksame Erdbebenvorhersage noch nicht gelungen.
Eine der bekanntesten Theorien stammt von Kawasumi Hiroshi, dem Präsidenten des Instituts für Erdbebenforschung der Universität von Tokio. Er hat alle Erdbeben in Tokio seit dem Jahre 818 mit einer Magnitude von über 5 auf der Richterskala analysiert und festgestellt, dass sich durchschnittlich alle 69 Jahre ein größeres Erdbeben ereignet. Demnach hätte das nächste große Beben im Jahre 1992 kommen müssen. Allerdings ist dies eine rein statistische Berechnung, die keine geologischen Gegebenheiten berücksichtigt und deshalb zur kurzfristigen Vorhersage völlig ungeeignet ist. Eine erheblich differenziertere Betrachtung nahm Ishibashi Katsuhiko von der Universität in Kōbe vor. Nach seiner Feststellung ereignen sich die Erdbeben immer in einem gewissen Zyklus. Am Anfang kommen mehrere kleinere Beben; ein großes Beben bildet dann immer den Abschluss dieses Zyklus.
Eines der schwersten Erdbeben war das Große Kantō-Erdbeben mit einer Magnitude von 7,9, bei dem am 1. September 1923 in Tokyo und Yokohama rund 140.000 Menschen starben und etwa 380.000 Häuser zerstört wurden.[10] Weitere schwere Beben ereigneten sich in den Jahren 1615 (Magnitude 6,4), 1649 (7,1), 1703 (8,2), 1855 (6,9) und 1894 (7,0). Bei dem Genroku-Erdbeben am 31. Dezember 1703 wurden Tokio (damals: Edo) und andere Städte in der Umgebung zerstört. Über 10.000 Menschen kamen in der Region ums Leben.[11]

Geschichte
Ursprung
Wie archäologische Funde belegen, war das Stadtgebiet schon in der Steinzeit besiedelt. Ursprünglich war Tokio unter seinem früheren Namen Edo ein kleiner Fischereihafen. Um das Jahr 1457 ließ der damalige Daimyō Ōta Dōkan nahe dem Dorf eine Burg bauen. Die Siedlung erlangte erst 1590 Bedeutung, als sie in den Besitz des Shōgun Tokugawa Ieyasu (1543–1616) überging.

Edo-Zeit
→ Hauptartikel: Edo
 Nihonbashi in Edo, Farbholzschnitt von Hiroshige, 1832
Tokugawa Ieyasu bestimmte Edo 1603 zur Hauptstadt des Shōgunats, der wahren Macht in Japan, während der machtlose Tennō (Kaiser) weiterhin in der offiziellen Hauptstadt Kyōto residierte. Die Edo-Burg wurde während seiner Regierungszeit restauriert und erweitert. Das Gebiet um die Edo-Burg wurde als Yamanote bezeichnet.
Tokio wurde häufig von verheerenden Erdbeben und großen Bränden heimgesucht. So forderte etwa 1657 ein Großbrand mehrere Tausend Menschenleben und zerstörte mehr als 60 Prozent des damaligen Stadtgebietes. Das Shōgunat nutzte diese Gelegenheit für eine Neuordnung der Stadtstrukturen, die hauptsächlich der Brandverhütung und der Verstärkung der Verteidigungsanlagen der Edo-Burg diente. In dieser Phase wurden systematisch Schreine und Tempel in Außenbezirke transportiert und Stadtbewohner in neu gebaute Außenbezirke umgesiedelt.
Zu einem schnelleren Wachstum der Stadt führte der Befehl Tokugawa Ieyasus an seine Daimyō, in Edo eigene Residenzen zu errichten, wo ihre Familien praktisch als Geiseln gehalten wurden (Sankin-kōtai-Verfügung). Zahlreiche Handwerker und Kaufleute, die zur Versorgung des Hofes gebraucht wurden, ließen sich Anfang des 18. Jahrhunderts in Edo nieder.

vergrößern und Informationen zum Bild anzeigenPanorama von Edo 1865/66 (Montage von Photochromdrucken von fünf Albumin-Photographien von Felice Beato)
Meiji-Zeit bis zum Zweiten Weltkrieg
→ Hauptartikel: Tokio (Stadt)
 Historische Karte Tokios aus dem Jahr 1888
Im Jahre 1868 wurde auf Veranlassung des Meiji-Tennō (Mutsuhito, 1852–1912) der kaiserliche Hof nach Edo verlegt und die Stadt in 東京 für „östliche Hauptstadt“ oder genauer „kaiserliche Residenzstadt im Osten“ umbenannt. Die Schriftzeichen wurden damals teils in der Han-Lautung Tōkei, teils auch schon in der Wu-Lautung Tōkyō (Tokio) gelesen.[12][13]
1872 zerstörte ein Großbrand die Bezirke Ginza und Marunouchi. Der Wiederaufbau und die damit verbundene Modernisierung des Stadtbildes erfolgten nach westlichem Vorbild. Die Planung hierfür wurde einem englischen Architekten übertragen, der das Stadtbild mit einer Mischung europäischer Stile prägen wollte (Straßen nach Pariser und Bauweise der Häuser nach Londoner Vorbild). Trotz einer gewissen Ambivalenz in der Bevölkerung ob der vollkommen neuen, westlichen Bauten, die ein geschlosseneres Wohngefühl vermittelten, ließ der damalige Gouverneur der Präfektur Tokio Yuri Kimimasa Handwerker und Bauleute nach Tokio kommen, um mit den Arbeiten zu beginnen. Gerade im Stadtteil Ginza sollte der Wiederaufbau so schnell wie möglich beginnen, da dort eine Bahnlinie zwischen Yokohama und Shimbashi eingeweiht werden sollte. Indem man traditionelle Wohn- und Lagerhäuser in Nebenstraßen versetzte, machte man Platz für die neue Architektur.
Die schwerste Naturkatastrophe in der neueren Geschichte Tokios war das Große Kantō-Erdbeben und Feuer vom 1. September 1923, bei dem ein Großteil der Stadt zerstört wurde. Beim im Jahre 1930 beendeten Wiederaufbau entstanden über 200.000 neue Gebäude, darunter viele nach westlichem Muster, sowie sieben Stahlbetonbrücken über den Fluss Sumida und einige Parks.
1943 wurde mit Erlass des Tōkyō-tosei die Stadt Tokio als administrative Einheit aufgelöst. Im Zweiten Weltkrieg begannen die Vereinigten Staaten am 24. November 1944 mit der Bombardierung Tokios, und auch am 25. Februar und am 10. März 1945 flogen amerikanische Bomber schwere Luftangriffe. Mehr als 100.000 Menschen starben, als ganze Stadtteile mit Gebäuden in traditioneller Holzbauweise ein Raub der Flammen wurden. Auf einer Fläche von 15 Quadratmeilen (ca. 39 Quadratkilometer) waren sämtliche Häuser zerstört, auch der historische Kaiserpalast wurde vernichtet.

Nachkriegszeit bis heute
 Rainbow Bridge in Tokio
Während der Besatzungszeit war Tokio von September 1945 bis April 1952 von amerikanischen Truppen besetzt. Die damit einhergehenden Spannungen entluden sich in den blutig niedergeschlagenen Demonstrationen am 1. Mai 1952. Gegenüber dem Kaiserpalast residierte General Douglas MacArthur, der als Supreme Commander for the Allied Powers die Besatzungsbehörden leitete. Besonders ab dem Beginn des Koreakriegs erlebte die Stadt eine Phase raschen Wiederaufbaus und wirtschaftlichen Wachstums.
Vom 10. Oktober bis 24. Oktober 1964 fanden in Tokio die XVIII. Olympischen Sommerspiele statt.
Am 20. März 1995 verübten Mitglieder der Ōmu Shinrikyō (Aum-Sekte) einen Sarin-Anschlag auf die Tokioter U-Bahn. Dabei starben dreizehn Menschen, und 6.252 wurden verletzt.
Laut der Forbes-Liste der World’s Most Expensive Cities To Live von 2009 gilt Tokio als teuerste Stadt der Welt.[14] Im März 2013 benannte die Forbes-Liste Tokio auf Platz zwei (hinter Hongkong).[15]
Am 7. September 2013 wurde Tokio vom Internationalen Olympischen Komitee (IOC) als Gastgeber für die Olympischen Sommerspiele 2020 ausgewählt, die wegen der COVID-19-Pandemie auf 2021 verschoben werden mussten.

Ausblick in die Zukunft
Für die nähere Zukunft sagen Seismologen für Tokio ein verheerendes Erdbeben in der Größenordnung des Großen Kantō-Erdbebens von 1923 vorher. Dies und die exorbitanten Grundstückspreise sind die Gründe, weshalb seit den 1990er Jahren eine Verlegung der Hauptstadt weg von Tokio diskutiert und geplant wird – Hauptstadtverlegungen gab es aus religiösen und politischen Gründen in der japanischen Geschichte schon oft. Auf Grundlage eines Gesetzes aus dem Jahr 1992[16] wurden bis 1999 drei Kandidatenregionen ermittelt: Tochigi-Fukushima im Nordosten, Gifu-Aichi in Tōkai und Mie-Kiō. Bisher sind noch keine Aktivitäten erfolgt.

Bevölkerungsentwicklung
 Kreuzung in Shibuya
 Marunouchi
 Bevölkerungsentwicklung Tokios zwischen 1870 und Gegenwart
 Bevölkerungspyramide von Tokio. Mit einer durchschnittlichen Fertilitätsrate von 0,98 (2006) gehört Tokio zu den kinderärmsten Städten in ganz Japan. Am niedrigsten ist die Rate in Shibuya mit 0,73, am höchsten in Edogawa mit 1,33 (z. Vgl. Deutschland 1,33; Berlin 1,22).
Seit den 1880er-Jahren leben in Tokio mehr als eine Million Einwohner. Seit den späten 1940er Jahren ist die Metropolregion Tokio erneut rasch gewachsen, sowohl nach Fläche als auch nach Einwohnerzahl. In ihr lebt ungefähr ein Viertel der Gesamtbevölkerung Japans. Ihre äußere Grenze liegt zwischen 40 und 70 Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Nach einem Zwischenhoch 1965 hatte sich die Bevölkerung der 23 Bezirke verringert, steigt aber momentan durch Reurbanisierung wieder an und hat mittlerweile auch den Stand von 1965 übertroffen.
Die 23 Bezirke haben zusammen 9.640.742 Einwohner (Stand: 1. März 2021). Der Großraum Tokio bildet gemeinsam mit den angrenzenden Präfekturen Kanagawa, Saitama und Chiba das größte zusammenhängende urbane Gebiet der Erde mit 37,4 Millionen Einwohnern (2017). Die Metropolregion beherbergt 27 Städte mit mehr als 200.000 Einwohnern, 17 Städte mit einer Bevölkerung von über 300.000, und acht mit einer Einwohnerzahl von mehr als 500.000.
Tokio hat drei weitere Millionenstädte als Vororte: Yokohama, Saitama und Kawasaki. Im östlichen Vorort Chiba leben etwa 900.000 Menschen. Yokohama im Süden Tokios hat mit 3,6 Millionen Einwohnern etwa ebenso viele Einwohner wie Berlin oder Madrid.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen der früheren Stadt Tokio, also des Gebiets der heute 23 Bezirke, nach dem jeweiligen Gebietsstand. Bis 1914 handelt es sich um Schätzungen, von 1920 bis 2005 um Volkszählungsergebnisse.






Datum

Einwohner


1872
595.900


1877
796.800


1881
823.600


1884
914.300


1887
1.121.900


1891
1.268.900


1898
1.440.100


1904
1.818.700


1908
2.186.100


1914
2.050.100


1. Oktober 1920
2.173.201


1. Oktober 1925
1.995.567


1. Oktober 1930
2.070.913


1. Oktober 1935
5.875.667


1. Oktober 1940
6.778.804


22. Februar 1944
6.558.161


1. November 1945
2.777.010






Datum

Einwohner


26. April 1946
3.442.106


1. Oktober 1947
4.177.548


1. August 1948
4.555.565


1. Oktober 1950
5.385.071


1. Oktober 1955
6.969.104


1. Oktober 1960
8.310.027


1. Oktober 1965
8.893.094


1. Oktober 1970
8.840.942


1. Oktober 1975
8.646.520


1. Oktober 1980
8.351.893


1. Oktober 1985
8.354.615


1. Oktober 1990
8.163.573


1. Oktober 1995
7.967.614


1. Oktober 2000
8.134.688


1. Oktober 2005
8.483.050


1. Oktober 2006
8.535.792


1. April 2012
8.980.768






Datum

Einwohner


1. Februar 2015
9.157.590


1. Oktober 2016
9.375.104


1. Oktober 2017
9.467.490


1. Oktober 2018

9.555.919


1. Oktober 2019

9.644.079


Bevölkerungsentwicklung der Metropolregion
Laut Zahlen der Vereinten Nationen wuchs die Bevölkerung der Metropolregion von 11,3 Millionen im Jahre 1950 auf über 37,4 Millionen im Jahre 2017 an. Die Metropolregion Tokio ist damit die größte der Welt. Es wurde noch bis 2020 mit einem Ansteigen der Bevölkerung gerechnet. Für 2050 wird mit einer Bevölkerung von 32,6 Millionen Einwohnern ausgegangen, womit Tokio seinen Status als bevölkerungsreichste Agglomeration der Welt verlieren würde. Für 2100 wird mit einer Bevölkerung von 25,6 Millionen gerechnet.[17]
Bevölkerungsentwicklung der Agglomeration laut UN[18]



Jahr

Einwohnerzahl


1950

11.275.000


1960

16.679.000


1970

23.298.000


1980

28.549.000


1990

32.530.000


2000

34.450.000


2010

36.860.000


2017

37.397.000

Politik
 Yasukuni-dōri in Shinjuku
Eine gemeinsame politische Struktur ausschließlich für Tokio existiert nicht. Gemeinsame Verwaltungsaufgaben für Tokio werden direkt von der übergeordneten Präfektur Tokio (Tōkyō-to, engl. Tokyo Metropolis) mit Sitz im Tokyo Metropolitan Government Building in Shinjuku wahrgenommen. Die 23 Bezirke haben deshalb als tokubetsu-ku („Sonder-“ oder „Spezial-Bezirke“) einen einzigartigen Status unter den Kommunen Japans. Sie arbeiten durch einige gemeinsame Institutionen wie der „Sonderbezirksbürgermeisterkonferenz“ in verschiedenen Bereichen wie der Organisation von Pferderennen oder bei der Rekrutierung kommunaler Beamten zusammen; eine Reihe dieser stadtweiten Institutionen haben ihren Sitz im Tōkyō kusei kaikan (etwa „Haus der Tokioter Bezirkspolitik“) in Iidabashi im Bezirk Chiyoda.[19]
Versuche einiger Politiker, z. B. in den 2000er Jahren ein Vorstoß von Shigefumi Matsuzawa und Kiyoshi Ueda, den damaligen Gouverneuren der Nachbarpräfekturen Kanagawa und Saitama,[20] zusätzlich eine enge, gemeinsame Verwaltungsstruktur für die Metropolregion Tokio aufzubauen, sind bisher ohne konkretes Ergebnis. Existierende Kooperationsforen sind die regionale Gouverneurskonferenz Kantō (Kantō chihō chijikai) aus zehn Gouverneuren der Region sowie die kyū-tokenshi-shunō-kaigi (etwa „Konferenz der Verwaltungschefs von neun Präfekturen und Städten“, manchmal auch shutoken summit),[21] die die Gouverneure der Präfekturen Saitama, Chiba, Tokio und Kanagawa sowie die Bürgermeister der Städte Yokohama, Kawasaki, Chiba, Saitama und Sagamihara versammelt.
Auf Landkarten auch von staatlichen Stellen wird Tokio häufig nach wie vor als ganzes als Hauptstadt der Präfektur Tokio gekennzeichnet, auch wenn sie es rein technisch betrachtet seit der Auflösung der Stadt als Verwaltungseinheit 1943 nicht mehr sein kann; formal ist seit dem Umzug der Präfekturverwaltung 1991 der „Sonderbezirk“ Shinjuku Sitz der Präfekturverwaltung.[22] Betrachtet man Tokio als Präfekturhauptstadt, ist sie unter allen 47 Präfekturhauptstädten diejenige mit dem höchsten Anteil an der Präfekturbevölkerung – in den 23 Bezirken leben mehr als zwei Drittel der Einwohner der Präfektur Tokio; damit läge sie noch deutlich vor der Stadt Kyōto, wo rund 56 % der Einwohner der Präfektur Kyōto leben. Berücksichtigt man dagegen nur existierende Gemeinden, so ist Shinjuku mit weniger als 3 % die Präfekturhauptstadt mit dem niedrigsten Anteil an der Präfekturbevölkerung.


Verwaltungseinheiten auf dem Stadtgebiet von Tokio seit dem 19. Jahrhundert


Zeitraum

Verwaltung Tokios

Grund der Änderung, Anmerkungen


bis 1868
2 Shōgunatsverwaltungen (bugyōsho) für Edo

Die drei Hauptstädte Edo, Osaka und Kyōto und eine Reihe weiterer wichtiger Städte wurden als Shōgunatsstädte durch Stadtverwalter (machi-bugyō) direkt vom Shōgunat kontrolliert.


Jul.–Sept. 1868
Präfektur Edo (Edo-fu)

Zusammenlegung der Shōgunatsverwaltungen nach der Kapitulation von Edo und Unterstellung unter die neue Reichsregierung


1868–1871
Präfektur Tokio (Tōkyō-fu)(ohne kurzzeitige Exklaven)

mit dem Umzug des Kaisers umbenannt


1871–1878
6 „große Bezirke“ der Präfektur Tokio(weiter unterteilt in 97 „kleine Bezirke“ (shōku))

Einteilung der Präfekturen in „große Bezirke“ (daiku) [in der Präfektur Tokio nach der Vergrößerung elf]Vergrößerung der Präfektur Tokio um Teile von Nachbarpräfekturen bereinigt um bisherige feudale Ex-/Enklaven (insb. Setagaya und Umgebung als Exklave der Präfektur Hikone in der Präfektur Shinagawa)


1878–1889
15 Stadtkreise/Bezirke (ku) der Präfektur Tokio

Einteilung der Präfekturen in [in der Präfektur Tokio anfangs nur sechs] Landkreise (gun) und Stadtkreise (ku)


1889–1932
[kreisfreie] Stadt Tokio (Tōkyō-shi)(unterteilt in 15 Stadtbezirke (ku))

Einteilung der Präfekturen in moderne Gemeinden (shi/chō/son) [in der Präfektur Tokio 1893 über 150]noch bis 1898 wurde Tokio aber als Immediatstadt ohne unabhängige Verwaltung regiert: der Gouverneur der Präfektur Tokio war gleichzeitig Bürgermeister der Stadt Tokio.


1932–1943
[kreisfreie] Stadt Tokio (Tōkyō-shi)(unterteilt in 35 Stadtbezirke (ku))

„Groß-Tokio“: Eingemeindung von 82 Gemeinden=fünf kompletten Landkreisen der Präfektur Tokio, 20 neue Stadtbezirke


1943–1947
35 nun präfekturunmittelbare Bezirke (ku)

Tōkyō-tosei: Abschaffung der Stadt Tokio, direktere Kontrolle der Reichsregierung über die Präfektur Tokio


seit 1947
23 „Sonderbezirke“ (tokubetsu-ku) der Präfektur Tokio

Neugliederung der Bezirke, Demokratisierung, aber keine Wiederherstellung der Stadt Tokio, dafür Einführung des Status von „Sonderbezirken“ mit vergleichbaren Selbstverwaltungsrechten wie andere Gemeinden (nach Ende der Besatzungszeit zeitweise wieder teilweise eingeschränkt)

Wahlen und Stimmgewicht
Elf der 23 Tokioter Bezirksbürgermeister und 20 der 23 Kommunalparlamente werden bei den „einheitlichen Regionalwahlen“ in Jahren vor Schaltjahren gewählt (zuletzt 2019). Bei Wahlen zum Parlament der Präfektur Tokio stellen die Bezirke Tokios nach der Wahl 2017 noch 87 der insgesamt 127 Abgeordneten, wobei die 23 Bezirke als SNTV-Wahlkreise dienen, aber ein sehr unterschiedliches Stimmgewicht haben: Bei der Wahl 2009 wählten die knapp 40.000 Wahlberechtigten des Bezirks Chiyoda einen Abgeordneten, das präfekturweit zweithöchste Stimmgewicht hinter den Izu- und Ogasawara-Inseln. Dagegen wählten im Bezirk Edogawa über 500.000 Wahlberechtigte fünf Abgeordnete, mit über 100.000 Wahlberechtigten pro Abgeordneter das viertniedrigste Stimmgewicht vor drei Wahlkreisen westlich von Tokio.

 Abgeordnetenhauswahlkreise der Präfektur Tokio auf dem Gebiet der Bezirke (violett) seit 2017; Wahlkreisgrenzen, die nicht mit Gemeindeübergrenzen übereinstimmen, in rot
Im nationalen Unterhaus umfassen die Bezirke Tokios 17 der insgesamt 25 Einzelwahlkreise der Präfektur Tokio, wobei einer davon auch die zur Präfektur Tokio gehörigen Pazifikinseln enthält. Auch dabei ist das Stimmgewicht unterschiedlich, ist aber im landesweiten Vergleich generell niedrig: So gab es 2009 in den meisten Wahlkreisen in Tokio über 400.000 Wahlberechtigte pro Abgeordneter, während der eher ländliche, westlichste Wahlkreis der Präfektur Tokio nur rund 320.000 Wahlberechtigte verzeichnete – zum Vergleich: in sieben Wahlkreisen in Shikoku lebten 2009 jeweils weniger als 250.000 Wahlberechtigte.
Nur bei Gouverneurs- und nationalen Oberhauswahlen unterscheidet sich das Stimmgewicht der Bewohner der Bezirke Tokios nicht vom Rest der Präfektur Tokio, da dabei die gesamte Präfektur einen Wahlkreis bildet.

Kultur und Sehenswürdigkeiten
Theater
 Kabuki-za-Theater
Tokio besitzt viele Theater, in denen sowohl traditionelle Formen des Theaters – wie zum Beispiel Nō und Kabuki – als auch moderne Stücke aufgeführt werden. Mehrere Sinfonieorchester und viele kleinere Orchester haben westliche und traditionelle japanische Musik in ihrem Repertoire.
Nahe dem Tokyo Opera City Tower liegt im Bezirk Shibuya das Neue Nationaltheater (Shin kokuritsu gekijō), das in den Theatern Opera Gekijō („Opernhaus“; engl. Opera Palace), Chū-gekijō („Mittleres Theater“, Play House) und Shō-gekijō („Kleines Theater“, The Pit) Opern, Ballett und zeitgenössischen Tanz zeigt. Auch in der Opera City befindet sich das Konzerthaus von Tokio mit sinfonischer Musik im Spielprogramm. Die Suntory Hall ist ein Konzerthaus im Stadtteil Akasaka, es zählt zu den weltweit renommiertesten Konzerthäusern. In Partnerschaft mit mehreren europäischen Theaterhäusern zeigt das Panasonic Globe Theatre westliche Dramen. Das Takarazuka Grand Theatre ist ein Theater für Revuen und Musicals und Heimstätte der Musiktheatergruppe Takarazuka Revue. Nō und Kabuki werden in zahlreichen kleineren Theaterhäusern der Stadt aufgeführt.
Im Nationaltheater in Hayabusachō werden überwiegend Aufführungen traditioneller japanischer Theaterformen gegeben.

Museen
 Edo-Tokyo-Museum
Im Ueno-Park im Bezirk Taitō befinden sich das Nationalmuseum Tokio, das größte und älteste Museum Japans. Es werden rund 110.000 Exponate der japanischen Kunst und Archäologie gezeigt. Weitere wichtige Kunstmuseen sind das Nationalmuseum für westliche Kunst, das Tokyo Metropolitan Teien Art Museum, das Artizon Museum und das Nationalmuseum für moderne Kunst.
Das 1871 gegründete Nationalmuseum der Naturwissenschaften zeigt eine Auswahl der 3,5 Millionen Einzelstücke, darunter eine Sammlung zur Wissenschaft vor der Öffnung Japans. Das Edo-Tokyo-Museum und Fukagawa-Edo-Museum befassen sich mit der Stadtgeschichte Tokios. Dort wurde das alte Tokio in Miniatur nachgebaut, einzelne historische Häuser werden auch in Originalgröße gezeigt.
Das U-Bahn-Museum Tokio besteht seit 1986.

Bauwerke
 Der Tokyo Sky Tree
 Die Rainbow Bridge bei Nacht
 Shinjuku
 Akihabara
 Das Tokyo Metropolitan Government Building in Shinjuku war mit 243 Metern bis zur Eröffnung des Tokyo Sky Tree das höchste Gebäude Tokios
Der historische Stadtkern Tokios im Bezirk Chiyoda wird vom Kaiserpalast Kōkyo dominiert. Die kaiserliche Residenz liegt auf dem ehemaligen Gelände der Burg Edo und ist von einer weitläufigen Parkanlage umgeben. Im südlich und westlich der Palastanlage gelegenen Stadtteil Nagatachō liegt das Regierungsviertel mit dem Amtssitz des Premierministers (Kantei), das Gebäude des japanischen Parlaments und dem Obersten Gerichtshof.
Östlich des kaiserlichen Palastes liegt der Stadtteil Marunouchi, das bedeutendste Geschäftsviertel des Landes. Viele der großen Konzerne Japans und eine große Anzahl an Einrichtungen des Finanzwesens haben hier ihre Hauptgeschäftsstelle. Im Jahre 1914 erlangte dieser Bezirk nach der Eröffnung des Hauptbahnhofs große Bedeutung. Im Osten von Marunouchi liegt das größte Einkaufsviertel Tokios. Es erstreckt sich vom nördlich gelegenen Stadtteil Nihombashi bis nach Ginza im Süden. Viele Kaufhäuser, internationale Mode-Marken, traditionelle Spezialitätengeschäfte, Vergnügungslokale und Restaurants haben sich entlang der Straßen dieser Bezirke angesiedelt.
Im Stadtbezirk Minato befindet sich der 333 Meter hohe Tokyo Tower, eines der Wahrzeichen der Stadt, und der Hochhauskomplex Tokyo Midtown. Ein weiteres Einzelhandels- und Geschäftszentrum ist der Bezirk Shinjuku um den Bahnhof Shinjuku, wo ebenfalls bedeutende Firmenzentralen und die Präfekturregierung angesiedelt sind. Weitere bedeutende Stadtzentren und Sehenswürdigkeiten sind Akihabara, auch als Electric City (電気街, denki-machi) bekannt, ein großes Elektronik- und Computereinkaufsviertel und Treffpunkt der Otaku, der Tsukiji-Fischmarkt (größter Fischmarkt der Welt), der Tokyo Dome, der Ueno-Park mit der Einschienenbahn Ueno-Zoo, das Kaufhaus Mitsukoshi und die Rainbow Bridge. Im Bezirk Sumida wurde am 18. März 2011 der Tokyo Sky Tree fertiggestellt, obwohl in der Woche zuvor das Tohoku-Erdbeben auch Tokio erreichte. Die Eröffnung erfolgte am 22. Mai 2012. Mit 634 Metern ist der Turm der höchste Fernsehturm der Welt sowie das zweithöchste freistehende Bauwerk nach dem Burj Khalifa im arabischen Dubai.
Bedeutende Sakralbauten sind der Meiji-Schrein und der Sensō-ji in Taitō, der älteste Tempel in Tokio.

Parks
 Monorail im Ueno-Zoo
Auch wenn in Tokio der Eindruck von dichter Stadtlandschaft mit wenig Grün überwiegt, gibt es im Stadtgebiet über hundert öffentliche Parks, wobei allerdings schon ein Spielplatz mit ein paar Bäumen als Park gilt. Die größten innerstädtischen Parks Tokios sind der Ueno-Park in Taitō, der Yoyogi-Park und der Shinjuku Gyoen, gefolgt vom Shinjuku-Chūō-Park, dem Hibiya-Park und den Grünanlagen rund um den Kaiserpalast (namentlich Ni-no-Maru-Park, Kita-no-Maru-Park, Chidori-ga-Fuchi-Park und Soto-Bori-Park).
Weitere Parks sind der Inokashira-Park zwischen den Städten Musashino und Mitaka, der Koishikawa-Kōrakuen, ein Landschaftsgarten auf dem Grundstück eines ehemaligen Daimyō-Anwesens direkt neben dem Tokyo Dome, und der Odaiba-Kaihin-Park, ein beliebter Pärchentreff mit Blick auf die Bucht von Tokio. Die bekanntesten Vergnügungsparks in Tokio sind der Tokyo Sea Life Park, Hanayashiki, Toshimaen, Tokyo Disney Resort, der Tama-Zoo und der Ueno-Zoo.
Der Tama-Zoo ist der größte Zoo von Tokio. Er wurde am 5. Mai 1958 eröffnet und umfasst ein Gelände von 52,3 Hektar. Der Zoo ist in drei ökologische Areale eingeteilt, den asiatischen Garten, den afrikanischen Garten und den australischen Garten. Dazu besitzt er ein Insektarium. In den jeweiligen Gärten werden typische Tiere des jeweiligen Erdteils gezeigt. Er liegt vor dem Bahnhof Tama Dōbutsu Kōen der Keiō-Dōbutsuen-Linie und der Einschienenbahn Tama.
Der Ueno-Zoo ist der älteste Tierpark Japans. Er ist kleiner als der Tama-Zoo und befindet sich im Ueno-Park mitten in der Tokioter Innenstadt. Der Zoo ist durch eine in einem Einschnitt liegende Straße in zwei Teile geteilt, die mit einer Brücke und der Ueno-Zoo Monorail verbunden sind.
Der „Hama-Rikyū-Garten“ an der Mündung des Sumida, ursprünglich der Garten der kaiserlichen Villa, ist bekannt für seinen Meerwasserteich, der auch Ebbe und Flut hat sowie seine mit Wisteria bewachsenen Brücken. Der „Kiyosumi-Garten“ bekam seine gegenwärtige Gestalt von Baron Iwasaki im Jahre 1878. Ein kleiner Teich mit circa 10.000 Karpfen ist umgeben von großen Felsen, die aus ganz Japan stammen. 1924 wurde er der Stadt Tokio geschenkt. Sehenswert sind auch die weiter im Westen, hinter den Vororten, gelegenen Teile der schönen Gebirgslandschaft des Chichibu-Tama-Kai-Nationalparks.

Sport
 Nationalstadion von Japan
Neben der Sportart Sumō, dessen Turniere in Tokio im Januar, Mai und September im Ryōgoku Kokugikan stattfinden, sind Baseball und Fußball in Japan sehr populär. Tokio ist die Heimat der „New York Yankees von Japan“, dem Rekordmeister Yomiuri Giants, sowie der Tōkyō Yakult Swallows – beide aus der Central League. Im Großraum spielen außerdem die Yokohama DeNA BayStars und in der Pacific League die Chiba Lotte Marines und die Saitama Seibu Lions. J1-League-Fußballmannschaften aus Tokio sind der FC Tokyo und Tokyo Verdy, aus der Region kommen außerdem der Rekordmeister Kashima Antlers, JEF United Ichihara Chiba, die Yokohama F. Marinos, die Urawa Red Diamonds, Kawasaki Frontale, Ōmiya Ardija und Kashiwa Reysol.
Die traditionellen Sportarten wie Aikidō, Judo, Karate, Kyūdō und Kendō sind überwiegend nur in den jeweiligen Schulen zu bestimmten Zeiten zu besichtigen. Wer in Tokio joggen möchte, findet am Wassergraben um dem Kaiserpalast viele Gleichgesinnte.
Mehrere olympische Bauten, unter anderen das Olympiastadion und die Yoyogi Arena befinden sich in der Nähe des Meiji-Schreins. Die Sportstätten wurden anlässlich der Olympischen Spiele im Jahre 1964 nach Plänen des Architekten Kenzō Tange (1913–2005) erbaut. Die Olympischen Spiele 2020 werden in Tokio stattfinden.

Regelmäßige Veranstaltungen
 Friedhof Aoyama im Bezirk Minato während der Kirschblüte
 Asakusa-Schrein in Tokio
Jährlich Anfang April öffnen sich in Tokio die Kirschblüten (sakura no hana). Sie symbolisieren Schönheit, Perfektion, aber auch Vergänglichkeit auf der Höhe des Ruhmes. Die Menschen in Japan verehren die blassrosa Pracht deshalb als Sinnbild für ein kurzes, aber erfülltes Leben. Die Kirschblüte ist auch die offizielle Pflanze von Tokio.
In den etwa zwei Wochen, in denen die Kirschen in der Stadt blühen, treffen sich Japaner zum Picknick (Hanami, wörtlich Blütenschau) in den Parks mit Freunden, Kollegen und Familie. Die Kirschblüte ist auch ein Anlass, zu für ihre Kirschblüte besonders berühmten Parks und Gegenden zu reisen oder bekannte Sehenswürdigkeiten neu zu erleben. Berühmt für ihre Kirschblüten sind der Ueno-Park und der Park des Kaiserpalasts.

Kulinarische Spezialitäten
 Schaufensterauslage mit Modellen aus Kunststoff im Restaurant
In Tokio hat man die Auswahl unter mehr als 50.000 Restaurants. Diese bieten eine überraschend große Auswahl von preiswerten Nudelsuppen bis zum aristokratischen Kaiseki. Die Hauptrolle in der traditionellen japanischen Küche spielen Fisch, Reis, Sojabohnen und Gemüse. Am bekanntesten ist Sashimi (roher Fisch). Eine lokale Spezialität ist Monjayaki – insbesondere auf der Tsukishima Monja Street gibt es über 70 Monjayaki-Lokale.
Für die Haute Cuisine in Japan steht Kaiseki. Dieses aufwändige Gericht verkörpert die drei Ideale der einheimischen Küche: aufwändige Zubereitung, dekoratives Anrichten und erlesenes Ambiente. Es gilt als Krönung der japanischen Kochkunst und es werden nur absolut frische und möglichst naturbelassene Lebensmittel verwendet. Kaiseki, das sich aus einer Zwischenmahlzeit zur Teezeremonie entwickelte, wird heute in noblen Restaurants und Hotels serviert.
Die Japaner haben aber auch mit Rind, Geflügel und Schwein experimentiert und Gerichte wie Teppanyaki, Shabu shabu und Sukiyaki entwickelt. Bekannt ist das marmorierte einheimische Rindfleisch, dessen teuerste Marke das Kobe-Rind ist. Ein einfaches Mittag- oder Abendessen für jeden Tag bieten die zahlreichen Nudelrestaurants, die preiswerte Udon, Soba oder Ramen offerieren. Viele der kleinen Nudellokale in Tokio sind selbst nachts geöffnet und es gibt sie in fast jeder Straße.
Genauso beliebt sind nationale Spezialitätenrestaurants, „ethnic food“ genannt. Unter diesem Begriff verstehen Japaner alles, was nicht japanische oder westliche Küche ist. Vorrangig finden sich hier chinesische, koreanische (Yakiniku), indische (Curry), thailändische und vietnamesische Restaurants. Auch gibt es in Tokio eine signifikante Anzahl deutscher Restaurants. Modewellen bringen alle paar Jahre neues ethnic food nach Japan. Tokio als Weltstadt versammelt auch eine große Anzahl nationaler und internationaler Fastfood-Restaurant- und Café-Ketten, darunter MOS Burger, Royal Host, Yoshinoya, Kentucky Fried Chicken, McDonald’s und Starbucks.

Wirtschaft und Infrastruktur
Laut einer Studie aus dem Jahr 2014 erwirtschafte die Metropolregion Tokio ein Bruttoinlandsprodukt von 1.617 Milliarden US-Dollar (Kaufkraftparität). In der Rangliste der wirtschaftsstärksten Metropolregionen belegte sie damit den 1. Platz. Als ein unabhängiges Land gezählt wäre sie damit unter den 10 größten Volkswirtschaften der Welt. Das BIP pro Kopf liegt bei 43.664 US-Dollar. Zwischen 2009 und 2014 wuchs das BIP pro Kopf mit 1,6 % jährlich. In der Metropolregion Tokio sind 19,3 Millionen Arbeitskräfte beschäftigt.[23]

Wirtschaft
 Einkaufsstraße in Shibuya
 Tokio bei Nacht
 Nordwesten Tokios bei Nacht mit dem Gaien-Higashi-dori im Vordergrund
Viele Fabriken, Universitäten, Krankenhäuser und andere Einrichtungen haben seit den 1930er Jahren ihren Standort in die Außenbezirke Tokios verlagert. Ab Mitte der 1950er Jahre beschleunigte sich dieser Prozess, als Japan einen bemerkenswerten wirtschaftlichen Aufschwung erlebte. Aufgrund des Bevölkerungswachstums entstanden Subzentren in den (damaligen) Randgebieten wie Ikebukuro, Shinjuku und Shibuya. Dort haben sich verschiedene Dienstleistungsbetriebe – unter anderem des Einzelhandels und des Finanzwesens – angesiedelt. Mittlerweile ist die Großstadt Tokio (首都圏, shutoken; wörtlich: Hauptstadt-Gebiet) in die umliegenden Präfekturen Ibaraki, Tochigi, Gunma, Saitama, Chiba, Kanagawa und Yamanashi hineingewachsen.
Am Ufer der Tokiobucht konzentrieren sich die modernen Großindustrien der Stadt. Dort liegt zwischen Tokio und Yokohama das größte Industriegebiet Japans. Der dominierende Wirtschaftszweig ist die Schwerindustrie, die mehr als zwei Drittel des Gesamtproduktionswertes erwirtschaftet. Die Leichtindustrie ist breit gefächert: Hergestellt werden chemische Produkte, Kameras, Maschinen, Metallwaren, Nahrungsmittel, optische Geräte und Textilien sowie eine große Vielfalt an Konsumgütern.
Die Wirtschaft der Stadt ist hoch effizient, ihre Stärken liegen besonders im internationalen Handel und in der forschungsintensiven Hochtechnologie. Aufgrund des hohen Lohnniveaus haben Tokioter Firmen schon in den 1970er Jahren begonnen, ihre Produktion besonders nach Südostasien auszulagern. Die in diesen Ländern geschaffene Infrastruktur hat es aber in den letzten Jahren auch dortigen einheimischen Unternehmen erlaubt, zu ausgewachsenen Konkurrenten für die Tokioter Industrie heranzuwachsen.
In den 1980er Jahren stiegen in Tokio die Grundstückspreise stark an. Es kam zu einem Immobilien-Boom (Bubble Economy), wobei die Grundstücke von Unternehmen als Sicherheiten für immer höhere Kredite benutzt wurden. Gleichzeitig stieg der Wert der Aktien und der Wert des Yen gegenüber dem US-Dollar, aber auch die Staatsverschuldung des Landes. Die Unternehmen hatten sehr viel Kapital zur Verfügung, das teilweise zur Akquirierung von Unternehmen außerhalb Japans, vor allem in den USA, verwendet wurde, aber auch zu großer Geldverschwendung führte.
Die Situation wurde riskant, als die Banken begannen, durch die überbewerteten Immobilien gegenfinanzierte Kredite auszugeben. Im Jahre 1990 platzte die Blase. Die Grundstückspreise sanken auf ein Viertel zurück, der Wert der Aktien kollabierte, und die Banken saßen auf ihren „faulen Krediten“. Seitdem befand sich die Tokioter Wirtschaft in einer Phase der Wirtschaftsflaute und Deflation, auch die Asienkrise 1997/1998 verhinderte eine Erholung.
Das Kabinett um Premierminister Jun’ichirō Koizumi hat am Anfang dieses Jahrtausends teilweise vergeblich Anstrengungen zur Privatisierung von Staatsunternehmen und zur Deregulierung der japanischen Wirtschaft unternommen. Hinweise auf eine Besserung der Lage geben der China-Boom, der in den letzten Jahren eingesetzt hat, und Fortschritte in der Robotik-Forschung. Auch ist es den Banken seit Anfang der 1990er Jahre gelungen, eine Vielzahl der „faulen Kredite“ abzuschreiben und durch Fusionen den Sektor zu stabilisieren. Tokio ist heute neben New York und London einer der bedeutendsten globalen Finanzplätze.

Verkehr
→ Hauptartikel: Verkehr in der Metropolregion Tokio
öffentliche Verkehrsmittel Omnibus in Tokio U-Bahn-Zug der Marunouchi-Linie am Bahnhof Tokio
Fernverkehr
In der Meiji-Zeit zwischen 1868 und 1912 wurde in Japan ein Eisenbahnnetz errichtet, in dessen Zentrum Tokio liegt. Die Stadt ist über Hauptlinien mit allen Teilen des Landes verbunden und ein gut ausgebautes Nebenliniennetz durchzieht das nahe Hinterland. Von den wichtigsten Bahnhöfen der Stadt – Ikebukuro, Shibuya, Shinagawa, Shinjuku, Tokio (Hauptbahnhof) und Ueno – werden täglich mehrere Millionen Pendler befördert. Da die existierenden Hauptverbindungen bald überlastet waren, sind ab den 1960er Jahren mehrere Shinkansen-Strecken eröffnet worden.
Der Flughafen Haneda an der Tokiobucht südlich des Stadtzentrums diente lange Zeit sowohl dem internationalen als auch dem inländischen Flugverkehr, bis im Jahre 1978 der neue Flughafen Tokio-Narita 55 Kilometer östlich des Stadtzentrums in der Präfektur Chiba eröffnet wurde. Auf diesem ist im April 2002 eine zweite Start- und Landebahn in Betrieb genommen worden, die dem Kurz- und Mittelstreckenbetrieb innerhalb Asiens dienen soll. Über den Flughafen Haneda wurden zwischenzeitlich vorwiegend Inlandsflüge abgewickelt. Der zentraler gelegene Flughafen Haneda übernimmt seit 2010 wieder internationalen Flugverkehr.
Der Flughafen Narita wird von fast allen internationalen und nationalen Fluggesellschaften angeflogen. Er kann über zwei Bahnlinien erreicht werden. Dies sind der Narita Express mit den Haltestellen in Tokio, Shinjuku, Ikebukuro und Yokohama und die private Keisei-Linie mit den Zügen Skyliner und Limited Express, die den Bahnhof Ueno mit dem Flughafen Narita verbinden. Der Flughafen Haneda ist durch die Tōkyō Monorail an die Yamanote-Linie angebunden.
Der Hafen von Tokio bildet in der Bucht von Tokio zusammen mit dem Westen von Yokohama und dem Osten von Chiba eine Einheit. 25 Prozent aller Industriegüter werden hier weltweit verschifft. Der jährliche Güterumschlag beträgt damit über 360 Millionen Tonnen. Die meisten Industrien sind am Hafen angesiedelt, was die rasche Expansion der baulichen Maßnahmen erklärt.

Nahverkehr
 Shuto-Autobahnnetz
Der Aufbau eines modernen Straßennetzes gestaltete sich besonders schwierig, da die Straßen der alten Hauptstadt Japans sehr eng und gewunden und für den Autoverkehr völlig ungeeignet waren. Vor den Olympischen Sommerspielen 1964 wurden jedoch strahlenförmig vom Stadtzentrum ausgehende Hauptverkehrsstraßen und Stadtautobahnen gebaut. Sie verbinden das Zentrum Tokios mit einem System von acht breiten Ringstraßen.
Seit den 1960er Jahren ist der private Autoverkehr allmählich zugunsten des öffentlichen Busverkehrs reduziert worden. Der Straßenverkehr wird auch heute noch durch die meist engen Straßen und die fehlenden Parkplätze eingeschränkt. Die rund 300 Kilometer der kostenpflichtigen Tokioter Autobahnen werden heute von der privatrechtlichen Shuto Kōsokudōro K.K. („Hauptstadt-Autobahnen“ AG; engl. Metropolitan Expressway Co., Ltd.) betrieben.
Seit der Eröffnung des ersten Streckenabschnitts der Tokioter U-Bahn am 30. Dezember 1927 entstand ein Netz mit zwölf Linien und einer Gesamtlänge von über 300 Kilometern, eines der größten der Welt. Die U-Bahn von Tokio ist eine der am stärksten in Anspruch genommenen U-Bahnen weltweit. Im Unterschied zu vielen Metros anderer Städte werden auf den verschiedenen Linien der Tokioter U-Bahn Fahrzeuge mit verschiedenen Spurweiten, Stromabnehmersystemen und Spannungen eingesetzt, sodass diese Fahrzeuge jeweils nur auf ihren Linien verkehren können. Die U-Bahn wird von zwei Betrieben geleitet, der Tōkyō Metro und der Toei (Verkehrsamt der Präfektur Tokio).
Die Stadt ist auch von einem dichten Netz von S-Bahnen der JR East und privaten Vorortbahnen durchzogen. Wichtigste S-Bahnen sind die Yamanote-Linie und die Chūō-Hauptlinie. Der öffentliche Verkehr wird außerdem von städtischen und privaten Bussen sowie der Toden-Arakawa-Linie, der letzten verbliebenen Straßenbahn, und diversen alternativen Schienensystemen wie dem Nippori-Toneri Liner bewältigt. Über 80 Prozent der beförderten Personen werden in Tokio mit dem Bahnnetz befördert. Trotzdem gibt es in Tokio aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens noch große Kapazitätsprobleme.
Weil der Platz knapp ist, arbeiten einige Fahrschulen auf Flachdächern. Die älteste Fahrschule liegt im Norden Tokios, arbeitet seit 1966 auf dem Dach eines Supermarktes („Ito-Yokado“) und unterhält dort 35 Autos mit Fahrlehrern, die ein Verkehrswegenetz mit nachgebauten Kreuzungen und Zebrastreifen nutzen. Der Motorrad-Unterricht wurde wegen der Absturzgefahr gestrichen. Diese Idee haben längst auch andere japanische Städte aufgegriffen.

Bildung
 Universität Tokio, das Akamon (Rotes Tor)
Tokio ist der Mittelpunkt des Bildungswesens in Japan. Die zahlreichen staatlichen und privaten Universitäten der Metropolregion machen ein Viertel aller Universitäten des Landes aus, an denen ungefähr ein Drittel aller Studenten Japans eingeschrieben sind.
Die Universität Tokio (Tōkyō daigaku, bekannt unter der Abkürzung Tōdai) ist die älteste und renommierteste staatliche Universität Japans. Sie besitzt fünf Campus – vier in den Tokioter Stadtbereichen Hongo, Komaba, Shirokane und Nakano, und einen in Kashiwa in der Präfektur Chiba – sowie zehn Fakultäten mit insgesamt circa 28.000 Studenten, von denen 2100 Ausländer sind.
Die Keiō-Universität ist Japans älteste Institution für höhere Bildung. Sie wurde 1858 von Fukuzawa Yukichi als Privatschule für westliche Studien gegründet und richtete 1890 ihre erste Fakultät ein.
Die Waseda-Universität liegt im Norden des Stadtbezirks Shinjuku. Die Schule wurde von dem gelehrten Samurai Ōkuma Shigenobu im Jahre 1882 gegründet und 1902 zu einer vollwertigen Universität erklärt.
Weitere Universitäten sind die Technische Hochschule Tokio, die Hōsei-Universität, die Rikkyō-Universität, die Sophia-Universität, die Tōkyō Joshi Daigaku (englisch Tokyo Woman’s Christian University) und die Landwirtschaftsuniversität Tokio. Einige der über 100 Universitäten mit Sitz in der Präfektur Tokio, die einen Campus oder Außenstellen in Tokio unterhalten, sind die Hitotsubashi-Universität, die Chūō-Universität, die Tōkyō Geijutsu Daigaku (englisch Tokyo University of the Arts) und die Kunsthochschule Musashino. Tokio ist außerdem Sitz der Universität der Vereinten Nationen (UNU).
Nahe dem Kaiserpalast befinden sich die Nationale Parlamentsbibliothek und das Staatsarchiv.

Persönlichkeiten
→ Hauptartikel: Liste von Persönlichkeiten aus Tokio
In Tokio sind zahlreiche bekannte Persönlichkeiten geboren. Dazu gehören unter anderem die US-amerikanische Sängerin Nikka Costa, die US-amerikanischen Filmschauspielerinnen und Schwestern Joan Fontaine und Olivia de Havilland, der Maler Takashi Murakami, der US-amerikanische Japanologe Edwin O. Reischauer, die japanische Prinzessin Takamatsu, die norwegische Schauspielerin und Regisseurin Liv Ullmann, der deutsche Fernsehjournalist und Moderator Ulrich Wickert sowie der deutsche Künstler Jonathan Meese.

Panorama
vergrößern und Informationen zum Bild anzeigenBlick auf Tokio vom Tokyo Skytree
Siehe auch
Portal: Tokio – Artikel, Bilder und mehr zu Tokio
Literatur
Elke Hayashi-Mähner: Tagelöhner und Obdachlose in Tōkyō. Iudicium, München 2005, ISBN 3-89129-181-7.
Matthias Eichhorn: Pendlerverkehr in Tokyo. Probleme und Perspektiven. Holos, 1997, ISBN 3-86097-426-2.
Jürgen Krusche und Frank Roost: Tokyo. Die Straße als gelebter Raum. Lars Müller Publishers, Baden (Schweiz) 2010, ISBN 978-3-03778-212-5.
Martin Lutterjohann: Tokyo mit Yokohama und Kyōto. Reise Know-How Verlag Rump, 2004, ISBN 3-8317-1251-4.
Evelyn Schulz: Stadt-Diskurse in den Aufzeichnungen über das Prosperieren von Tokyo (Tokyo hano ki). Iudicium, 2004, ISBN 3-89129-775-0.
Dusan Simko: Einwohner und Umweltbelastung in Tokyo. Fallstudie: Die Nachbarschaft Ojima in Koto-ku. Birkhäuser-Verlag, 1990, ISBN 3-7643-2539-9.
Gottfried Wohlmannstetter: Finanzplatz Tokio. Knapp, Frankfurt am Main 1998, ISBN 3-7819-1167-5.
Michael Wolf: Tokyo Compression. Peperoni Books, Hongkong 2010, ISBN 978-3-941825-08-6.
Benedikt Huber (Hrsg.): Watakushi no Tōkyō : 1953/2013 = Mein Tokio. Texte verschiedener Autorinnen und Autoren, Photos von Martha Villiger-Huber und Naomi Hanakata, edition esefeld & traub, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-9809887-7-3.
Loui Rain: Tokyo-Tokio-Tag und Nacht. Independently published, 2019, ISBN 978-1090105219.
Weblinks
Commons: Tokio – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
 Wikinews: Tokio – in den Nachrichten
Wikivoyage: Tokio – Reiseführer
Wiktionary: Tokio – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Tokio in Google Maps
Jens-Rainer Berg: Tokyo: Geburt einer Metropole. In: Geo Epoche 21: Das kaiserliche Japan. Februar 2006; abgerufen am 26. Juli 2021. 
Jens-Rainer Berg: Tokyo: Geburt einer Metropole. (mp3-Audio; 43,4 MB; 37:56 Minuten) Gelesen von Mathias Unger. In: Geo Epoche 21: Das kaiserliche Japan. Februar 2006, archiviert vom Original am 25. August 2011; abgerufen am 26. Juli 2021 (gekürzte Version des gedruckten Textes). 
mit Karte von Tokio 1947
Einzelnachweise

↑ 東京都の人口（推計）トップページ. 東京都, 1. März 2021, abgerufen am 29. März 2021 (japanisch). 

↑ a b Demographia World Urban Areas. Abgerufen im 1. Januar 1 Vorlage:Cite web/temporär

↑ im städtebaulichen Sinne, nicht im  kommunalrechtlichen Sinne (es sind mehrere Verwaltungsterritiorien)

↑ Wirtschaftsblatt.at (Memento vom 6. März 2014 im Internet Archive) Die teuersten Städte der Welt, Artikel vom 5. März 2014, abgerufen am 23. Juli 2015

↑ DiePresse.com Ranking: Die teuersten Städte der Welt, Artikel vom März 2014, abgerufen am 23. Juli 2015

↑ ForgSight.com Meistbesuchte Städte der Welt: London auf Platz eins, Angaben nach MasterCard Global Destination Cities Index; Artikel vom 15. Juni 2015, abgerufen am 13. August 2015

↑ Mercer's 2018 Quality of Living Rankings. Abgerufen am 30. Juli 2018 (englisch). 

↑ Japan Meteorological Agency: Klimainformationen Tokio, 1981–2010. World Meteorological Organization, abgerufen am 1. Juli 2013. 

↑ wetterkontor.de: Klimainformationen Sonnenschein/Wassertemperatur Tokio. Abgerufen am 1. Juli 2013. 

↑ Archivlink (Memento vom 8. November 2010 im Internet Archive)

↑ jishin.go.jp: The Genroku Earthquake (December 31, 1703, M 7.9-8.2). Abgerufen am 30. Dezember 2011.  (englisch)

↑ 東京. In: デジタル大辞泉 bei kotobank.jp. Shōgakukan, abgerufen am 10. März 2012 (japanisch). 

↑ 明治東京異聞～トウケイかトウキョウか～東京の読み方. Präfekturarchiv Tokio, abgerufen am 3. Mai 2018 (japanisch). 

↑ Forbes-Liste: Teuerste Städte der Welt zum Leben

↑ Kenneth Rapoza: The World's Most Expensive Cities. In: Forbes. Abgerufen im 1. Januar 1 Vorlage:Cite web/temporär

↑ 国会等の移転に関する法律 („Gesetz zur Verlegung des Parlaments und anderer Organe“) (Memento vom 19. Juli 2010 im Internet Archive).

↑ City population 2050 | Sustainability Today. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 24. Juli 2018; abgerufen am 24. Juli 2018 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/sites.uoit.ca 

↑ World Urbanization Prospects – Population Division – United Nations. Abgerufen am 24. Juli 2018. 

↑ Gemeinnützige Stiftung (kōeki zaidan hōjin) Tokubetsuku kyōgikai („Gemeinsame Konferenz der Sonderbezirke“): Vereinigungen der 23 Bezirke mit Sitz im Tōkyō kusei kaikan

↑ Yuji Utsunomiya: Few warm to greater-Tokyo assembly idea. Kanagawa chief pushes new administrative body to deal with regional issues. In: The Japan Times. 4. Dezember 2003, abgerufen am 12. September 2013 (englisch). 

↑ 九都県市首脳会議, Website (japanisch)

↑ Präfekturverwaltung Tokio, Politisches Planungsamt: 東京都庁の所在地 (Memento des Originals vom 24. Dezember 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.seisakukikaku.metro.tokyo.jp

↑ Alan Berube, Jesus Leal Trujillo, Tao Ran, and Joseph Parilla: Global Metro Monitor. In: Brookings. 22. Januar 2015 (brookings.edu [abgerufen am 19. Juli 2018]). 





Dieser Artikel wurde am 21. Mai 2005 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Geografikum): GND: 4078337-6 (OGND, AKS)  | LCCN: n79034998 | NDL: 01011346 | VIAF: 134092569 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Tokio&oldid=232052449“
Kategorien: Wikipedia:LesenswertOrt in der Präfektur TokioJapanische PräfekturhauptstadtHauptstadt in AsienMillionenstadtHochschul- oder UniversitätsstadtOrt mit SeehafenStadt als Namensgeber für einen AsteroidenVersteckte Kategorie: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-01



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenQuelltext anzeigenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquoteWikivoyage




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaBoarisch閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄EnglishEesti客家語/Hak-kâ-ngî日本語한국어LëtzebuergeschPapiamentuSimple EnglishSvenska吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 22. März 2023 um 10:07 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Tokio




Küste – Wikipedia













































Küste

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt Küsten. Für Küste als Bezeichnung für die Schiffbrücke (Flensburg) siehe dort. Zu weiteren Bedeutungen siehe Die Küste (Begriffsklärung).

 Steilküste in Kalifornien
Als Küste wird der Grenzraum der sich wechselseitig beeinflussenden Ökosysteme von Land und Meer bezeichnet. Abhängig von der Küstenform ist dieser Raum von unterschiedlicher Breite. Er kann sich an Flachküsten (z. B. der Nordseeküste) mitunter über mehr als 100 km erstrecken.
Der gemeinhin als Küstenlinie bezeichnete Ufersaum bestimmt sich durch die Linie des mittleren Wasserstands. Bei Gezeitenküsten ist dies die Linie des mittleren Tidehochwassers.
Über die Zeit gesehen, ist die Küste einem ständigen Wandel unterlegen. Die räumliche Lage wird von vielfältigen Faktoren beeinflusst. Hierzu zählen u. a. Veränderungen des Meeresspiegels, geänderte Strömungsverhältnisse, Änderungen der Salinität. Jede Änderung kann dabei natürlich bedingt sein, aber auch durch die räumliche Inanspruchnahme des Küstenraums durch den Menschen bewirkt werden. Zu den physischen Prozessen zählen einerseits eustatische Meeresspiegelschwankungen, aber auch isostatische Hebungen und Senkungen. Zu den anthropogen bedingten Faktoren zählen beispielsweise bauliche Veränderungen an Land (z. B. Deichbau), ebenso wie die beidseits des Ufers vollzogenen wirtschaftlichen Nutzungen. Hier sind u. a. zu nennen:

Fischerei in küstennahen Gewässern
Fremdenverkehr an Land und zu Wasser
industrielle Tätigkeiten (z. B. Offshore-Windparks)
Schiffsverkehr in den Küstengewässern
Inhaltsverzeichnis

1 Die wichtigsten Küstentypen

1.1 Buchtenküste
1.2 Längsküste
1.3 Senkungsküste


2 Besondere Küstentypen

2.1 Riasküste
2.2 Canaleküste
2.3 Lagunenküste
2.4 Schärenküste
2.5 Mangroveküste


3 Literatur
4 Weblinks


Die wichtigsten Küstentypen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Flachküste und Steilküste in Kalifornien
Eine eindeutige Klassifikation in Küstentypen ist schwierig. Küsten lassen sich nach verschiedenen Kriterien einteilen, beispielsweise 

nach dem Querschnitt: Flachküste und Steilküste
nach dem Verlauf: Ausgleichsküste und Buchtenküste
nach der Ausrichtung zum Gelände: Längsküste und Querküste
nach der geologischen Entstehung: z. B. Hebungsküste und Senkungsküste
Dabei kann es Überschneidungen geben. Einige Küstentypen werden nachfolgend kurz erläutert.

Buchtenküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bucht auf der Isla Margarita
Buchtenküsten entstehen, wenn ein Meer weit in das Land hineingreift. Sie entstanden durch den Meeresspiegelanstieg nach der letzten Kaltzeit. Gute Beispiele dafür sind weite Strecken der Ostseeküste und der Nordseeküste.
Die Küstenformen der Ostsee sind hauptsächlich ein Resultat eiszeitlicher Gletscherbewegungen und nach-eiszeitlicher Geländehebung (Isostasie) im nördlichen und Absenkung im südlichen Bereich der Ostsee, die bis heute andauern. Des Weiteren werden die Küsten durch die Lage in der Westwindzone beeinflusst, wodurch über die Strömung von Westen her beständig Sedimente verdriftet werden. Prägende Küstentypen sind die Fördenküste, die Boddenküste, die Ausgleichsküste und die Fjord-Schärenküste.
Die Küste der Nordsee ist größtenteils beeinflusst durch nacheiszeitliche eustatische (Gletscherschmelzen) und isostatische (Landhebung) Meeresspiegelschwankungen, einzelne Sturmflutereignisse und die Gezeiten. Charakteristisch für die Nordseeküste ist die Wattküste mit ihren typischen Barriereinseln. Sie reicht von Westfriesland über Ostfriesland bis nach Nordfriesland, also von der niederländischen Insel Texel bis zum dänischen Fischereihafen Esbjerg. Landgewinnungs- und Küstenschutzmaßnahmen (Lahnungen, Deiche) prägen dabei die Küstenlandschaft. Eine weitere Form der Küste, die Steilküste, prägt beispielsweise die Insel Helgoland.

Längsküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gebirgszüge parallel zur Küste, buchtenreich. Sie entstanden nach Abbruch eines höherliegenden Gebietes zum Meer.

Senkungsküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine tektonisch bedingte Form der Ingressionsküste, deren Strandlinie infolge tektonischer Absenkung der Landmasse unter den rezenten Meeresspiegel abgesenkt wurde. Die Unterscheidung von tektonisch bedingter Hebung und eustatischen Meeresspiegelschwankungen ist problematisch.

Besondere Küstentypen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Riasküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Riasküste in Cornwall
Eine Riasküste ist ein Küstentyp mit einer schmalen und langen, tief in das Land eindringenden Meeresbucht.
Die Riasküste entsteht durch den Anstieg des Meeresspiegels. Durch die Überschwemmung von Flusstälern entstehen tiefe Buchten. Im Gegensatz zu Fjordküsten sind die Riasküsten nicht glazial, sondern fluvial (durch einen Fluss) geprägt. Davor befinden sich häufig zahlreiche Inseln.
Riasküsten sind in Nordwestspanien (Galicien), Irland, Cornwall, in der Bretagne (Golf von Morbihan) und auf Korsika zu finden.

Siehe auch: Potamogene Küstenformen
Canaleküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der Canaleküste handelt es sich um ein parallel zur Küste verlaufendes Gebirge, das durch den Meeresanstieg (Eustasie) im Meer versunken ist. Die Antiklinalen verlaufen parallel. Ein gutes Beispiel für die Canaleküste ist die dalmatinische Küste auf der Balkanhalbinsel.

Lagunenküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Lagunenküste ist die vollendete Form der Haff- oder Nehrungsküste. Die Buchten sind endgültig zusammengewachsen. Die Nehrung nennt sich jetzt, vornehmlich im Italienischen, „Lido“. Die Lagune ist vom offenen Meer getrennt. Diese Küstenform findet sich überwiegend in Italien. Die Lagunenküste sieht aus wie eine Haffküste.

Schärenküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schärenküste in Schottland
Schären entstanden während der Eiszeit, als Gletscher über felsige Landschaften verliefen und diese entweder abschliffen oder teilweise zermahlten. So lassen sich die beiden unterschiedlichen Formen der heute zu findenden Schären erklären. Die einen sind auf der Oberfläche relativ eben, haben teilweise Schleifspuren von Felsen, die der Gletscher über sie hinweggeschoben hat. Die anderen sind durch eine zerklüftete Oberfläche gezeichnet, die daher stammt, dass der Gletscher hier mechanische Zerstörungen verursacht hat, indem er ganze Teile des Felsens durch vorheriges Anfrieren herausgerissen hat (Detraktion). Schärenküsten findet man in Europa beispielsweise in Norwegen, Schweden und Finnland. An Dänemarks Küsten konnten aufgrund der vorhandenen Küstenform keine Schären entstehen. Der felsige Untergrund wie im übrigen Skandinavien fehlte.

Mangroveküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Mangroveküste, quasi die „Wattenküste der Tropen“, gibt es ausschließlich im Bereich der Tropen. Charakteristisch ist ein starker Pflanzenbewuchs mit Stelzwurzeln, der hier durch einen größeren Tidenhub entstehen konnte.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Norbert Fischer, Susan Müller-Wusterwitz, Brigitta Schmidt-Lauber (Hrsg.): Inszenierungen der Küste. Reimer-Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-496-02800-0 (Schriftenreihe der Isa-Lohmann-Siems-Stiftung 1).
Dieter Kelletat: Physische Geographie der Meere und Küsten. Eine Einführung. 2. neubearbeitete und erweiterte Auflage. Teubner, Stuttgart u. a. 1999, ISBN 3-519-13426-8 (Teubner-Studienbücher der Geographie).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Küsten – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Küste – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Küste – Zitate 
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4033469-7 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Küste&oldid=231061151“
Kategorien: KüsteKüstenforschungExogene Morphodynamik



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansAkanAragonésالعربيةالدارجةAsturianuAymar aruBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàᏣᎳᎩČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLimburgsLombardLatviešuMalagasyमराठीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomani čhibRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்ไทยTürkçeТатарча / tatarçaTwiУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 19. Februar 2023 um 20:32 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Küsten




Niederung – Wikipedia




































Niederung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Flussniederung)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.




Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Niederung (Begriffsklärung) aufgeführt.

Eine Niederung – auch Flussniederung genannt – im Sinne der Geomorphologie ist ein durch zwei Hochufer begrenzter und in sich nicht geschlossener Bereich der Erdoberfläche über dem Meeresspiegel mit Abfluss, der sich durch einen Fluss oder mehrere Flüsse in eine Flussterrasse eingegraben hat bzw. weiterhin eingräbt.

Inhaltsverzeichnis

1 Definition
2 Beispiele
3 Siehe auch
4 Weblinks


Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Solche Niederungen sind meist flache, langgestreckte Einsenkungen der Erdoberfläche. Sie befinden sich in zumeist weitläufigen Tiefebenen an den Mittel- und Unterläufen der Flüsse.

Beispiele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Niger in der Massina, Mali, Afrika
Elbniederung in Mittel- und Norddeutschland
Pantanal in Brasilien, Bolivien und Paraguay
Elchniederung (Tilsiter Niederung), Russland/Litauen
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Marschland
Sumpf
Binnendelta
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Niederung – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Pina Springer: Analyse der Interaktion zwischen Oberflächenwasser und Grundwasser am Beispiel einer Flussniederung im Norddeutschen Tiefland. Diplomarbeit, Christian-Albrechts-Universität, Kiel 2006
Bundesamt für Naturschutz: Gewässer und Auen – Nutzen für die Gesellschaft. (abgerufen am 21. September 2015)
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4330936-7 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Niederung&oldid=231405525“
Kategorien: Fluviale LandformGeographischer BegriffVersteckte Kategorie: Wikipedia:Belege fehlen



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


Hrvatski
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 2. März 2023 um 09:55 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Flussniederungen




Tourismus – Wikipedia













































Tourismus

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Tourist sowie Fremdenverkehr ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Siehe auch: Tourist (Begriffsklärung) bzw. Fremdenverkehr (Begriffsklärung).

 Touristen auf Fotosafari in der Serengeti, Tansania
 Touristen beim Glockenspiel am Münchener Marienplatz
 Der Verkauf einheimischer Handarbeiten an Touristen stellt in Namibia eine wichtige Einnahmequelle dar
Der Tourismus (auch: Touristik, veraltend: Fremdenverkehr) ist die temporäre Ortsveränderung durch Reisen von Personen in Destinationen, die sich außerhalb ihres üblichen Wohn- oder Arbeitsorts befinden. Die reisenden Personen werden Touristen genannt.

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie und Abgrenzungen
2 Merkmale
3 Allgemeines
4 Segmente des Tourismus
5 Geschichte

5.1 Entwicklung des Reisens und der Urlaubsgestaltung
5.2 Gesellschaftliche Bedeutung
5.3 Kulturelle Auswirkungen
5.4 Auswirkungen auf Umwelt und Natur
5.5 Fairer Handel im Tourismus


6 Zukunft

6.1 Trends
6.2 Aussichten
6.3 Probleme


7 Wirtschaftliche Bedeutung

7.1 Weltweit
7.2 Tourismusländer
7.3 Deutschland

7.3.1 Deutsche Touristen
7.3.2 Tourismus in Deutschland


7.4 Österreich
7.5 Schweiz
7.6 Südtirol
7.7 Weitere europäische Länder
7.8 Tourismusstatistiken


8 Tourismusvermarktung
9 Strukturen und Organisation

9.1 International
9.2 Europa
9.3 National
9.4 Regional und lokal
9.5 Tourismusmessen


10 Tourismusberufe und Ausbildung
11 Tourismusforschung
12 Das Wortfeld „Fremdenverkehr“ in der Kritik
13 Rechtliche Stellung der Touristen
14 Siehe auch
15 Literatur
16 Weblinks
17 Einzelnachweise


Etymologie und Abgrenzungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lehnwort Tourismus stammt aus „kreisförmige Bewegung, Spaziergang, Ausflug, Reise“ (französisch le tour), zum Verb für „drehen, umdrehen, wenden“ (französisch tourner), das wiederum aus „runden“ (lateinisch tornare) entlehnt ist.[1] Mit „runden, wenden“ ist die einer Reise immanente Rückkehr gemeint. Zunächst tauchte das Wort „Tourist“ auf, erstmals um 1800 im Englischen, 1816 im Französischen und um 1830 im Deutschen.[2] Der Begriff „Tourismus“ erschien in Deutschland erstmals häufiger nach dem Zweiten Weltkrieg und ersetzte zunehmend den Begriff „Fremdenverkehr“.[3] Die französischen Wörter tourisme und touriste wurden als offizielle Bezeichnungen erstmals vom Völkerbund verwendet, um Reisende zu beschreiben, die mehr als 24 Stunden im Ausland verbringen. Der Völkerbund hatte Französisch als Verkehrssprache.

Merkmale[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Tourismus umfasst heute nicht nur grenzüberschreitende Reisen, sondern auch den Binnentourismus. Touristische Reisen dienen sowohl der Erholung und Entspannung (Erholungsurlaub) als auch der Bildung (Bildungsurlaub, Kulturtourismus) und Wellness. Darüber hinaus werden auch Dienst- und Geschäftsreisen von der Reisebranche als Tourismus angesehen, deren Zweck weitgehend zur Arbeitszeit zu zählen ist. Deshalb findet Tourismus nicht nur in der Freizeit (Urlaub) der Touristen statt. Auch die „United Nations Conference on International Travel and Tourism“ fasste 1963 für statistische Zwecke „Geschäft“ und „Konferenz“ zum Tourismus.[4] Bedingung war ein mindestens 24 Stunden dauernder Aufenthalt in der Destination, unterhalb von 24 Stunden hießen die Reisen „Ausflug“. Beiden gemeinsam ist, dass die temporäre Reise mit einer Rückfahrt in das Herkunftsland enden muss.[5] Die Vorgängerin der Eurostat (SAEG) setzte 1991 voraus, dass Tourismus eine vorübergehende Ortsveränderung außerhalb des gewöhnlichen Aufenthaltsortes zur Folge hat und dieser Aufenthalt nicht entlohnt wird.
Den Begriff Fremdenverkehr definierten 1942 die Schweizer Walter Hunziker und Kurt Krapf als die „Beziehungen und Erscheinungen, die sich aus der Reise und dem Aufenthalt Ortsfremder ergeben, sofern daraus keine dauernde Niederlassung entsteht und damit keine Erwerbstätigkeit verbunden ist“.[6] Das Wort selbst dürfte auf ein Buch aus dem Jahr 1866 zurückgehen, worin die Autorin den starken Fremdenverkehr Dresdens erwähnte.[7] Der Wortbestandteil „fremd“ ist heute eher negativ konnotiert, weswegen überwiegend von Tourismus gesprochen wird, auch wenn er noch in Fremdenverkehrsamt, Fremdenverkehrsbeitrag, Fremdenverkehrsgemeinde und anderen Zusammensetzungen vorkommt.

Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zum Tourismus zählen mehrere Wirtschaftszweige, wie z. B. Personentransportunternehmen, Reisebüros, Hotellerie und Gastgewerbe oder Freizeitwirtschaft. Tourismus wird in verschiedene Kategorien untergeordnet, z. B. mit welchem Transportmittel man reist oder um welche Art von Reisen es sich handelt (Safari, Erholungsurlaub etc.).
Als wirtschaftliche Grundlage des Tourismus gelten im Wesentlichen die Kulturgüter und die Natur des Reiseortes.[8] Aber selbst die gegenwärtige oder ehemalige Staatsform eines Landes können für den Tourismus entscheidend sein. So bringt zum Beispiel die Faszination der britischen Königsfamilie jedes Jahr Millionen von Touristen nach Großbritannien und damit der Volkswirtschaft jährlich rund 600 Millionen Euro. In Zentraleuropa ist die Familie Habsburg zu nennen. Nach Einschätzung dürfte die Marke Habsburg allein für Wien für Tourismus-Umsätze von 60 Mio. Euro im Jahr sorgen.[9]
Die Branche zählt weltweit zu den größten Wirtschaftszweigen. 2004 wurden nach Angaben der Welttourismusorganisation in diesem Bereich Erlöse von etwa 623 Milliarden US-Dollar erzielt. Mit weltweit rund 100 Millionen Beschäftigten gilt der Tourismus als einer der bedeutendsten Arbeitgeber. Grenzüberschreitende Reisen machen 25 bis 30 Prozent des Welthandels in diesem Dienstleistungs­bereich aus. Auswertungen und Trends zum Thema liefert die Tourismusstatistik. Etwa 8 Prozent der globalen Treibhausgasemissionen entfallen auf den globalen Tourismus.[10]

 Ganzjährig: Madeira-Tourismus
Tourismus kann folgendermaßen definiert werden: Die in einem bestimmten Ort oder Gebiet durch den Zustrom von Zugereisten oder wenigstens nicht dort Ansässigen (Freizeitreisenden, Geschäftsreisenden, Verwandten- und Bekanntenbesuchern, Eigentümern bzw. Mietern von Wochenendhäusern und Zweitwohnungen)[11] entstehende wirtschaftliche und gesellschaftliche Veränderung und die daraus dort und anderswo resultierende Industrie oder Tätigkeit. Aus beruflichen Gründen täglich in einen anderen Ort fahrende Unternehmer oder Arbeitskräfte (Pendler) werden hier nicht erfasst.



„Touristen sind Personen, die zu Orten außerhalb ihres gewöhnlichen Umfeldes reisen und sich dort für nicht mehr als ein Jahr aufhalten aus Freizeit- oder geschäftlichen Motiven, die nicht mit der Ausübung einer bezahlten Aktivität am besuchten Ort verbunden sind.“


– Welttourismusorganisation der Vereinten Nationen (UNWTO)
Das Bildungswesen bleibt bei diesen Definitionen weitgehend ausgeklammert. Befindet sich ein Student, der aus seinem Wohnort für zehn Monate in ein Studentenheim einer Universitätsstadt zieht, dort aus „geschäftlichen Motiven“? Wird diese Frage bejaht, so lassen seine 300 Nächtigungen in diesem Heim ohne Weiteres in die Tourismusergebnisse der Universitätsstadt aufnehmen. In der praktischen Anwendung der Definitionen bestehen in Europa unterschiedliche Vorgangsweisen, soweit eine amtliche Tourismusstatistik überhaupt geführt wird.
Für einen erweiterten Begriff von Tourismus- und Freizeitwirtschaft wird der nicht-touristische Freizeitkonsum der Ortsansässigen am Wohnort hinzugerechnet.[11] Dieses volkswirtschaftliche Konzept erfordert nicht mehr, gleiches Verhalten (etwa Kinobesuch, Baden, Schifahren) in der Skalierung der jeweiligen Ortsansässigkeit (einer Stadt, einer Region, eines Staates) getrennt zu betrachten und mehrfach zu erheben. Damit zerfällt Tourismus- und Freizeitwirtschaftliche Rechnung in drei Bilanzen, Incoming (in eine Region Einreisende, von außen eingebrachte Dienstleistungen), Outgoing und Binnentourismus (Freizeit und Tourismuswirtschaft der Bewohner der Region). So lassen sich soziologisch-geographisch etwa typische Tourismusregionen (hohe Wertschöpfung, hoher Incoming Tourismus) oder „lebendige“ Regionen (hoher Binnenanteil) feststellen.

Siehe auch: Geschichte der Tourismusforschung
Segmente des Tourismus[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Unter den Begriff Tourismus fallen unterschiedliche Reisearten und -formen. Diese lassen sich nach unterschiedlichen Kriterien klassifizieren, wobei sich demographische von verhaltensorientierten Kriterien unterscheiden lassen. Üblich sind Klassifikationen z. B. nach Motivation (z. B. Kultur- oder Bildungstourismus, Filmtourismus, naturnaher Tourismus, Sporttourismus etc.), Dauer, Organisationsform (Individual-/Veranstalterreisen), Teilnehmerzahl (Massen-/Exklusivtourismus), Zielort, Entfernung, Transportmittel, Ökobilanz (Sanfter Tourismus), Herkunft der Touristen (Ausländer-/Binnentourismus), Unterkunftsart, Alter, Familienstand und Reisezeit.[12] Als „schwarzer Tourismus“ oder Thanatourismus werden Besichtigungen von Gedenkstätten oder historisch relevanten Tatorten, wie Auschwitz, Ground Zero und Verdun, bezeichnet. Das Phänomen findet besonders in der Tiefenpsychologie, Konfliktstudien und den Kulturwissenschaften Beachtung.[13][14]
Darüber hinaus gibt es noch Bezeichnungen für Tourismus-Zwecke, die in der Presse und in der Umgangssprache zu finden sind, die aber in der Tourismus-Branche selbst und der Werbung meist keine Verwendung finden, so die Bezeichnungen Sextourismus, Sauftourismus (englisch: alcotourism)[15], Ballermann-Tourismus, Party-Tourismus etc.
Je nach der Anzahl der zu einer bestimmten Destination reisenden Touristen unterscheidet man zwischen Individual- und Massentourismus. Je nach Reisedauer gibt es Tagesausflüge (1 Tag), Städtereisen (Kurzurlaubsreisen; 2 bis 4 Tage) oder Erholungsreisen (5 Tage und mehr). Eine Reise muss statistisch fünf Tage dauern, um in der Reisestatistik erfasst zu werden. Die durchschnittliche Reisedauer der Deutschen betrug 2019 12,3 Tage, wobei der Trend zu einer Verkürzung der Reisedauer führt.[16]

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Entwicklung des Reisens und der Urlaubsgestaltung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geschichte des Reisens
 Prinz Ladislaus Sigismund von Polen besucht Galerie von Cornelis van der Geest in Brüssel im Jahre 1624.
Waren es anfangs praktische Gründe wie die Suche nach Nahrungsplätzen oder Wasser oder die Flucht vor Naturkatastrophen, die Menschen zu Reisenden werden ließen, so änderten sich die Gründe nach ihrem Sesshaftwerden.
Schon im alten Ägypten und in anderen Hochkulturen auf allen Kontinenten gab (und gibt) es Fahrten bzw. Reisen aus religiösen Gründen: Wallfahrten zu den Tempeln der Gottheiten, so zum Beispiel die Hadsch genannten Pilger-Reisen frommer Muslime nach Mekka oder die Treffen von Hindus zum rituellen Bad im Ganges. Weitere Reiseanlässe waren der Fernhandel, Erkundungsfahrten über den „eigenen Horizont“ sowie die eigene Umgebung hinaus und die wirtschaftlichen und machtpolitischen Beziehungen zu Kolonien und anderen abhängigen Gebieten. Reiche Römer besaßen Güter in Provinzen des römischen Reiches, die sie von Zeit zu Zeit besuchten. Die „Nordmänner“ bereisten Grönland und Amerika, die Araber den gesamten Indischen Ozean. Nicht selten wurden damals Reisen von den „Bereisten“ als Aggression oder Krieg verstanden.
Europa erholte sich nach der Völkerwanderung (Reisemotiv: bessere Lebensbedingungen) nur langsam von seinem wirtschaftlichen und politischen Niedergang (während zum Beispiel in China und Japan stabile Verhältnisse herrschten). Bald entwickelte sich in Europa reger Wallfahrtstourismus. Entlang solcher Pilgerwege und an verkehrsgeografisch begünstigten Orten (Häfen, Kreuzungen von Handelsrouten) entstanden in allen Kontinenten Handelszentren, die wiederum Handelsreisende hervorbrachten. Seewege entwickelten sich zu Reisewegen, hier seien, was Europa betrifft, die Seerepublik Venedig sowie Portugal und Spanien als frühe Kolonialmächte erwähnt. Die „Serenissima“ hatte regelmäßige Schiffsverbindung mit Konstantinopel, Marco Polo reiste, soweit seinen Angaben glaubhaft sind, auf dem Landweg nach China.
Der moderne Tourismus kann auf die Grand Tour zurückgeführt werden, die eine traditionelle Reise durch Europa war. Im Jahre 1624 begann der junge Prinz von Polen, Ladislaus Sigismund Wasa, der älteste Sohn von Sigismund III., eine Reise durch ganz Europa.[17] Er reiste durch Territorien Deutschlands, Belgiens, der Niederlande, wo er die Belagerung von Breda durch spanische Truppen bewunderte, Frankreich, Schweiz nach Italien, Österreich und Tschechien.[17] Es war eine pädagogische Reise[18] und eines der Ergebnisse war die Einführung der italienischen Oper in der Republik Polen-Litauen.[19]
Christliche Pilger waren bis ins 19. Jahrhundert auf Kost und Logis in kirchlichen Herbergen angewiesen, da sie meist über kein Vermögen verfügten. Selbstbestimmt zu reisen war in Europa bis in die 1950er Jahre dem kleinen Teil der Bevölkerung vorbehalten, der die teuren Reisen bezahlen konnte. Insbesondere Reisen zu Bildungszwecken waren lange Zeit Privileg des Adels, der seine Söhne auf sog. Kavaliersreisen schickte, sowie später des gehobenen Bürgertums. Erholungsreisen waren unbekannt. Diese kamen in Europa erst im 19. Jahrhundert auf. Dabei ist die Industrielle Revolution als der entscheidende Wendepunkt anzusehen. Während Reisen vor der Industriellen Revolution immer einen bestimmten Zweck erfüllen sollten, war jetzt das Reisen selbst der Zweck.
Die Geschichte des Tourismus ist mit der Geschichte des Reisens größtenteils identisch. Allerdings gab und gibt es in der Entwicklung starke regionale Unterschiede. Der Alpinismus, der Ende des 18. Jahrhunderts auf dem europäischen Kontinent stärker einsetzte, brachte bescheidenen „Fremdenverkehr“ zunächst in der Schweiz, im 19. Jahrhundert in Österreich (am 28. Juli 1800: Erstbesteigung des Großglockners, dann 1856: Besuch von Kaiser Franz Joseph I. mit seiner Gattin Elisabeth der Franz-Josefs-Höhe), um die Wende zum 20. Jahrhundert in Küstenorten wie Binz, Heiligendamm, Heringsdorf, Nizza, Grado und Opatija. Es waren zumeist europäische Bergsteiger, die lohnende Ziele in anderen Kontinenten fanden: Berge, zu deren Besteigung die Einheimischen, wie zuvor in Europa, keinen Anlass sahen. Bädertourismus schied, von rituellen Waschungen abgesehen, in vielen anderen Kulturen aus religiösen Gründen aus.
Begründer des internationalen „Erlebnistourismus“ in Europa waren die Briten: Thomas Cook gilt als der Erfinder der Pauschalreise. In den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts waren die oberen Gesellschaftsschichten Englands auf Grund der Einnahmen aus dem British Empire so wohlhabend, dass sie sich als Erste Reisen in weit entfernte, für den Tourismus noch kaum erschlossene Gebiete leisten konnten. Die militärische Macht des Empires (mit Stützpunkten in allen Kontinenten) und die britische Flotte boten dazu die erwünschte Sicherheit. Das britische Beispiel wurde in Kontinentaleuropa bald nachgeahmt.
1891 startete der deutsche Geschäftsmann Albert Ballin von Hamburg aus ins Mittelmeer mit dem Schiff Augusta Victoria. Das erste weltweite Kreuzfahrtschiff war die 1901 gebaute Prinzessin Victoria Luise. Dies war der Beginn der Kreuzfahrtschiffsreisen.[20]

 Machu Picchu, Cuzco
Das Recht auf Urlaub (Urlaubsanspruch) ist in Europa und Nordamerika etwa seit 1880 bekannt, konnte aber, soweit es sich nicht um unbezahlten Urlaub handelte, sondern um freie Tage, in denen der Gehaltsanspruch weiter läuft, auf breiter Basis erst im 20. Jahrhundert durchgesetzt werden. Nach § 24 der Menschenrechtskonvention gibt es das Recht auf Erholung. Sogar die UdSSR hatte in einer ihrer letzten Verfassungen in Artikel 41 die Förderung des Tourismus ausdrücklich erwähnt.
Im deutschsprachigen Raum war im 20. Jahrhundert das organisierte Reisen des Kraft-durch-Freude-Programms der Nationalsozialisten der erste Ansatz zum Massentourismus; bald mussten die KdF-Schiffe allerdings zu Lazarett-Schiffen umgewidmet werden.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war es in Deutschland und Österreich zunächst schwierig, überhaupt reisen zu können. Die Zonengrenzen der alliierten Besatzungszonen waren für die Mehrheit der Bevölkerung unpassierbar. Anfang der 1950er Jahre setzte in Westdeutschland und Österreich ein Anstieg der Reisetätigkeit aller Bevölkerungsschichten ein, auch weil infolge der technischen und sozialen Entwicklung die Freizeit deutlich zunahm.

→ Hauptartikel: Tourismus in der DDR
In sehr großen Staaten wie den USA tritt vor allem Inlandstourismus auf, da Tausende Kilometer gereist werden kann, ohne das Land verlassen zu müssen. Deshalb besitzt die Mehrheit der US-Bürger keinen Reisepass, obwohl die Menschen teilweise überaus mobil sind. In den 1970er Jahren bremste die Ölkrise vorübergehend den Aufschwung. Dann aber führte der allgemeine wirtschaftliche Aufschwung in Europa zum neuen Phänomen des Massentourismus. In den anderen Kontinenten ist Tourismus meist nach wie vor nur für die höheren Gesellschaftsschichten finanzierbar. In vielen Ländern besitzt der Durchschnittsbürger kein Geld für touristische Reisen.

Gesellschaftliche Bedeutung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Dieser Artikel oder Abschnitt bedarf einer grundsätzlichen Überarbeitung. Näheres sollte auf der Diskussionsseite angegeben sein. Bitte hilf mit, ihn zu verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.

 Amerikanische Touristin in Malaysia (1967)
Der Anstieg des Tourismus kann in den bereisten Ländern und Regionen gravierende Folgen für die einheimische Bevölkerung, für Natur und Kultur haben.[21] Für die Touristen wird dabei oft eine entsprechende Infrastruktur (Hotelanlagen, Straßen, Transportmöglichkeiten bis hin zu eigens gebauten Flughäfen) errichtet. Naturerhaltung, Kultur und traditionelle Strukturen können dabei zu kurz kommen. Andererseits kann die neugeschaffene Infrastruktur auch der einheimischen Bevölkerung zugutekommen.
Tourismus entsteht oft in abgelegenen bislang landwirtschaftlich genutzten Regionen. Der Kontakt zwischen Einheimischen und Touristen kann auf Seiten der einheimischen Bevölkerung zu geänderten Konsummustern und Werthaltungen führen.

Kulturelle Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Je stärker die Anpassung an die Erfordernisse der Tourismuswirtschaft erfolgt, desto eher werden lokale kulturelle Traditionen nur noch als Show und Inszenierung für die Touristen weitergeführt. Der Tourismus wird so zur Monokultur, dem sich ganze Landstriche aus Profitgründen unterordnen. Der Tourismus ist damit, wie die Unterhaltungsindustrie, Teil der ökonomischen Globalisierung, die in vielen Teilen der Welt bisher zu einer „Verwestlichung“ führt. Touristen reisen in als solche beworbene und wahrgenommene „exotische (Urlaubs-)Paradiese“ und tragen gerade dadurch mit dazu bei, dass die kulturellen Eigenheiten dieser Länder zurückgedrängt werden. Das „Fremde“ wird den Wünschen der Gäste und den Vorgaben der Reiseveranstalter angepasst und damit letztlich zur Kulisse.
Dies kann durchaus als Teufelskreis bezeichnet werden. Denn die Touristen wiederum spüren, dass die traditionelle Gastfreundschaft der Einheimischen vielerorts pragmatischem Geschäftssinn gewichen ist. Sie beklagen sich über „Touristenfallen“ und den Verlust der Ursprünglichkeit des Reiseziels.

 Ein großer Teil des zunehmenden Flugverkehrs dient dem Tourismus
Auswirkungen auf Umwelt und Natur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Beträchtlich sind die Schäden an Umwelt und Natur: Zu nennen ist zunächst die durch die Reisetätigkeit hervorgerufene Luftverschmutzung. Die Schwefeldioxid- und Kohlenmonoxid-Belastung kann in kleineren Tourismusorten wie Davos oder Grindelwald das sonst nur in Großstädten übliche Niveau erreichen und überschreitet bisweilen die in den USA zulässigen Grenzwerte. Kritisiert werden vor allem die Auswirkungen von Verkehrsmittel wie Auto und Flugzeug. Nach Untersuchungen des Tourismusexperten Martin Lohmann benutzen zur Anreise insgesamt 47 % das Auto, 37 % das Flugzeug, 9 % den Bus, 5 % die Bahn und 2 % das Fahrrad oder das Schiff. Zudem verursachte der Tourismus weltweit im Jahr 2013 ca. 4,5 Mrd. Tonnen klimaschädlicher Kohlenstoffdioxidemissionen (CO2), was ca. 8 % der weltweiten CO2-Emissionen entspricht. Die Emissionen wachsen dabei im Vergleich zur Weltwirtschaft überproportional stark.[22]
Wasser und Boden sind lokalen Verschmutzungen etwa durch das Öl von Sportbooten oder Sonnenschutzmittel Badereisender ausgesetzt. Ein zunehmendes Problem stellt der von Touristen zurückgelassene Abfall dar. In Gebirgsgegenden etwa oder an Stränden kann dieser häufig nur mit ungleich höherem Aufwand entsorgt werden. Die allein in den österreichischen Alpen zurückgelassene Abfallmenge wird auf jährlich ca. 4.500 Tonnen geschätzt, die Abwassermenge auf 90.000 Kubikmeter. Am Mount Everest haben sich Schätzungen zufolge aufgrund der jährlich bis zu 40.000 Trekker 600 Tonnen Müll in freier Natur angesammelt.[23]
Weiterhin führt Tourismus zum verstärkten Verbrauch natürlicher Ressourcen: So bringt etwa die Lebensweise westlicher Touristen in vielen Reiseländern mit den notwendigen Klimaanlagen, Swimmingpools und Golfanlagen einen problematischen Anstieg des Energie- und Wasserverbrauchs mit sich. Letzterer verursacht häufig ein Absinken des Grundwasserspiegels mit all seinen Konsequenzen für die örtliche Trinkwasserversorgung, die Bewässerung in der Landwirtschaft und die Verödung von Landstrichen.
Schließlich beeinträchtigt Tourismus vielfach bestehende Naturräume, Biotope und Ökosysteme, und damit die Lebensgrundlage für Tiere und Pflanzen. Teilweise ist dies auf die mit der Errichtung von Unterkünften und Ferienanlagen typischerweise verbundene Bodenversiegelung zurückzuführen. Zu nennen sind die durch Rodungen für Skipisten bedingte Erosion, die Ausbeutung der Wasserreserven für Schneekanonen,[24] die Schädigung von Wasserbiotopen durch Segler, Surfer und Taucher, sowie die Störung der einheimischen Tierwelt etwa durch Mountainbiker, Langläufer und Tiefschneefahrer. Rodungen für Holz-Lodges in Nepal und deren Beheizung mit Brennholz haben in Nepal unabhängig vom Skitourismus zu Erosionsproblemen geführt.[23] Anzumerken ist in diesem Zusammenhang schließlich die ästhetische Verunstaltung gewachsener Natur- und Kulturlandschaften durch touristische Infrastrukturen.

 Touristen in der Namib (2018)
Nicht vergessen werden darf allerdings, dass die ökonomischen Interessen der mächtigen und finanzstarken Tourismuswirtschaft vielfach zum Schutz und Erhalt gefährdeter Naturräume beigetragen haben. Eine intakte und ästhetisch reizvolle Umwelt ist ein werbewirksames Angebot im Tourismus. So wurden etwa Feuchtgebiete auf Jamaika und kanadische Wälder ebenso aus touristischen Erwägungen erhalten und geschützt wie afrikanische Großwildbestände oder Bauernhäuser in der Toskana. In vielen Ländern hat die Natur erst durch den Tourismus einen materiellen Wert bekommen und konnte so geschützt werden. Der Tourismus hat vielerorts vom Niedergang bedrohte Wirtschaftszweige erhalten und – wie etwa in den Westalpen – der Entvölkerung ganzer Landstriche entgegengewirkt.
Auch in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie wird ein positives Bild von Tourismus gezeichnet.[25]

Fairer Handel im Tourismus[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mit seinen klaren Grundsätzen zur Förderung von benachteiligten Produzenten und Arbeitnehmern eröffnet der Faire Handel auch im Tourismus einen konkreten Weg für eine sozial gerechte und nachhaltige Entwicklung. Dazu hat der Arbeitskreis Tourismus und Entwicklung zusammen mit Partnern aus Süd und Nord Konzeptarbeit geleistet und anhand von Praxisbeispielen Grundlagen entwickelt, die den Aufbau des zukunftsweisenden Fairen Handels im Tourismus ermöglichen. Analog zum Fairen Handel bei Produkten hat der Faire Handel im Tourismus zum Ziel, die Lebensbedingungen von Tourismusangestellten und Kleinunternehmern zu verbessern, ihre Lebensgrundlagen zu sichern und ihnen eine würdige Existenz zu ermöglichen.
Zentral für den Fairen Handel im Tourismus ist ein gerechter Austausch zwischen allen beteiligten Akteuren. Dazu sind alle Akteure gefordert, auf ihrer jeweiligen Ebene fair zu handeln, Transparenz über ihre Aktivitäten zu schaffen und im vollen Respekt von Demokratie und Partizipation gleichberechtigte, partnerschaftliche Beziehungen aufzubauen und zu pflegen. Produkte des Fairen Handels sind in der Regel durch ein Label gekennzeichnet, das Konsumenten gegenüber die Einhaltung der Fairtrade-Kriterien deklariert. Unter der Vielzahl an Labels im Tourismus zertifiziert erst ein einziges, nämlich das Gütesiegel von Fair Trade in Tourism South Africa (FTTSA), Angebote wie Hotels und Ausflüge nach den Grundsätzen des Fairen Handels. Derzeit laufen auf internationaler Ebene erste Abklärungen, ob und wie im Rahmen des für die Fairtrade-Zertifizierung weltweit maßgeblichen Dachverbandes Fairtrade Labelling Organizations International (FLO) der Tourismus bewertet werden kann. Ziel der Entwicklung des Fairen Handels im Tourismus ist nicht, einfach eine neue Nische zu schaffen, sondern konkret den Weg zu weisen, wie die gesamte Tourismusbranche sozial gerechter wirtschaften kann. Die Herausforderung ist dabei, einen Tourismus zu realisieren, der umfassend – ökonomisch, ökologisch und sozial – nachhaltig ist oder zur nachhaltigen Entwicklung beiträgt und den Erwartungen der Reisenden nach einem attraktiven erholsamen Urlaub ebenso nachkommt wie denjenigen der Einheimischen am Reisezielort nach neuen Einkommen, dem Respekt ihrer Lebensgrundlagen und kulturellen Vielfalt sowie ihrer Würde.[26]

Zukunft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Trends[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Neue Tourismussparten
Gesundheitstourismus: Menschen verbinden Urlaub mit medizinischen Operationen, vor allem Zahn- und Schönheits-OPs. Wichtigste Zielländer sind Indien und Thailand, insgesamt sollen in diesem Bereich 2010 weltweit mehr als 100 Milliarden Dollar umgesetzt worden sein.[27]
Weltraumtourismus: Plänen zufolge sollten schon 2016 die ersten Menschen mit dem SpaceShipTwo ins All reisen. Der Preis von 150.000 EUR wird weitaus günstiger sein als die bisherigen Flüge mit der Sojus-Kapsel für mehr als 20 Millionen EUR.[27]
Internet
Im Buchungsverhalten der Gäste spielt das Internet eine große Rolle. Viele Gäste informieren sich auf Webseiten über Kommentare von ihresgleichen über den Urlaubsort und in Frage kommende Hotels, bevor sie buchen. Die Buchungen erfolgen oft sehr viel kurzfristiger als früher. Während gedruckte Reiseführer als Nachschlagewerke noch stark verbreitet sind (z. B. Baedeker, Marco Polo, Michelin und Varta), erfahren Webportale wie der freie Reiseführer Wikivoyage und Virtualtourist oder Austausch- und Bewertungsplattformen wie trivago, Opodo, Expedia, TripAdvisor und Holidaycheck zunehmende Verbreitung. Buchungsportale wie HRS, Booking.com, Hotel-ami, KAYAK, Unister, Travel24.com und hotel.de werden häufiger für Hotelbuchungen genutzt als klassische Reisebüros, welche jedoch für Gesamtpakete und personalisierte Angebote weiterhin Bedeutung haben. Auch Urlaubsaktivitäten und der Besuch von Sehenswürdigkeiten werden häufig über das Internet bestellt, beispielsweise über GetYourGuide.
Das Interesse an Destinationen im zeitlichen Verlauf kann anhand der Suchbegriffe bei Google grafisch dargestellt werden. Dabei wird deutlich, dass die Suche nach passenden Urlaubsregionen ab April ansteigt und im Sommer ihren Höhepunkt erreicht.

Aussichten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Prognosen über die Entwicklung des Tourismus begegnen erheblich größeren Schwierigkeiten als in anderen Wirtschaftszweigen. Zum Teil hängt dies damit zusammen, dass zentrale ökonomische Begriffe im Tourismusbereich oft weniger eindeutig definiert sind. Schwieriger zu fassen ist bereits das touristische Produkt: Nachgefragt werden von den Reisenden nämlich nicht nur materielle Leistungen wie Unterkünfte oder Transfers, sondern auch immaterielle „Attraktionen“ wie Sehenswürdigkeiten, reizvolle Landschaften, bestimmte Wetterverhältnisse, Urlaubsglück und Erholung, Stimmungen und Träume aller Art, die schwer herzustellen und zu erneuern sind und sich ökonomischer Bewertung zu entziehen scheinen.
Auch der touristische Konsum lässt sich nur schwer quantifizieren, werden doch viele von Touristen nachgefragte Waren und Dienstleistungen wie etwa Leistungen der Gastronomie und des Verkehrsbereichs auch von Einheimischen genutzt, ohne dass eine Abgrenzung möglich wäre. Auch fehlt es an zuverlässigen Methoden, den Kapitaleinsatz zu berechnen. Die Tourismuswissenschaft ist jedoch dabei, solche Methoden zu entwickeln.
Die Unschärfe der Begriffe erschwert auch die Erhebung einer verlässlichen Datenbasis. Als weitere Unwägbarkeit kommt hinzu, dass das Nachfrageverhalten der Touristen in weitaus stärkerem Maße von irrationalen, subjektiven Determinanten bestimmt wird als das anderer Marktteilnehmer. In die Entscheidung fließen oft diffuse, von Zeitströmungen, Modetrends und kulturellen Prägungen abhängige Erwartungen, Bedürfnisse und Motive ein, die schwer analysierbar sind und auch durch gezielte Produktwerbung nur in sehr begrenztem Maße manipuliert werden können. Schließlich ist das touristische Produkt weder transportier- noch lagerbar: Es muss am Ort seiner Entstehung zu einem bestimmten festgelegten Zeitpunkt konsumiert werden, der Reisende muss sich also termingerecht zum Produkt hinbegeben. Unvorhersehbare Störungen wie etwa Naturkatastrophen, Terrorismus, Bürgerkriege und Streiks wirken sich daher auf den Tourismus erheblich fataler aus als auf andere Branchen.
So führten z. B. die Proteste in Chile 2019 zu einem Rückgang bei den Hotelbuchungen.[28]
Erstaunlicherweise „erholen“ sich Zielgebiete, die von Terroranschlägen und daraufhin von Gästerückgängen betroffen waren (wie Ägypten), mitunter relativ schnell. Gefahren für das gewünschte Urlaubserlebnis werden emotional offenbar sehr rasch ausgeblendet, auch wenn sie rational noch nicht vergessen sind.
All diese Probleme führen dazu, dass ökonomische Theorien nur sehr allgemeine und pauschale Aussagen zur Entwicklung der Tourismusbranche treffen können, wie etwa dass die Kosten der Raumüberwindung weiter abnehmen werden, eine stärkere Diversifizierung bei Angebot und Nachfrage zu beobachten sein werde und die Urlaubsreisen „in vielen Fällen durch mehr als ein Motiv bestimmt“ sind. Vereinzelte Versuche, durch mathematische Formeln und Modelle ein tatsächlich nicht vorhandenes Maß an Objektivität und Rationalität zu suggerieren, vermögen daran nichts zu ändern. Die Tourismuswissenschaft ist trotz aller Schwierigkeiten jedoch dabei, aussagekräftige Methoden der Marktforschung zu entwickeln.
Die Schwierigkeit bei der Erstellung verlässlicher Prognosen hat immer wieder zu Fehlinvestitionen geführt. Bekanntestes Beispiel ist der 1992 eröffnete Freizeitpark Disneyland Paris, der seinen Betreibern allein in den ersten beiden Jahren fast eine Milliarde Euro Verlust eingebracht hat. Aber auch großangelegte Ferienanlagen an der Costa del Sol und in den Westalpen sowie der verstärkte Ausbau der Hotelkapazitäten in westdeutschen Großstädten in den 1970er Jahren haben sich als Fehlinvestitionen erwiesen. Künstliche Inseln in Arabien, die riesige Hotelanlagen umfassen, werden sich ebenfalls nicht kurzfristig rentieren.




 Teile dieses Artikels scheinen seit 2010 nicht mehr aktuell zu sein.Bitte hilf uns dabei, die fehlenden Informationen zu recherchieren und einzufügen.
Wikipedia:WikiProjekt Ereignisse/Vergangenheit/2010
Zu den wichtigsten bestimmenden Zukunftsfaktoren des Ferntourismus zählen, wie die Entwicklung seit Herbst 2008 zeigt, zweifellos die weltwirtschaftliche Konjunkturentwicklung und der Erdölpreis. Die 2009 voll realisierte Wirtschaftskrise hat die Tourismusnachfrage beträchtlich gedämpft. Das erwartete Steigen des Kerosinpreises wird die Erhöhung der Flugpreise unvermeidlich machen und die Nachfrage ebenfalls dämpfen. Experten (etwa bei der Ludwig-Bölkow-Systemtechnik GmbH, einer Gründung des einstigen Flugpioniers Ludwig Bölkow, oder bei der Deutschen Bank) rechnen damit, dass sich schon auf mittlere Sicht der Tourismus stärker auf den nationalen und regionalen Nahbereich konzentrieren wird. Im Flugverkehr ist mit einer Konsolidierungsphase zu rechnen, in der die Anzahl der Fluganbieter sinken wird.
Galt speziell Europa traditionell als sicherste Urlaubsregion, wachsen vor allem angesichts von islamistischen Terroranschlägen die Bedenken, insbesondere bei Gästen aus dem ostasiatischen Raum, die zu den am stärksten nachfragenden Touristengruppen gehören.[29]

Probleme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der amerikanische Futurologe Herman Kahn erstellte 1979 in The Futurist eine Prognose für den Tourismus bis 2029. Darin rechnete er weiterhin mit überdurchschnittlichen Wachstumsraten und stabilen gesellschaftspolitischen und nationalökonomischen Voraussetzungen. Was damals fehlte, waren nicht quantifizierbare und vor allem unberechenbare menschliche Faktoren.
Erste Kritik kam Anfang der 1970er Jahre angesichts der Massentourismus in Ländern wie Spanien auf: 1973 hatte das Land ebenso viele Urlauber wie Einwohner.[30]
Schon in den 1980er Jahren erkannte Mohamed A. Tangi vom United Nations Environment Program, was für ein verträgliches Neben- und Miteinander von Gästen und Einheimischen notwendig sein wird:[31]

Die Unterbringung von Touristen soll nicht länger auf Hotels beschränkt werden, das werde zu Freundschaften zwischen Gästen und der örtlichen Bevölkerung führen.
Der Tourismus soll sich von den überfüllten Küstenregionen weg in Gegenden hin entwickeln, die dünn besiedelt sind.
In allen Tourismusregionen müssen Naturreservate geschaffen werden.
Es sollen sowohl auf seiten der Gastgeber wie der Gäste besondere Vermittler ausgebildet werden, die nach Kenntnissen und Charakter geeignet sind, wechselseitiges Verständnis zu wecken.
Es muss ein Tourismuskodex entwickelt werden, den beide Seiten anerkennen.
Bei allen am Meer gelegenen Orten müssen Höchstraten für den Touristenstrom festgesetzt werden, etwa ein Maximum von 600 Menschen pro Hektar Strand.
Bislang wurde im Grunde kein einziger Punkt realisiert, wenn von Ansätzen zur Schaffung von Naturreservaten abgesehen wird. Das bedeutet, dass die Zukunftsprobleme für den Tourismus in diesen Ansätzen zu finden sind. Einer Reihe von Empfehlungen, die eine nachhaltige Entwicklung im Tourismus und die Beziehung zwischen Tourismus und Raumordnung verbessern sollten, wurden bei einem Seminar (CEMAT) des Europarats in Palma (Spanien) im Mai 1999 erarbeitet.[32] In anderen Kontinenten werden das Geschäft einschränkende Bedenken, wie sie in Europa diskutiert werden, von den lokalen Oligarchien zumeist kaum beachtet.

Siehe auch: Overtourism
Wirtschaftliche Bedeutung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Weltweit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Touristen am Checkpoint-Charlie-Nachbau in Berlin
Der Tourismus zählt weltweit zu den größten Wirtschaftszweigen. 2011 erzielte er nach Angaben der Welttourismusorganisation einen Gesamtumsatz von etwa 1030 Milliarden US-Dollar. Er absorbierte 2004 11 % der Konsumausgaben der westlichen Industriestaaten. Mit weltweit rund 100 Millionen Beschäftigten ist er eine große Branche. Grenzüberschreitende Reisen machen 25 bis 30 % des Welthandels im Dienstleistungsbereich aus.[33] Höhere Umsätze werden allenfalls noch in der Auto- und der Mineralölindustrie erzielt. Für viele Regionen ist der Tourismus zur wichtigsten Beschäftigungsgrundlage geworden.
Gleichwohl sind die Einnahmen höchst ungleich verteilt, werden doch 50 % davon in nur sieben Ländern (Vereinigte Staaten, Vereinigtes Königreich, Frankreich, Italien, Spanien, Deutschland, Österreich) erzielt. Insbesondere die USA konnten von 2008 bis 2017 ihre Einnahmen auf 203,7 Milliarden CHF verdoppeln und nahmen fast 15 % aller weltweiten touristischen Exporteinnahmen ein. Dagegen gaben die Chinesen (inklusive Hongkong und Macao) im selben Zeitraum ungefähr neunmal so viel Geld durch Reisen ins Ausland aus. Nachfolgend die weltweit wichtigsten Staaten im grenzüberschreitenden Tourismus im Jahr 2017:[34]



Staat
Einnahmen in Mia CHF
Ausgaben in Mia CHF


Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
203.7
119.7


China Volksrepublik Volksrepublik China
101.4
250.7


Spanien Spanien
68.0
k. A.


Frankreich Frankreich
60.7
36.7


Thailand Thailand
57.5
k. A.


Italien Italien
44.0
24.0


Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich
43.9
56.1


Australien Australien
42.8
30.1


Deutschland Deutschland
39.8
74.1


Japan Japan
34.1
k. A.


Die wirtschaftlichen Wirkungen des Tourismus können in direkte, indirekte und induzierte Wirkungen unterteilt werden. Die direkten Wirkungen entstehen dort, wo touristische Ausgaben getätigt werden (also zum Beispiel in der Hotellerie oder Gastronomie). Die indirekten Wirkungen entstehen durch Vorleistungen (also zum Beispiel Bau von touristischer Infrastruktur, Lebensmittel für die Gastronomie). Die induzierten Wirkungen entstehen durch das Ausgeben der Einnahmen, die durch die direkten und indirekten Effekte geschaffen wurden.
Für nationale Volkswirtschaften ist auch von Bedeutung, inwiefern die Einnahmen aus dem Tourismus in dem jeweiligen Land verbleiben. Durch den Import von Gütern für den touristischen Konsum (zum Beispiel Lebensmittel) oder durch Tätigkeiten von ausländischen Unternehmen entstehen Gewinnabflüsse ins Ausland (sog. Sickerrate oder Leakages).
Beschäftigung. Die Internationale Arbeitsorganisation (ILO) geht davon aus, dass eine Stelle im touristischen Kerngeschäft, anderthalb weitere Stellen schafft. Damit schafft die Tourismusindustrie (direkt und indirekt) über 230 Millionen Stellen. Dies stellt etwa 8 % der weltweiten Arbeitskraft dar. Zwischen 60 % und 70 % der Arbeitskräfte sind Frauen und mehr als die Hälfte sind unter 25 Jahre alt. Nach einer Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) sichern 15 deutsche Touristen je einen Arbeitsplatz in ihren Reiseländern.[35]
Auch wenn es Rationalisierungsbestrebungen gibt, bleibt der Tourismus ein arbeitsintensiver Sektor, der vor allem in Entwicklungsländern wertvolle Beschäftigungsmöglichkeiten für Niedrigqualifizierte mit sich bringt.
Die Entwicklung des Tourismus erfolgt über die wirtschaftliche Entwicklung, den Umweltschutz und die Wahrung der Identität der lokalen Bevölkerung. Eine enge Verbindung lässt sich auch zwischen der Entwicklung des Tourismus und der Entwicklung des kulturellen Erbes herstellen: Der Tourismus schafft nicht nur Einkommen und Beschäftigung, sondern trägt auch zur Entwicklung einer lokalen und regionalen Identität bei. Der Tourismus bietet Beschäftigung und Einkommen für Personen, die in entwicklungsschwachen Regionen leben.[36]

Tourismusländer[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Liste der Länder nach Anzahl an Besuchern
Die im grenzüberschreitenden Reiseverkehr meistbesuchten Länder sind laut einer Studie der Welttourismusorganisation (Ankünfte von Übernachtungsgästen pro Jahr):



Rang
Land
RegionalerMarkt

Internationale Ankünfte (2016)[37]
Internationale Ankünfte (2012)[38]
Internationale Ankünfte (2011)[38]
Internationale Ankünfte (2010)[39]
Internationale Ankünfte (2007)[40]
Internationale Ankünfte (2006)[41]


01
Frankreich Frankreich
Europa

82,6 Millionen
83,0 Millionen
81,6 Millionen
76,8 Millionen




02
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
Nordamerika

75,6 Millionen
67,0 Millionen
62,7 Millionen
59,7 Millionen
56,0 Millionen
51,1 Millionen


03
Spanien Spanien
Europa

75,6 Millionen
57,7 Millionen
56,2 Millionen
52,7 Millionen
59,2 Millionen
58,5 Millionen


04
China Volksrepublik Volksrepublik China
Asien

59,3 Millionen
57,7 Millionen
57,6 Millionen
55,7 Millionen
54,7 Millionen
49,6 Millionen


05
Italien Italien
Europa

52,4 Millionen
46,4 Millionen
46,1 Millionen
43,6 Millionen
43,7 Millionen
41,1 Millionen


06
Turkei Türkei
Asien

39,5 Millionen
35,7 Millionen
34,7 Millionen
27,0 Millionen
23,3 Millionen
19,8 Millionen


07
Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich
Europa

35,8 Millionen
29,3 Millionen
29,3 Millionen
28,1 Millionen
30,7 Millionen
30,7 Millionen


08
Deutschland Deutschland
Europa

35,6 Millionen
30,4 Millionen
28,4 Millionen
26,9 Millionen
24,4 Millionen
23,6 Millionen


09
Mexiko Mexiko
Nordamerika

35,0 Millionen


22,4 Millionen
21,4 Millionen
21,4 Millionen


010
Thailand Thailand
Asien

32,6 Millionen






Der Tagestourismus (Reisen ohne Übernachtung am Zielort) ist in diesen Zahlen ebenso wenig berücksichtigt wie der Binnenreiseverkehr innerhalb des jeweiligen Landes. Dieser ist für viele Länder (darunter Deutschland) bedeutender als der internationale Reiseverkehr.[42]

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Tourismus in Deutschland
Deutsche Touristen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Mecklenburg-Vorpommern ist das beliebteste Reiseziel für Inlandstouristen.Bild: Seebrücke Ahlbeck auf der Insel Usedom
2010 unternahmen Deutsche 63,3 Millionen Urlaubsreisen (Zweck: Erholung; Mindestdauer: fünf Übernachtungen), von denen 33 % ins Inland führten. Dabei buchten sie 1,4 Milliarden Übernachtungen und gaben 120 Milliarden Euro aus. Im Ausland beliefen sich die Ausgaben deutscher Touristen im Jahr 2010 auf 59 Milliarden Euro.[43]
48,7 Millionen Deutsche über 14 Jahre haben an mindestens einer Urlaubsreise teilgenommen, was einer Reiseintensität von 75,1 % entspricht. Das beliebteste Reiseziel hierbei war Deutschland selbst mit 33,0 %, wovon anteilmäßig 6 Prozent allein auf Mecklenburg-Vorpommern und 5,9 Prozentpunkte auf Bayern entfielen.[44] Es folgten Spanien mit 13,0 %, Italien mit 7,7 %, die Türkei mit 7,0 % und Österreich mit 5,2 %.[45]
Die Tourismusanalyse der Stiftung für Zukunftsfragen – eine Initiative von British American Tobacco zeigt, dass auch 2021 mit 55,5 % noch immer Deutschland selbst das beliebteste Reiseziel ist. Auch die Urlaubsregionen Bayern und Mecklenburg-Vorpommern sind mit jeweils 9,2 % und 7,8 % beliebt wie eh und je. Innerhalb Europas haben Spanien (7,5 %) und Italien (7,2 %) die Gunst der Deutschen. Die Türkei (3,3 %) hat dagegen aufgrund von Terroranschlägen und politischen Unruhen an Zuspruch verloren und rangiert mit Österreich (3,3 %) jetzt gleichauf. Auch Kroatien (2,5 %) konnte in diesem Jahr im Zeitvergleich deutlich weniger Touristen anlocken. Skandinavien (3,7 %) wird dafür für deutsche Touristen immer attraktiver und auch Griechenland (3,8 %) befindet sich unter den Top-10-Reisezielen.[46]
Reiseweltmeister. Lange wurden die Deutschen als Reiseweltmeister bezeichnet, weil sie mehr Geld für Reisen ausgaben als alle andere Nationen.[47] Dieser Titel wird ihnen in letzter Zeit allerdings von den Chinesen streitig gemacht.[48]
Reisekriterien. Ein gutes und faires Preis-Leistungs-Verhältnis ist dabei für mehr als drei Viertel aller Deutschen eine Grundvoraussetzung. Sonne, gesundes Klima und schöne Natur sind zudem deutlich wichtiger als materielle Qualitätsmerkmale wie etwa abwechslungsreiche Abendunterhaltung, gute Einkaufsmöglichkeiten, Wellness-, Aktiv- oder Kulturangebote.[49] Deutsche Urlauber schätzen bei ihren Reisen gemütliche Atmosphäre, Gastfreundschaft und Harmonie mit den Reisepartnern.
Altersgruppen. Ruheständler und Jungsenioren werden dabei für die Tourismusbranche immer wichtiger. Verreisten 2004 nur 44 Prozent aller Ruheständler, sind es 2014 bereits fast 50 Prozent.[50] Die ältere Generation ist damit genauso reiselustig wie junge Erwachsene im Alter zwischen 18 und 24 Jahren und sogar öfter als Singles im mittleren Alter. Darüber hinaus steigt auch die Anzahl der aktiven Jungsenioren zwischen 50 und 64. In dieser Zielgruppe gibt es mittlerweile mehr Reisende als bei den Familien.
Reiseart. Bei 48 % der Reisen erfolgte die An- und Rückreise mit dem PKW, bei 36 % mit dem Flugzeug, bei 8 % mit dem Bus und bei 5 % mit der Eisenbahn. Hauptreiseländer mit dem PKW sind Dänemark, Italien, Kroatien, Österreich, die Schweiz und Ungarn. Die Reisedauer betrug durchschnittlich 12,3 Tage, die Kosten 861 Euro pro Person.[51]

Tourismus in Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Deutschland erzielte der Fremdenverkehr 2012 mit 2,8 Millionen direkt Beschäftigten einen Umsatz von 140 Milliarden Euro. 125,3 Millionen Gäste (101,5 Mio. aus dem Inland, 23,5 Mio. aus dem Ausland) tätigten 351,4 Mio. Übernachtungen (davon 298,5 Mio. durch Inländer und 52,9 Mio. durch Ausländer) in 54.166 Unterkünften mit etwa 2,6 Mio. Betten.[52]
Das wichtigste Herkunftsland ist Deutschland (113.139.484 Ankünfte 2010). Aus dem Ausland ergibt sich folgende Reihenfolge:



Land

Touristen

Prozent

Stand


Niederlande Niederlande
3.917.640
33,5 %
2010


Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
2.206.339
18,9 %
2010


Schweiz Schweiz
2.028.423
17,3 %
2010


Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich
1.986.891
17,0 %
2010


Italien Italien
1.524.134
13,0 %
2010


4.000 der 12.431 Gemeinden Deutschlands sind in Tourismusverbänden organisiert, 310 davon sind als Heilbäder oder Kurorte anerkannt.

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Tourismus in Österreich
2007 wurden in Österreich 31,1 Millionen Gäste und 121,4 Millionen Nächtigungen (im Vergleich zu 2006: gesamt: +1,6 %, davon: Ausländer +1,3 %, Inländer +2,7 %) registriert. Acht der zwölf nächtigungsstärksten Quellmärkte wiesen 2007 ein Plus auf (in Klammern der Anteil an den Gesamtnächtigungen in Österreich):

Deutschland (39,7 %): −1,4 %
Österreich (27,2 %): +2,7 %
Niederlande (7,5 %): +3,6 %
Vereinigtes Königreich (3,2 %): +3,8 %
Schweiz (3,0 %): +3,4 %
Italien (2,5 %): −3,1 %
Belgien (2,1 %): +2,9 %
Frankreich (1,4 %): −3,0 %
Ungarn (1,2 %): +7,9 %
Vereinigte Staaten (1,2 %): −2,6 %
Dänemark (1,2 %): +10,3 %
Tschechien (1,1 %): +12,5 %
2007 entfielen die Übernachtungen vor allem auf die Bundesländer Tirol (41,8 Millionen), Salzburg (23,4 Millionen), Kärnten (12,8 Millionen), Steiermark (10,0 Millionen) und Wien (9,7 Millionen). Die Österreicher bevorzugten als Reiseziele im Inland die Bundesländer Steiermark (6,4 Millionen), Salzburg (5,5 Millionen) und Kärnten (4,7 Millionen). Die durchschnittliche Aufenthaltsdauer lag für ausländische Gäste bei 4,3, für Inländer bei 3,2 Nächtigungen pro Ankunft.

Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Tourismus in der Schweiz
Besonders in den wirtschaftlich schwachen Bergregionen der Schweiz ist der Tourismus ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. In Graubünden und im Wallis beträgt der Anteil am Bruttoinlandprodukt (BIP) bis zu 30 Prozent, schweizweit waren es im Jahr 2015 2,6 Prozent und etwa 200.000 Beschäftigte. 2016 schrieben 65,4 % aller Gastbetriebe Verlust; und auch die Tourismusbilanz war erstmals seit langem negativ mit 300 Mio. Schweizerfranken, nachdem sie 2011 noch einen Gewinn von über 3 Mia ausgewiesen hatte.[53][54]
Die beliebtesten Ferienregionen sind Graubünden, das Wallis, die Berner Alpen und das Tessin. Daneben verzeichnen auch Städte wie Luzern, Zürich, Genf und Lausanne viele Besucher, wozu oft auch Geschäftsreisende und Kulturliebhaber gehören.
2011 zählte die Schweiz zählte 35.486.256 Logiernächte in der Hotellerie, dies ist im Vergleich zu 2010 ein Rückgang von 2,0 %.[55] 1990 wurde mit 37,5 Millionen Logiernächten ein Rekordwert erreicht. Von 2007 bis 2016 haben die Destinationen Basel, Zürich, Waadt und Berner Oberland zugelegt, alle andern Regionen haben Gäste verloren. Die Logiernächte verteilten sich in den Jahren 2014 und 2017 wie folgt:[56][57]


Logiernächte in der Schweiz


Region

Jahr 2014

Jahr 2017


Kanton Graubünden Graubünden
5.052.225
4.850.000


Kanton Bern Bern
4.963.424
5.070.000


Kanton Zürich Zürich
4.812.869
5.960.000


Kanton Wallis Wallis
3.887.345
3.920.000


Kanton Genf Genf
2.939.168
3.050.000


Kanton Waadt Waadt
2.655.696
2.890.000


Kanton Tessin Tessin
2.313.039
2.460.000


Kanton Luzern Luzern resp. Zentralschweiz
1.919.902
3.560.000


Kanton Basel-Stadt Basel-Stadt
1.662.938
1.640.000


Kanton St. Gallen St. Gallen resp. Ostschweiz
1.030.646
1.900.000


Das wichtigste Herkunftsland war die Schweiz selbst mit 16.920.000 Logiernächten im Jahr 2017, das entspricht einer Zunahme von 4,2 % gegenüber 2016 und einem Plus von 8,7 % gegenüber 2007. Bei den ausländischen Gästen haben in den letzten zehn Jahren alle westeuropäischen Länder und Japan deutlich abgenommen. Mehr Gäste kamen dagegen aus China, den Golfstaaten, Korea, Indien und auch aus den USA.[57] Die nachfragestärksten Nationen waren folgende (Ankünfte 2013 – Logiernächte 2017):[55][57]


Ankünfte und Logiernächte von Ausländern in der Schweiz


Staat

Ankünfte Jahr 2013

Logiernächte Jahr 2017


Deutschland Deutschland
1.854.263
3.750.000


Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
726.035
2.050.000


China Volksrepublik Volksrepublik China
704.945
1.430.000


Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich
698.375
1.620.000


Frankreich Frankreich
692.288
1.240.000


Italien Italien
493.839
930.000


Niederlande Niederlande
296.623
610.000


Russland Russland
215.603
keine Angaben


Die durchschnittliche Aufenthaltsdauer in Hotels lag 2011 für ausländische Gäste bei 2,3 Nächten, für Inländer bei 2,0.[55][58]
Der Tourismus in der Schweiz war seit Jahren rückläufig – insbesondere aus dem westeuropäischen Raum –, obwohl er mit staatlichen Geldern unterstützt wurde. So kritisierte der Hotelunternehmer und ehemalige Politiker Peter Bodenmann aus Brig verfehlte Werbestrategien und mangelndes Unternehmertum der Tourismusverantwortlichen. Die Aufhebung des Euro-Mindestkurses in der Schweiz im Januar 2015 hatte die negative Entwicklung noch verschärft. Politische Probleme waren auch der nicht realisierte Freihandel und der damit verbundene fehlende Wettbewerb.[59]

Südtirol[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2010 wurden in Südtirol ca. 5,7 Millionen Gäste und 28 Millionen Nächtigungen (bei ca. 500.000 Einwohnern) gezählt.

Weitere europäische Länder[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Über den Tourismus in anderen europäischen Ländern geben entsprechende Länderartikel nähere Auskunft:



Tourismus nach Staat in Europa


Albanien |
Belarus |
Belgien |
Bosnien und Herzegowina |
Bulgarien |
Dänemark |
Deutschland |
Estland |
Finnland |
Frankreich |
Griechenland |
Irland |
Island |
Italien |
Kasachstan |
Kosovo |
Kroatien |
Lettland |
Litauen |
Luxemburg |
Malta |
Moldau |
Montenegro |
Niederlande |
Nordmazedonien |
Norwegen |
Österreich |
Polen |
Portugal |
Rumänien |
Russland |
Schweden |
Schweiz |
Serbien |
Slowakei |
Slowenien |
Spanien |
Tschechien |
Türkei |
Ukraine |
Ungarn |
Vereinigtes Königreich
Tourismus nach Staat in:
Afrika |
Asien |
Australien und Ozeanien |
Europa |
Nord- und Südamerika




Tourismusstatistiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Tourismusstatistik
Die amtlichen Tourismusstatistiken dienen dazu, die Entwicklung des Tourismus zu beobachten und darüber alle Interessierten aktuell und objektiv zu informieren. Diese Statistiken werden nach den Vorschriften und Usancen des jeweiligen Staates erstellt und können daher von sehr unterschiedlicher Qualität sein.
So werden zum Beispiel in Deutschland, Österreich und der Schweiz auf Grund gesetzlicher oder verordnungsmäßiger Verpflichtung der Beherbergungsbetriebe von diesen monatlich die Summen der Ankünfte und Nächtigungen von Gästen (nach Herkunftsländern der Gäste gegliedert) gemeldet. Außerdem wird der Bestand an Beherbergungsbetrieben sowie deren Zimmer- und Bettenanzahl erhoben.
In Großbritannien und Irland, wo (auch für Einheimische) keine der mitteleuropäischen Rechtslage entsprechende Verpflichtung, seinen Wohnsitz oder vorübergehenden Aufenthalt zu melden, besteht, entstehen die Tourismusresultate aus Zählungen ankommender Gäste auf Flughäfen und in Häfen und aus Stichprobenerhebungen in der Hotellerie. In den Zahlen können daher hier auch Besuche bei Freunden und Verwandten (VFRs – Visits of Friends and Relatives) inkludiert sein, die in Deutschland nicht erhoben werden.
Bei internationalen Vergleichen für Regionen und Städte[60] ist außerdem das Gebiet zu berücksichtigen, für das die Zahlen publiziert werden. Bei internationalen Vergleichen der Beherbergungskapazität ist zu berücksichtigen, was im jeweiligen Staat unter einem Beherbergungsbetrieb oder unter gewerblicher Beherbergung (im Unterschied zu Privatzimmern) verstanden wird.
In Deutschland werden zwei zentrale Statistiken erstellt:

Die Monatserhebung im Tourismus berichtet über das Beherbergungsgewerbe in Deutschland, also über die Anbieterseite. Die Beherbergungsbetriebe liefern Angaben über die Zahl der Ankünfte und Übernachtungen von Gästen, wobei bei Gästen mit ständigem Wohnsitz im Ausland noch nach Herkunftsländern unterschieden wird. Ergänzt werden diese Daten um Angaben zu den Kapazitäten in Form der angebotenen Betten und bei Campingplätzen der angebotenen Stellplätze.[61][62]
Bei der Statistik über die touristische Nachfrage werden Deutsche nach ihrem Reiseverhalten befragt. Damit liefert diese Erhebung Angaben über die Nachfrager touristischer Leistungen. In telefonischen Interviews werden vierteljährlich bis zu 2500 Reisende nach Reiseziel, Zahl der Übernachtungen und Reiseausgaben gefragt.[63]
Tourismusvermarktung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Klassischerweise begann das Tourismusmarketing mit dem örtlichen „Fremdenverkehrsbüro“ (später „Tourist Info“), die sich aus „Ortsverschönerungsvereinen“ oder Interessengemeinschaften (Hoteliers, Bergführerverbände) schon um die Jahrhundertwende und besonders in den 1920ern entwickelten, in der Wiederaufbauzeit Europas und Internationalisierung des Reisens als Besucherlenkung, sowie seit den 1960ern als Werbung in den klassischen Medien. 
In jüngeren Jahren wird die Tourismusvermarktung auch zunehmend Anliegen der staatlichen Wirtschaftsförderung und ist eng mit Raumordnung und Standortvermarktung verbunden. Die meisten Staaten haben eigene Dienststellen für Angelegenheiten des Tourismus, und vermarkten ihren Landesnamen als Marke und Destination selbst.
Das wichtigste Kommunikationsmedium mit potentiellen oder tatsächlichen Gästen sind die entsprechenden Webportale der Institutionen, der Tourismusbetriebe und der Dachverbände. Neben Information über den Ort und die Region und über aktuelle Umstände (etwa Wetter, Schneelage, Badeseetemperatur, Veranstaltungen und ähnliches) wird auf diesen Websites oft auch die Möglichkeit geboten, Angebote online zu buchen. Vermarkter besitzen bei Bedarf, um bei Buchungen alle Gästewünsche erfüllen zu können, einen gewerblichen Reisebürobetrieb.
Informationen über Vermarktungsstrukturen und -aktionen finden sich oft auf den B2B-Webseiten der Organisationen, die die Tourismusvermarktung betreiben.[64]

Strukturen und Organisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
International[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Association Internationale d’Experts Scientifiques du Tourisme (AIEST)[65]
Alliance Internationale de Tourisme (AIT)[66]
Bureau International du Tourisme Social (BITS)[67]
Fédération mondiale du thérmalisme (FEMTEC)[68]
Federation of International Youth Travel Organizations (FIYTO)
International Congress and Convention Association (ICCA)[69]
International Association of Professional Congress Organizers (IAPCO)[70]
International Civil Aviation Organization (ICAO)[71]
Universal Federation of Travel Agents Associations (UFTAA)[72]
World Tourism Organisation (UNWTO)[73]
Europa[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
European Travel Commission (ETC)[74]
European Cities’ Marketing (ECM)[75]
National[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Offizielle Tourismuswerbeorganisationen werden neuerdings in der Branche als Destinationsmarketingorganisationen oder Destinationsmanagementorganisationen (DMO) bezeichnet.
Jost Krippendorf definiert:



„Marketing im Fremdenverkehr ist die systematische und koordinierte Ausrichtung der Unternehmenspolitik von Fremdenverkehrsbetrieben sowie der privaten und staatlichen Fremdenverkehrspolitik der lokalen, regionalen, nationalen und internationalen Ebene zur bestmöglichen Befriedigung der Bedürfnisse bestimmter Konsumentengruppen unter Erzielung eines angemessenen Gewinns“


– Jost Krippendorf.[31]
Paul Bernecker erkannte, dass der Tourismus durch seine starke wirtschaftliche Verflechtung mit großteils kapitalintensiver Struktur angesichts der immer kürzer werdenden Amortisationsfristen zur Steuerung seiner wirtschaftlichen Umwelt gezwungen wird. Das geschieht am ehesten mit Vermarktungsmethoden und -instrumenten.
Destinationsmarketingorganisationen auf nationaler Ebene sind

Deutsche Zentrale für Tourismus (DZT).
Österreich Werbung mit der Marke Urlaub in Österreich als zentrales Portal und Anlaufstelle.
Atout France (vormals Maison de la France) in Frankreich[76] Siehe auch: Fédération nationale des offices de tourisme et syndicats d’initiatives
Visit Britain im Vereinigten Königreich.
ENIT (Ente Nazionale Italiana del Turismo) in Italien.
Schweiz Tourismus
In der Schweiz gibt es neben Schweiz Tourismus als Interessenvertretung des Tourismus auf politischer und wirtschaftlicher Ebene den Schweizer Tourismus-Verband (STV), der Lobbying betreibt. Zudem bringt die Basler Fachorganisation Arbeitskreis Tourismus und Entwicklung auf dem Reiseportal „Fair unterwegs“ die aktuellen Zahlen und Fakten aus entwicklungspolitischer Sicht zur wirtschaftlichen Bedeutung des Tourismus.[77]
Daneben gibt es nationale Interessenvertretungen wie als Dachverband der Deutschen Tourismuswirtschaft den Bundesverband der deutschen Tourismuswirtschaft (Bundesverband der Deutschen Tourismuswirtschaft – BTW) die Organisationen der Reiseveranstalter (zum Beispiel United States Tour Operators Association – USTOA), der Reisebüros (zum Beispiel Deutscher Reisebüroverband – DRV), der Reisevermittler, der Hoteliers (zum Beispiel Österreichische Hoteliervereinigung – ÖHV), Autobusunternehmer (zum Beispiel Ring deutscher Autobusunternehmer – RDA), der Guides, der Hotelportiere (Les Clefs d’Or), der Seilbahnunternehmer, der Restaurants und der Unterhaltungsbetriebe.
National koordiniert sind auch die gesetzlichen Regelungen (spezielle Tourismusgesetze und anderes Wirtschafts-, Handels- sowie einschlägiges Gewerberecht, Verkehrsrecht und Arbeitsrecht), die Tourismuspolitik, die Belange der öffentlichen Verwaltung (etwa in Ministerien mit Kompetenzen für Tourismus, in manchen Staaten auch explizite Tourismusministerien) sowie die Tourismusförderung.

Regional und lokal[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verkehrsverein Tübingen
     
Auf regionaler und lokaler Ebene sind oft Tourismusverbände (TV, früher „Fremdenverkehrsverbände“, FFV) der Gemeinden und Regionen Interessensvertretungen und Vermarktungsorganisationen; sie betreiben im Allgemeinen die meist Tourist-Information genannten Informations- und Auskunftsstellen für Gäste am Reiseziel. Die jeweilige Institution koordiniert Angebot, Nachfrage, Zeit- und Werbepläne sowie Vermarktung des Angebots und fasst oft alle beteiligten Interessensgruppen zusammen. Vielerorts fungieren Abteilungen von Stadt- und Regionsverwaltungen als Tourismusbüro (DMO, Destination Marketing Organization), zunehmend werden diese als öffentliches Unternehmen geführt. In den USA fungieren Convention and Visitor Bureaus (CVB) in diesem Sinn. In Europa heißen solche Organisationen meist auf Englisch Tourist Board.
Vereine und Verbände beruhen oft auf rechtlicher Basis (Tourismusgesetzgebung, Raumordnung, amtliche Statistik), die teils auch die Rechtsform (öffentlich-rechtlich, privatrechtlich nach dem Vereinsgesetz, privatrechtlich nach dem GesmbH-Gesetz) festlegen können. Die jeweilige Institution vertritt eine Tourismusgemeinde oder eine Tourismusregion. Diese beruht auf freiwilliger oder von staatlicher Seite durch die Steuerung von Finanzierungsquellen erwirkter Zusammenarbeit mehrerer benachbarter Gemeinden.
Daneben gibt es auch andere touristisch orientierte private Gesellschaften und Vereine (zum Beispiel Dachverbände der Tourismusakteure, Berufsverbände der Gästeführer, Verschönerungsvereine, regionale Hoteliervereine, Direktvermarktungskooperativen).

Tourismusmessen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bedeutende internationale Fachmessen für Tourismus.

Internationale Tourismus-Börse (ITB) in Berlin, Deutschland, die weltweite Leitmesse im Tourismus.
imex: auf der Frankfurter Messe in Frankfurt am Main, für die MICE-Industrie mit 3.000 ausstellenden Unternehmen aus 140 Ländern, nationale und internationale Tourismusbüros, Hotelgruppen, Airlines, DMCs, Dienstleister, Branchenverbände und mehr. Über 3.000 Hosted Buyers aus mehr als 50 Ländern bilden einen Anteil an den insgesamt 7.000 Besuchern (2005). Vor allem Kongressveranstaltungen in Hotels werden vermittelt. Ein weiterer Schwerpunkt sind Incentive-Reisen.
Caravan, Motor und Touristik: Bei der Stuttgarter Urlaubsmesse mit den Schwerpunkten Caravaning, Camping, Motor, und Tourismus präsentieren sich jährlich die Anbieter aus den Bereichen nationale und internationale „Fremdenverkehrsverwaltungen, -ämter, -verbände“, Bäder- und Kurverwaltungen, Reiseveranstalter, Reisebüros, Freizeiteinrichtungen, Unterbringung und Unterkunft, sowie die touristische Fachliteratur und Presse.
Salon International du Tourisme et des Voyages (SITV) in Colmar, Frankreich
Vakantiebeurs in Utrecht, Niederlande
World Travel Market (WTM) in London, Großbritannien
Ferien-Messe in Wien, Österreich
Borsa del Turismo Italiano (BIT) in Mailand, Italien
FITUR in Madrid, Spanien
Je intensiver eine DMO die von ihr definierten Quellmärkte ihres Gästeaufkommens direkt bearbeitet, umso weniger ist sie auf Messekontakte angewiesen. Für viele DMOs sind touristische Fachmessen allerdings trotz Internet eine kostengünstige Methode zur Kontaktaufnahme und -pflege mit (potentiellen) Geschäftspartnern im Ausland.

Tourismusberufe und Ausbildung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Tourismus kann in Deutschland meist als Schwerpunkt innerhalb der BWL, im Rahmen der Geographie oder als eigener Studiengang Tourismus/Touristik bzw. Tourismusmanagement oder Tourismus-BWL studiert werden.
Die Themenbereiche werden in einigen Hochschulen und Ausbildungseinrichtungen mit Lehrmodulen aus dem Freizeit- und Veranstaltungsmanagement angeboten.
In mehreren Bundesländern in Deutschland gibt es auch eine umfassende und praxisorientierte Tourismusausbildung an Berufsfachschulen. Sie dauert zumeist zwei Jahre und endet mit der staatlichen Abschlussprüfung zum Touristikassistenten.[78]
Durch bundeseinheitliche Ausbildungsordnungen sind die Ausbildungsberufe Reiseverkehrskaufmann/-frau bzw. Tourismuskauffrau/-mann (seit 2011) und Kaufmann/-frau für Tourismus und Freizeit festgelegt. Ein deutscher Abschluss auf Meisterebene ist der Geprüfte Tourismusfachwirt, der durch IHK-Prüfung erlangt wird.

Tourismusforschung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Tourismuswissenschaft und Geschichte der Tourismuswissenschaft
Relativ jung ist die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit dem Phänomen des Tourismus. Gleichwohl hat sie in kurzer Zeit eine ganze Reihe spezialisierte Fachdisziplinen hervorgebracht, zu deren wichtigste etwa Tourismusgeographie, -soziologie, -psychologie, -ökonomie und -geschichte gehören. Die Tourismuswissenschaft selbst ist ihrerseits bereits Gegenstand historischer Betrachtung und nahe verwandt mit Freizeitsoziologie.
1941 wurden gleichzeitig an der Universität Bern das Forschungsinstitut für Fremdenverkehr (FIF) und an der Hochschule St. Gallen das Seminar für Fremdenverkehr gegründet. Die erste gemeinsame Studie von Walter Hunziker und Kurt Krapf 1942 – Allgemeine Fremdenverkehrslehre – war bereits interdisziplinär aufgebaut und gilt noch immer als Standardwerk.
Jost Krippendorf, der ehemalige FIF-Direktor und erste Leiter der IKAÖ, löste mit seinem Buch Die Landschaftsfresser (1975) eine ökologische Diskussion im Tourismus aus.
2007 wurde im Auftrag des österreichischen Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit das Internetportal tourism-knowhow.at[79] zum Export von österreichischem Tourismus-Know-how entwickelt und im April des Jahres gestartet.

Das Wortfeld „Fremdenverkehr“ in der Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Englische und das Französische kennen nur die Bezeichnung „tourism“ bzw. «tourisme», das Deutsche hingegen noch die ältere Bezeichnung Fremdenverkehr. Im deutschen Sprachgebrauch tauchte die Bezeichnung „Tourismus“ in den 1960er Jahren auf. Seit den 1980er Jahren wurden die Bezeichnungen vieler offizieller Fremdenverkehrsinstitutionen im deutschen Sprachraum auf Tourismus umgestellt, da Gäste nicht länger als „Fremde“ bezeichnet werden sollten, weil bei der Verwendung des Begriffs „Fremder“ leicht die Konnotation „Fremdenfeindlichkeit“ aufkommt und der Volkswirtschaft nützliche Menschen nicht abgeschreckt werden sollen. Dass Reisende tatsächlich keineswegs immer bei Einheimischen willkommen sind, zeigt die um 2000 aufgetauchte Wortprägung Kriminaltourismus. Ebenso unwillkommen sind vielen Einheimischen Reisende, die als Nicht-EU-Inländer mit einem Touristenvisum in ein Land der EU einreisen, um sich dort dauerhaft illegal aufzuhalten (und zu arbeiten).

Rechtliche Stellung der Touristen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die meisten Bestimmungen, die die rechtliche Stellung des Touristen beeinflussen, zählen zum Privatrecht (in Österreich: Zivilrecht), d. h. zu den zwischen Reisendem und Leistungserbringer vertraglich zu vereinbarenden Regeln. Zum Schutz des schwächeren Vertragspartners, des Reisenden, kommt zumeist zwingend das Konsumentenschutzrecht seines Wohnsitzlandes zur Anwendung. Konsumentenschutzorganisationen kontrollieren das „Kleingedruckte“ der Buchungen und bringen gegen unfaire Klauseln gelegentlich Verbandsklagen ein.
In Europa hat die Europäische Union mit folgenden Regelungen den Konsumentenschutz im Tourismus verbessert:

Fluggesellschaften sind nunmehr auf Grund der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 verpflichtet, bei größeren Flugverspätungen oder beim Ausfall eines Fluges an die Passagiere Ausgleichszahlungen zu leisten.
Die Höhe der Mautgebühren auf Mautstraßen in der EU darf nicht willkürlich festgelegt werden und unterliegt ggf. der Kontrolle durch die EU-Kommission (So wurde zum Beispiel Slowenien ermahnt, weil keine Autobahnvignette für durchreisende Urlauber angeboten wurde und diese eine Halbjahresvignette kaufen mussten.)
Der Europäische Gerichtshof hat demgemäß verfügt, dass günstigere Eintrittspreise für Einheimische (wie sie zum Beispiel in einigen österreichischen Gemeinden bei Schwimmbädern und Skiliften üblich waren) dem Gemeinschaftsrecht widersprechen und unzulässig sind.
Im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU wurde vereinbart, dass Touristen bei Reisen außerhalb der EU von diplomatischen Vertretungen anderer EU-Mitgliedstaaten Hilfe geleistet wird, wenn der Wohnsitzstaat des Reisenden im betreffenden Land keine Vertretung betreibt.
Im Schengener Abkommen, dem die Mehrzahl der EU-Mitgliedstaaten sowie Norwegen, die Schweiz und Island beigetreten sind, wurden die Personenkontrollen an den Binnengrenzen des Schengenraums abgeschafft. Reisende können diese Binnengrenzen nunmehr an jeder beliebigen Stelle überqueren (müssen allerdings Reisepass oder Personalausweis weiterhin mitführen).
In Deutschland und Österreich verpflichten gesetzliche Bestimmungen Reiseveranstalter, einen Fonds zu finanzieren, aus dem im Fall ihrer Zahlungsunfähigkeit der Heimtransport der Gäste beglichen werden kann.
Gegen Personen, die sich auf der Durchreise befinden, kann im schweizerischen Schuldbetreibungs- und Konkursrecht ein Arrest bewilligt werden „für Forderungen, die ihrer Natur nach sofort zu erfüllen sind“ (Art. 271 Abs. 1 Z. 3 SchKG).[80]
Touristen, die sich in unsichere Gebiete begeben, können damit rechnen, dass ihr Wohnsitzstaat ggf. an ihrer Befreiung aus Geiselnahme, ihrer medizinischen Versorgung und ihrem Heimtransport mitwirkt. Sie müssen allerdings damit rechnen, dass ihnen der Staat zumindest einen Teil der ihm dabei entstandenen Kosten zur Begleichung vorschreibt – vor allem, wenn die Gefahr, in die sie sich begeben haben, schon vorher allgemein bekannt war.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ethischer Tourismus
Historisches Archiv zum Tourismus
Städtereise
Urlaub
Freizeit
Natourismus
Liste der meistbesuchten Städte
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Anneliese Donhauser: Trendbranche Tourismus. Bildung und Wissen Verlag, Nürnberg 2004, ISBN 978-3-8214-7635-3.
Axel Dreyer/Arnd Krüger: Sporttourismus. München: Oldenbourg 1995, ISBN 3-486-23099-9.
Hans Magnus Enzensberger: „Vergebliche Brandung der Ferne. Eine Theorie des Tourismus.“ in: Merkur 12 (1958). S. 701–720.
Ernst Spatt: Allgemeine Fremdenverkehrslehre. Inn-Verlag, Innsbruck 1975, ISBN 3-85123-018-3.
Ferner, Müller, Zolles: Marketingpraxis im Fremdenverkehr. ORAC Verlag Wien, ISBN 3-7015-0182-3, 1989 und spätere Ausgaben.
Hans Högl: Bin kein Tourist, ich wohne hier. Fremdenverkehrsgemeinden im Stress. Verlag für Ethik und Gesellschaft, Wien 2002, ISBN 3-900944-15-6.
Hans-Jörg Weber: Die Paradoxie des Städtetourismus: zwischen Massentourismus und Individualität: Eine Studie zu touristischen Praktiken und Mobilität unter Verwendung von GPS- und Fragebogendaten sowie Reiseführerliteratur am Beispiel der Stadt Berlin. Mensch und Buch Verlag, Berlin 2012. ISBN 3-86387-261-4.
Harald Pechlaner, Frieda Raich (Hrsg.): Gastfreundschaft und Gastlichkeit im Tourismus. Erich Schmidt Verlag, Berlin 2007, ISBN 978-3-503-10031-6.
Marcus Spangenberg/Bernhard Lübbers (Hrsg.): Traumschlösser? Die Bauten Ludwigs II. als Tourismus- und Werbeobjekte. Peter Morsbach, Regensburg 2015, ISBN 978-3-937527-83-3.
Josef Steinbach: Tourismus. Oldenbourg Wissenschaftsverlag, 2002, ISBN 978-3-486-27308-3.
Heinz Hahn/Jürgen Kagelmann (Hrsg.): Tourismuspsychologie und Tourismussoziologie. Ein Handbuch zur Tourismuswissenschaft, Quintessenz-Verlag München 1993.
Voyage. Jahrbuch für Reise- & Tourismusforschung, München/Wien/Berlin (lfd. seit 1997).
Walter Kiefl, Reinhard Bachleitner: Lexikon zur Tourismussoziologie, Profil Verlag München 2005, ISBN 3-89019-542-3.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Weitere Inhalte in denSchwesterprojekten der Wikipedia:






Commons

– Medieninhalte (Kategorie)





Wiktionary

– Wörterbucheinträge





Wikiquote

– Zitate





Wikidata

– Wissensdatenbank

Literatur von und über Tourismus im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
World Tourism Organisation Welttourismusorganisation der Vereinten Nationen (UNWTO)
Statistisches Bundesamt – Daten [5] und Aufsätze [6] zum Tourismus
Grafik: Weltweiter Tourismusverkehr, aus: Zahlen und Fakten: Globalisierung, www.bpb.de
Deutscher Tourismusverband
Schweizer Tourismusverband
Österreichischer Tourismusverband
Die offizielle Internetseite des Niederländischen Büro für Tourismus
Institut für Tourismus- und Freizeitwirtschaft der WU Wien, Informationen zu tourismusrelevanter Forschung
www.visumtourism.ch Wissensplattform für nachhaltige Entwicklung im Tourismus
Arbeitskreis Tourismus & Entwicklung (Schweiz)
Christopher Kopper: Die Reise als Ware. Die Bedeutung der Pauschalreise für den westdeutschen Massentourismus nach 1945, in: Zeithistorische Forschungen/Studies in Contemporary History 4 (2007), S. 61–83.
Hasso Spode: Zur Geschichte der Tourismusgeschichte (PDF; 10,9 MB), in Voyage. Jahrbuch für Reise- & Tourismusforschung, Bd. 8/2009
Rüdiger Hachtmann: Tourismus und Tourismusgeschichte, in: Docupedia-Zeitgeschichte, 22. Dezember 2010
Rüdiger Hachtmann: Tourismusgeschichte – ein Mauerblümchen mit Zukunft! Ein Forschungsüberblick, in: H-Soz-u-Kult, 6. Oktober 2011
Zukunftsfähig und entwicklungsfreudig. In: E+Z, Jg.56.2015:4
Studienführer mit allen Tourismus Studiengängen
Google Trends
Tourismus - Welche Zukunft nach der Pandemie? | Mit offenen Karten | ARTE auf YouTube, abgerufen am 28. September 2021 (Video verfügbar bis am 29. April 2028).
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Ursula Hermann, Knaurs etymologisches Lexikon, 1983, S. 484

↑ Burkhart R. Lauterbach, Tourismus: Eine Einführung aus Sicht der volkskundlichen Kulturwissenschaft, 2006, S. 14

↑ Burkhart R. Lauterbach, Tourismus: Eine Einführung aus Sicht der volkskundlichen Kulturwissenschaft, 2006, S. 15

↑ Burkhart R. Lauterbach, Tourismus: Eine Einführung aus Sicht der volkskundlichen Kulturwissenschaft, 2006, S. 16

↑ Jörn W. Mundt, Einführung in den Tourismus, 1998, S. 3

↑ Walter Hunziker/Kurt Krapf, Beiträge zur Fremdenverkehrslehre und Fremdenverkehrsgeschichte, 1942, S. 43

↑ Louise Otto-Peters, Recht der Frauen auf Erwerb, 1866, S. 1 ff.

↑ Vgl. u. a. Kurt Luger/Karlheinz Wöhler (Hrsg.), Welterbe und Tourismus, 2008; Laurajane Smith, Uses of Heritage, 2006; Regina Bendix/Vladimir Hafstein, Culture and Property. An Introduction, 2009, in: Ethnologia Europaea 39/2

↑ Vgl. u. a. Danuta Szarek, Wirtschaftsfaktor Monarchie. Wie viel ist eine Königin wert?, in: Focus vom 6. Februar 2012; Gerhard Bitzan/Christine Imlinger, Die Millionen-Marke Habsburg, in: Die Presse vom 15. Juli 2011.

↑ Lenzen et al. (2018), https://www.nature.com/articles/s41558-018-0141-x

↑ a b so etwa nach Usance der Berechnung der Wertschöpfungsrechnung, vergl. Tourismus-Satellitenkonto – Wertschöpfung, Statistik Austria.

↑ Vgl. Freyer, Walter 2006: Tourismus: Einführung in die Fremdenverkehrsökonomie. 8. Auflage. München, Oldenbourg.

↑ Stefanie Samida: Schlachtfelder als touristische Destinationen. Zum Konzept des Thanatourismus aus kulturwissenschaftlicher Sicht. In: Universität Zürich (Hrsg.): Zeitschrift für Tourismuswissenschaft. Band 2, Nr. 10, 2018, S. 267–290, doi:10.5167/uzh-167757. 

↑ Zeid A. Kassouha: Post-Konflikt-Tourismus. Zwischen Patrimonialisierung des Konflikts und Hybridisierung der Tourismusaktivität. Eine Betrachtung von Bosnien-Herzegowina aus. In: Albert-Ludwigs-Universität Freiburg (Hrsg.): Via Tourism Review. Nr. 15, 2019, doi:10.4000/viatourism.3948. 

↑ David Bell: Destination drinking: Toward a research agenda on alcotourism. In: Drugs: Education, Prevention and Policy. Band 15, Nr. 3, 1. Januar 2008, ISSN 0968-7637, S. 291–304, doi:10.1080/09687630801934089. 

↑ Statista, Durchschnittliche Dauer der Urlaube von deutschen Reisenden von 1997 bis 2019, Februar 2020

↑ a b Tomasz Bohun, Podróże po Europie, Władysław IV Wasa, Władcy Polski, p.12.

↑ Adam Kucharski: Dyplomacja i turystyka – królewicz Władysław Waza w posiadłościach hiszpańskich (1624-1625). In: Silva Rerum. Abgerufen am 7. Juni 2017. 

↑ ’’The Oxford Illustrated History of Opera’’, ed. Roger Parker (1994): chapter on Central and Eastern European opera by John Warrack, p.240; ‘’The Viking Opera Guide’’, ed. Amanda Holden (1993): articles on Polish composers, p.174.

↑ Eberhard Straub: Albert Ballin. Der Reeder des Kaisers, Berlin 2001. ISBN 3-88680-677-4.

↑ Christoph Hennig: Reiselust. Frankfurt 1999, ISBN 3-518-39501-7, S. 102–149.

↑ Manfred Lenzen et al.: The carbon footprint of global tourism. In: Nature Climate Change. Nr. 2018, doi:10.1038/s41558-018-0141-x. 

↑ a b Umweltprobleme im Himalaja. Planet Wissen, abgerufen am 15. Dezember 2019: „Der Mount Everest gilt als höchste Müllkippe der Welt, in Nepal nimmt das Abholzen der Wälder Ausmaße an, die katastrophale Folgen für die Bewohner haben. In Tibet verseucht die Industrie ganze Landstriche und der Klimawandel lässt im Himalaja die Gletscher schmelzen.“ 

↑ Umweltfolgen: Schneekanonen drohen Alpen auszutrocknen. In: magazine. (spiegel.de [SPON]): „Rund 95 Millionen Kubikmeter Wasser rieseln im Jahr als künstlicher Schnee auf die Pisten der Alpen. Die Beschneiung durch Schneekanonen hat massive Auswirkungen auf die Wasserstände der Flüsse.“ 

↑ Jeannette Ciwienk: Wenn die Natur den Tourismus braucht in: dw.com, 7. Juli 2021, abgerufen am 8. Juli 2021

↑ Arbeitskreis Tourismus und Entwicklung: Fair unterwegs – die andere Reiseseite.

↑ a b http://www.taz.de/1/archiv/digitaz/artikel/?ressort=re&dig=2011%2F01%2F15%2Fa0040&cHash=d886a3434f.

↑ Ausschreitungen in Chile wirken sich auf Tourismus aus. In: euronews.com. 2. November 2019, abgerufen am 3. November 2019. 

↑ In China wächst die Angst vor Reisen nach Europa, FAZ.net, 20. Juli 2016.

↑ Spanien: Alptraum Tourismus, in Der Spiegel Nr. 35/1973, 27. August 1973

↑ a b Ferner, Müller, Zolles: Marketingpraxis im Fremdenverkehr, ORAC Verlag, 1989 und spätere Ausgaben, ISBN 3-7015-0182-3. In „Freizeit und Tourismus“ (Hoffmann, 1981).

↑ Seminar (CEMAT) des Europarats Palma de Mallorca (Spanien), Mai 1999 (Memento vom 15. August 2007 im Webarchiv archive.today).

↑ Grafik: Weltweiter Tourismus, aus: Zahlen und Fakten: Globalisierung, Bundeszentrale für politische Bildung/bpb.

↑ GastroJournal, Zürich 24. Mai 2018, S. 7.

↑ Traufetter, G. (2015): Deutsche Touristen im Ausland: Das gute Gewissen reist mit, Spiegel Online, 12. Oktober 2015.

↑ Structural Funds (Memento vom 21. September 2008 im Internet Archive) (pdf), ec.europa.eu.

↑ UNWTO Tourism Highlights 2017. (PDF) Abgerufen am 26. August 2018. 

↑ a b UNWTO Tourism Highlights, Edition 2013. (PDF) World Tourism Organization, 2013, archiviert vom Original am 29. März 2014; abgerufen am 29. April 2014. 

↑ UNWTO Tourism Highlights, Edition 2011. (PDF; 3,7 MB) World Tourism Organization, 2011, abgerufen am 29. März 2008. 

↑ UNWTO World Tourism Barometer June 2008. (PDF) World Tourism Barometer, Juni 2008, archiviert vom Original am 11. Januar 2012; abgerufen am 15. Dezember 2019. Volume 6 No. 2.

↑ UNWTO Tourism Highlights, Edition 2007. (PDF) World Tourism Organization, archiviert vom Original am 9. April 2013; abgerufen am 15. Dezember 2019. 

↑ vgl. z. B. für Länder in der EU: Eurostat Pressemitteilung 99/2012 (Memento vom 26. August 2014 im Internet Archive) (PDF; 158 kB) vom 28. Juni 2012.

↑ Steigende Anzahl der Reisen ins Ausland trotz schlechter Wirtschaftslage, abgerufen am 2. Dezember 2012.

↑ MV ist beliebtestes Reiseziel in Deutschland, NDR, 4. März 2015.

↑ Infografik zum Reiseverhalten der Deutschen (Memento vom 26. Dezember 2015 im Internet Archive) abgerufen am 5. November 2013.

↑ Stiftung für Zukunftsfragen - Eine Initiative von BAT: Stiftung für Zukunftsfragen stellt 38. Deutsche Tourismusanalyse vor. In: Tourismusanalyse 2022. Stiftung für Zukunftsfragen, 15. Februar 2022, abgerufen am 4. Januar 2023. 

↑ Allmaier, M. (2015) Hurra, wir kommen! Die Zeit No. 30 vom 25. Juli 2015, S. 53–54.

↑ Chinesen lösen Deutsche als Reiseweltmeister ab. Abgerufen am 6. Juli 2014. 

↑ Stiftung für Zukunftsfragen – eine Initiative von British American Tobacco: Der Dreiklang des deutschen Urlaubsglücks: Preis-Leistung, Natur und Freundlichkeit (Memento vom 15. Juli 2014 im Internet Archive), Forschung Aktuell, 256, 35. Jg., 1. Juli 2014.

↑ Stiftung für Zukunftsfragen – eine Initiative von British American Tobacco: 31. Deutsche Tourismusanalyse (Memento vom 11. März 2015 im Internet Archive), Forschung aktuell, 260, 36. Jg., 4. Februar 2015.

↑ Forschungsgemeinschaft Urlaub und Reisen e. V.

↑ Webseite der Monatserhebung im Tourismus im Statistischen Bundesamt.

↑ Gerhard Lob: Im Tessin werden knapp 10 Prozent des Bruttoinlandprodukts durch den Tourismus erwirtschaftet. Diese Wertschöpfung liegt über dem Schweizer Mittel, aber unter dem Bündner und Walliser Vergleichswert. Tessiner Zeitung TZ 20. Februar 2015, Seite 3.

↑ Peter Grunder: Gute Zahlen, schlechte Lage, GastroJournal, Zürich 26. Juli 2018, S. 8.

↑ a b c Bundesamt für Statistik (Hrsg.): Schweizer Tourismusstatistik 2011. Neuenburg 2012, ISBN 978-3-303-10449-1 (web.archive.org [PDF; 1,6 MB; abgerufen am 7. September 2021]). 

↑ Gastro Journal 15. Mai 2015, S. 11.

↑ a b c Gastro Journal 1. März 2018, S. 9.

↑ Reto E. Wild: Reiseland Schweiz. Migros-Magazin, Zürich 13. Juli 2015, S. 8.

↑ Peter Grunder: Vernünftige Rahmenbedingungen. Peter Bodenmann über Unternehmer und Politiker, Funktionäre und Touristiker. GastroJournal 21. Mai 2015, S. 6.

↑ [1].

↑ Website der 'Monatserhebung im Tourismus' im Statistischen Bundesamt.

↑ Seite mit dem Qualitätsbericht (methodische Beschreibungen) der 'Monatserhebung im Tourismus'.

↑ Statistik über die touristische Nachfrage

↑ Beispiele: B2B-Webseiten der Österreich Werbung, B2B-Webseiten des WienTourismus.

↑ www.aiest.org.

↑ AIT (englisch).

↑ BITS.

↑ FEMTEC.

↑ [2].

↑ IAPCO.

↑ ICAO.

↑ UFTAA.

↑ WTO.

↑ [3].

↑ [4].

↑ Maison de la France wird zu Atout France. In: Omnibus Revue. Springer Fachmedien München, 20. Juni 2009, abgerufen am 28. Juli 2022. 

↑ Arbeitskreis Tourismus und Entwicklung: Zahlen und Fakten.

↑ Touristikassistent/in Beschreibung des Ausbildungsberufs auf der Website der Bundesagentur für Arbeit.

↑ tourism-knowhow.at (Memento vom 16. April 2009 im Internet Archive)

↑ vgl. dazu Hunziker/Pellascio, S. 289.




Tourismus nach Staat in Europa


Albanien |
Belarus |
Belgien |
Bosnien und Herzegowina |
Bulgarien |
Dänemark |
Deutschland |
Estland |
Finnland |
Frankreich |
Griechenland |
Irland |
Island |
Italien |
Kasachstan |
Kosovo |
Kroatien |
Lettland |
Litauen |
Luxemburg |
Malta |
Moldau |
Montenegro |
Niederlande |
Nordmazedonien |
Norwegen |
Österreich |
Polen |
Portugal |
Rumänien |
Russland |
Schweden |
Schweiz |
Serbien |
Slowakei |
Slowenien |
Spanien |
Tschechien |
Türkei |
Ukraine |
Ungarn |
Vereinigtes Königreich
Tourismus nach Staat in:
Afrika |
Asien |
Australien und Ozeanien |
Europa |
Nord- und Südamerika




Normdaten (Sachbegriff): GND: 4018406-7 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85136255 | NDL: 00564903 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Tourismus&oldid=229510091“
Kategorie: TourismusVersteckte Kategorien: Wikipedia:ÜberarbeitenWikipedia:Veraltet



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàCebuanoکوردیČeštinaCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoગુજરાતીGaelgHawaiʻiעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLadinລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNapulitanoNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanOromooਪੰਜਾਬੀPapiamentuNorfuk / PitkernPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்ไทยTürkmençeTagalogTok PisinTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישZeêuws中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 5. Januar 2023 um 12:37 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Tourismus




Florida – Wikipedia













































Florida

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt den US-amerikanischen Bundesstaat. Zu weiteren Bedeutungen siehe Florida (Begriffsklärung).


Florida





Flagge
Siegel
Liste der BundesstaatenHauptstadt:TallahasseeStaatsmotto:In God we trustAmtssprache:EnglischFläche:170.304[1] km²Einwohner:21.538.187 (2020)[2] (126 Einw. / km²)Mitglied seit:3. März 1845Zeitzone:UTC−5 (EST)UTC−4 (Sommerzeit)Westl. des Apalachicola RiverUTC−6 (CST)UTC−5 (Sommerzeit)Höchster Punkt:105 m (Britton Hill)Durchschn. Höhe:30 mTiefster Punkt:0 m Atlantischer OzeanGouverneur:Ron DeSantis (R)Post / Amt / ISOFL / FLA / US-FLKarte von Florida
Florida (Aussprache amerikanisches Englisch [ˈflɔːɹɪdə] , auch [ˈflɑːɹɪdə],[3] spanisch [floˈɾiða]) ist ein Bundesstaat im Südosten der Vereinigten Staaten von Amerika. Er ist bekannt als Sunshine State, der Sonnenscheinstaat. Mit über 21,5 Millionen Einwohnern ist Florida nach Kalifornien und Texas der drittbevölkerungsreichste US-Bundesstaat und zugleich einer der am dichtesten besiedelten. Die gleichnamige Halbinsel wurde von den spanischen Entdeckern während der Osterzeit entdeckt und danach benannt: „Ostern“ heißt auf Spanisch auch Pascua Florida. Das Emblemtier Floridas ist der Florida-Panther. Hauptstadt Floridas ist Tallahassee; die bevölkerungsreichste Stadt ist Jacksonville.

Inhaltsverzeichnis

1 Geographie

1.1 Geographische Lage
1.2 Ausdehnung des Staatsgebiets
1.3 Nachbarstaaten
1.4 Geologie
1.5 Klima
1.6 Flora und Fauna


2 Bevölkerung

2.1 Religionen
2.2 Größte Städte


3 Geschichte

3.1 Vorgeschichte
3.2 Spanische Expeditionen
3.3 Hugenottische und spanische Siedlungen
3.4 Britische und französische Feindseligkeiten
3.5 Unter britischer Herrschaft
3.6 Schicksal der indigenen Bevölkerung
3.7 Erneut unter spanischer Herrschaft
3.8 Amerikanische Eroberung
3.9 Unter amerikanischer Herrschaft
3.10 Bundesstaat der USA


4 Politik

4.1 Gouverneur und Staatsregierung
4.2 Bundesstaatliche Legislative
4.3 Politische Landschaft
4.4 Politische Gliederung
4.5 Kongress
4.6 Mitglieder im 117. Kongress
4.7 Gouverneure
4.8 Todesstrafe
4.9 Abtreibungsverbot


5 Kultur und Sehenswürdigkeiten

5.1 Parks
5.2 Naturdenkmäler
5.3 Kulturdenkmäler
5.4 Sport


6 Wirtschaft und Infrastruktur
7 Sonstiges
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Geographie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Geographische Lage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Topographische Karte Floridas
Florida besteht aus der Halbinsel Florida sowie dem Festlandteil Florida Panhandle und liegt im Südosten der Vereinigten Staaten. An der Ostküste liegt der Atlantische Ozean, an der West- und an der Südküste der Golf von Mexiko.
Der Bundesstaat besitzt am südlichen Ende eine Inselkette, deren Inseln „Keys“ genannt werden. Die bekanntesten sind die Florida Keys, die durch 42 Brücken miteinander verbunden sind. Am Ende dieser Inselkette liegt Key West. Von dort aus sind es nur 140 Kilometer bis nach Kuba. In Key West befindet sich auch der südlichste Punkt der kontinentalen USA.
Mit einer Gesamtfläche von 170.304 km² hat Florida den 22. Platz unter den Bundesstaaten. 30.634 km² (17,99 %) des Staatsgebietes sind Wasserflächen.

Ausdehnung des Staatsgebiets[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Florida hat eine Breite von 260 km zwischen 79° 48' W und 87° 38' W sowie eine Länge von 800 km zwischen 24° 30' N und 31° 00' N.

Nachbarstaaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Norden liegen die US-Bundesstaaten Georgia und Alabama. Es liegt in der Nähe von Kuba, Haiti und anderen Ländern der Karibik. Nach Hawaii ist es der südlichste Staat der Vereinigten Staaten.

Geologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Kontinentalschelf von Florida ist eine über 700 km lange Ausbuchtung des nordamerikanischen Kontinents. Die Halbinsel Floridas ist der übermeerische Teil dieser Ausbuchtung, der Panhandle gehört zur Küstenebene des Golfs von Mexiko. Der tiefe Untergrund ist zusammengesetzt aus präkambrischem Vulkangestein, Sedimentgestein aus dem Devon und späteren vulkanischen Gesteinen aus Trias und Jura. Darüber liegen junge Sedimentgesteine aus allen Perioden zwischen Jura und dem Holozän.[4] Strukturprägend ist Kalkstein, der überwiegend stark porös ist. In diesem porösen Kalkstein liegt der für die Süßwasserversorgung Floridas bedeutende zentrale Aquifer.[5] Die chemische Erosion an der Oberfläche des Kalksteins führt zu Karsterscheinungen.[6]
Florida ist besonders durch steigende Meeresspiegel betroffen. In Miami Beach ist der Meeresspiegel seit etwa 1920 um 23 cm gestiegen.[7] Das steigende Salzwasser dringt in den Aquifer ein und führte seit den 1990er-Jahren zum Verlust von Trinkwassergewinnungen. Außerdem verlieren Entwässerungsgräben ihr Gefälle gegen das Meer, so dass Überflutungsbereiche nicht mehr trockengelegt werden können.[8]

Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Florida liegt im Wesentlichen in der feucht subtropischen Klimazone (Ostseitenklima), lediglich der äußerste Süden (sowie ein schmaler Streifen an der Südostküste) liegt in den feuchten Tropen. In der Zeit von Juni bis November wird Florida häufig von teils heftigen tropischen Stürmen (Hurrikanen) heimgesucht. Die Winter sind mit Temperaturen um 25 °C warm. Schnee ist in Florida sehr selten.


Klimatabelle Jacksonville


Monat
JAN
FEB
MÄR
APR
MAI
JUN
JUL
AUG
SEP
OKT
NOV
DEZ
JAHR


Tagestemperatur °C
18
20
23
27
30
32
33
33
31
27
23
19
26,3


Nachttemperatur °C
6
7
10
14
18
21
23
23
20
15
10
7
14,5


Sonnenstunden pro Tag
6
7
8
9
10
8
8
8
6
7
6
6
7,3


Regentage
7
7
7
6
7
11
13
12
14
11
6
7
108


Wassertemperatur °C
17
17
18
20
23
26
29
30
29
27
24
20
23


Klimatabelle Key West


Monat
JAN
FEB
MÄR
APR
MAI
JUN
JUL
AUG
SEP
OKT
NOV
DEZ
JAHR


Tagestemperatur °C
24
25
26
28
30
31
32
32
31
29
26
25
28,2


Nachttemperatur °C
18
19
20
22
24
25
26
26
25
23
20
19
22,1


Sonnenstunden pro Tag
8
9
10
11
11
11
10
10
9
9
8
7
9,3


Regentage
6
6
5
6
7
9
8
9
13
12
9
6
96


Wassertemperatur °C
24
24
24
25
26
27
29
30
29
28
27
25
27


Klimatabelle Miami


Monat
JAN
FEB
MÄR
APR
MAI
JUN
JUL
AUG
SEP
OKT
NOV
DEZ
JAHR


Tagestemperatur °C
24
25
26
28
30
31
32
33
32
30
27
25
28,6


Nachttemperatur °C
15
15
18
19
22
23
25
25
24
22
19
16
20,2


Sonnenstunden pro Tag
7
8
9
10
10
10
10
9
9
9
8
7
8,8


Regentage
5
6
6
6
9
10
13
16
14
11
7
5
108


Wassertemperatur °C
22
22
23
25
27
29
30
31
30
28
26
24
26


Klimatabelle Orlando


Monat
JAN
FEB
MÄR
APR
MAI
JUN
JUL
AUG
SEP
OKT
NOV
DEZ
JAHR


Tagestemperatur °C
24
23
26
28
31
32
33
33
32
29
26
23
28,1


Nachttemperatur °C
9
10
13
15
19
22
23
23
22
19
14
11
16,6


Sonnenstunden pro Tag
6
7
8
10
10
9
9
8
8
7
7
6
7,9


Regentage
6
7
7
4
7
13
12
12
10
6
6
6
96

Flora und Fauna[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Einheimischer Alligator und fremdländischer Tigerpython im Kampf
In Florida wachsen vor allem Subtropische Feuchtwälder – vor allem aus Kiefern und verschiedenen Palmenarten bestehend – die im äußersten Süden und an den südlichen Küstenbereichen in tropische Vegetationsformen übergehen – hier seien vor allem die Sumpfzypressenwälder, die „Tropenwaldinseln“[9] in den Everglades-Sümpfen (Hammocks) und die Mangrovenwälder an der Küste genannt. Im Landesinnern bilden die Wälder zum Teil offene Bereiche, die als „Prärien“ bezeichnet werden, obgleich sie neben Gräsern auch einen hohen Gehölzanteil aufweisen. Die Artenvielfalt und Biodiversität des Staates gehört zu den höchsten in den USA.
In den zum Teil noch weitgehend naturbelassenen Landschaften haben über fünfzig vom Aussterben bedrohte Arten ihr Zuhause, darunter die karibische Seekuh, die Lederschildkröte, Atlantik-Bastardschildkröte und Karettschildkröte und das Spitzkrokodil in den Gewässern, die Säugetiere Florida-Panther (Puma-Unterart), Key-Weißwedelhirsch und Florida-Bulldoggfledermaus sowie zahlreiche Vogelarten einschließlich des Weißkopfseeadlers.[10]
Florida gehört weltweit zu den Schwerpunktorten für invasive Fremdarten, die durch den Menschen eingeschleppt wurden. Dazu zählt etwa die Beifuß-Ambrosie, der Asiatische Marienkäfer oder der Dunkle Tigerpython in den Everglades. Die Nähe der Naturräume zu den dicht besiedelten Küstenstädten mit reichlich Tourismus und Handelsverkehr begünstigt diese Entwicklung. Nicht alle Neuankömmlinge sind zwangsläufig schädlich. In Florida sind jedoch etliche Arten dabei, die eine große Gefahr für die bedrohten einheimischen Arten geworden sind.[11] Insbesondere der Python hat sich in Südflorida enorm vermehrt und (Stand 2015) bis zu 99 Prozent der vorhandenen Opossums, Waschbären oder Marschkaninchen vernichtet. Die aus Südostasien stammende Schlange wurde wahrscheinlich von privaten Schlangenhaltern ausgesetzt, als Import und Verkauf von Würgeschlangen in Florida noch legal waren. Angesichts der Problematik wurde dies mittlerweile verboten.[12] Heute zahlt die Wasserbehörde eine Prämie für jeden erlegten Python. Angesichts der vermuteten 30.000 Tiere ist dies jedoch ein aussichtsloser Kampf.[13]

Bevölkerung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Bevölkerungsentwicklung


Census

Einwohner



± rel.


1830

34.730



—


1840

54.477



56,9 %


1850

87.445



60,5 %


1860

140.424



60,6 %


1870

187.748



33,7 %


1880

269.493



43,5 %


1890

391.422



45,2 %


1900

528.542



35 %


1910

752.619



42,4 %


1920

968.470



28,7 %


1930

1.468.211



51,6 %


1940

1.897.414



29,2 %


1950

2.771.305



46,1 %


1960

4.951.560



78,7 %


1970

6.789.443



37,1 %


1980

9.746.324



43,6 %


1990

12.937.926



32,7 %


2000

15.982.378



23,5 %


2010

18.801.310



17,6 %


2020

21.538.187



14,6 %


Vor 1900[14]
1900–1990[15]
2000[16] 2010[17]


 Bevölkerungsdichte
Florida hat 21,47 Mio. Einwohner (Stand Juli 2019), davon sind 77,3 % Weiße (dabei 26,1 % Hispanics und Latinos), 16,9 % Afroamerikaner, 3,0 % Asiatische Amerikaner.[18] Basierend auf den Bevölkerungsschätzungen des United States Census Bureau überholte Florida den Bundesstaat New York und ist seit 2014 der drittbevölkerungsreichste Bundesstaat der Vereinigten Staaten. Die beiden Staaten mit einer größeren Bevölkerung sind Kalifornien und Texas.

Religionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Bevölkerung Floridas gehört vor allem verschiedenen protestantischen Kirchen an. Jedoch steigt der Anteil der Katholiken rasant, vor allem wegen der Immigration von Einwanderern aus Kuba, der Dominikanischen Republik und aus anderen lateinamerikanischen Staaten.
Im Gegensatz zu anderen Südstaaten der USA hat Florida mit etwa 4 % einen relativ hohen Anteil an Juden.
Die wichtigsten Religionsgemeinschaften im Jahr 2000:[19]
2.596.148 Katholische Kirche, 1.292.097 Southern Baptist Convention, 628.485 Judentum, 458.623 United Methodist Church

Größte Städte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Liste der Orte in Florida

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Zur Kolonialgeschichte von Florida siehe auch: Spanische Kolonie Florida

Vorgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wichtige Hinweise zur frühen Besiedlung Floridas liefert die Archäologische Fundstelle Windover bei Titusville, wo im dortigen Windover bog 1982 die Überreste von mindestens 168 Moorleichen aus dem 6. Jahrtausend v. Chr. ausgegraben wurden.

Spanische Expeditionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ponce de León entdeckt Florida (Holzschnitt).
Archäologische Funde lassen darauf schließen, dass Florida vor der Entdeckung durch die europäischen Siedler schon seit mehreren tausend Jahren bewohnt war. Die Ostküste von Florida wurde 1513 von dem Spanier Juan Ponce de León entdeckt. 1521 reiste Ponce de León – ausgerüstet und von einer Siedlergruppe begleitet – erneut nach Florida, um für Spanien dort eine Kolonie La Florida zu gründen, die von der indigenen Bevölkerung jedoch zerschlagen wurde. 1528 erkundete der Konquistador Pánfilo de Narváez, der in Florida Gold zu finden hoffte, die Westküste der Halbinsel, scheiterte aber ebenfalls an der Feindseligkeit der Einheimischen. Narváez erlitt schließlich Schiffbruch, sein Offizier Álvar Núñez Cabeza de Vaca überlebte jedoch, kehrte nach Spanien zurück und konnte dort von der Expedition berichten. Hernando de Soto wurde dadurch angeregt, 1539 erneut eine Invasion zu versuchen. Wie Narváez landete auch De Soto an der Westküste und unternahm von dort aus eine ausgedehnte Expedition durch den Südosten der heutigen USA, bei der jedoch ebenfalls weder Gold noch ein geeigneter Standort für die Gründung einer Kolonie gefunden wurde, sodass die Spanier nach De Sotos Tod die Expedition aufgaben. 1559 errichtete Tristán de Luna y Arellano eine Siedlung im Gebiet des Pensacola, gab diese jedoch schon zwei Jahre später wieder auf.

Hugenottische und spanische Siedlungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1562 erkundete der Franzose Jean Ribault, der auf der Suche nach einem möglichen Siedlungsplatz für hugenottische Auswanderer war, die Mündung des St. Johns River an der Ostküste von Florida. 1564 gründete sein Landsmann René Goulaine de Laudonnière dort die erste hugenottische Siedlung, das Fort Caroline. Die Spanier sahen sich herausgefordert und setzten 1565 einen Gouverneur von Florida ein, Pedro Menéndez de Avilés, der das französische Fort noch im selben Jahr zerstören ließ und 60 km südlich San Agustín gründete, die erste europäische Siedlung auf dem nordamerikanischen Festland, die dauerhaft Bestand haben sollte. Von San Agustín aus begannen die Spanier, den Südosten mit einem Netz katholischer Missionen zu überziehen.

Britische und französische Feindseligkeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1586 wurde San Agustín von dem englischen Freibeuter und späteren Vizeadmiral Francis Drake überfallen und ausgeplündert. Im 17. Jahrhundert versuchten englische Siedler in Virginia und den Carolinas beständig, die Grenze der spanischen Kolonie weiter nach Süden zu drängen. Dasselbe taten die französischen Siedler am Unterlauf des Mississippi. 1702 ließ der britische Kolonialgouverneur von South Carolina, Colonel James Moore, mit Hilfe verbündeter Muskogee-Indianer den Ort San Agustín zerstören; eine Einnahme des spanischen Forts gelang ihm jedoch nicht. Zwei Jahre darauf begann Moore, spanische Missionen im Norden Floridas niederbrennen und Indianer töten zu lassen, die mit den Spaniern auf gutem Fuße standen. Im Westen Floridas nahmen Franzosen 1719 die seit 1696 erneut bestehende spanische Siedlung in Pensacola ein.

Unter britischer Herrschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Das erweiterte Westflorida (1767)
Nach dem Siebenjährigen Krieg trat Spanien Florida an Großbritannien ab, das den Spaniern im Gegenzug die Herrschaft über Havanna überließ. Vertraglich besiegelt wurde dieser Tausch 1763 im Pariser Frieden. La Florida deckte bis zu diesem Zeitpunkt nur einen Teil des heutigen Bundesstaates Florida ab; die südliche Grenze lag etwa beim heutigen Gainesville. Die Briten teilten das Territorium in Ostflorida und Westflorida auf und betrieben eine konsequente Besiedelungspolitik. So boten sie den Siedlern kostenloses Land und Unterstützung beim Aufbau exportorientierter Unternehmen. Um den Bedarf an Arbeitskräften zu decken, wurden aus Europa in großer Zahl Schuldknechte nach Florida geholt. 1767 wurden die Grenzen von Westflorida so weit nach Norden ausgedehnt, dass das Territorium auch den Süden der heutigen Bundesstaaten Mississippi und Alabama umfasste.[20][21]

Schicksal der indigenen Bevölkerung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Ureinwohner Floridas starben nach der Ankunft der ersten Spanier zu Tausenden, weil sie gegen die von ihnen eingeschleppten Krankheiten nicht immun waren. Ganze Völker wurden ausgelöscht, und es wird angenommen, dass die Spanier nach der britischen Übernahme von Florida die wenigen Indianer, die in ihren katholischen Missionen überlebt hatten, nach Kuba in Sicherheit brachten.[22] Im Verlaufe des 18. Jahrhunderts wurde die Halbinsel jedoch erneut von Indianern besiedelt, als Teile der Muskogee, die sich untereinander entzweit hatten, aus dem Norden einzuströmen begannen. Infolge des Yamasee-Krieges gelangten auch viele Flüchtlinge der Yuchi und der Yamasee nach Florida. Trotz ihrer heterogenen Wurzeln wurden diese Indianer einheitlich als „Seminolen“ bezeichnet.

Erneut unter spanischer Herrschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg gewann Spanien, das auf Seiten Frankreichs gegen die Briten kämpfte, 1781 die Kontrolle über den größten Teil von Westflorida zurück. Im Frieden von Paris (1783) wurde Spanien ganz Florida wieder zugesprochen. Zu einer nennenswerten spanischen Besiedelung kam es danach nicht, die Besiedelungspolitik der Spanier zog Migranten jedoch insbesondere aus den Vereinigten Staaten an. Ein Zufluchtsort wurde Florida auch für Sklaven, die aus den Südstaaten entliefen, weil die Spanier ihnen die Freiheit versprochen hatten, wenn sie sich zum katholischen Glauben bekannten.

Amerikanische Eroberung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahre 1810 erhoben sich britische Siedler gegen die spanische Herrschaft und riefen am 23. September eine Free and Independent Republic of West Florida aus, die jedoch nur gut zehn Wochen Bestand hatte.[23]
Am 27. Oktober desselben Jahres wurden Teile von Westflorida von den Vereinigten Staaten beansprucht, die geltend machten, die Region sei Gegenstand des Louisiana Purchase, bei dem die USA 1803 die französische Kolonie Louisiana erworben hatten. Die Übergabe der betroffenen Gebiete, die anschließend ins Orleans-Territorium und ins Mississippi-Territorium eingegliedert wurden, erfolgte im Dezember 1810. Nach dem Ersten Seminolenkrieg (1817/1818), in dessen Verlauf amerikanische Truppen wiederholt in spanisches Gebiet eindrangen, kontrollierten die USA das gesamte Gebiet von Westflorida. Seit dem Britisch-Amerikanischen Krieg (1812–1814) befanden sich auch Teile von Ostflorida unter amerikanischer Kontrolle.

Unter amerikanischer Herrschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ihren Abschluss fand die Amerikanisierung von Florida 1819 mit dem Adams-Onís-Vertrag, bei dem die Vereinigten Staaten im Gegenzug auf Landansprüche in Texas verzichteten. Am 17. Juli 1821 übernahm der spätere US-Präsident Andrew Jackson in Pensacola offiziell die Kontrolle über Florida. Am 30. März 1822 wurde Florida zum Organized Territory. Ostflorida und Westflorida wurden vereinigt, große Teile von Westflorida blieben jedoch auch weiterhin dem Orleans Territory und dem Mississippi Territory angeschlossen. Neue Hauptstadt des Territoriums wurde Tallahassee.
Infolge der Indianer-Umsiedlung erlebte Florida in den 1830er-Jahren einen Wirtschaftsboom. Dieser wurde zusätzlich noch durch den schuldenfinanzierten Ausbau der Verkehrswege befördert. 1840 war die Staatsverschuldung Floridas daher massiv angestiegen. Mit einer Schuldenstandsquote von 77 % der Wirtschaftsleistung lag Florida an der Spitze der amerikanischen Staaten und Gebiete. Infolge der Wirtschaftskrise von 1837 musste Florida 1840 Staatsbankrott anmelden und bediente seine Staatsanleihen nicht weiter.

Bundesstaat der USA[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 3. März 1845 wurde Florida der 27. Bundesstaat der USA. Im Dritten Seminolenkrieg (1855 bis 1858) wurde ein Großteil der verbliebenen Seminolen ins Indianerterritorium zwangsumgesiedelt. Unter Führung von Gouverneur Madison S. Perry verließ Florida am 11. Januar 1861 die Union und schloss sich den Konföderierten Staaten an. Nach der Niederlage im Amerikanischen Bürgerkrieg und dem Selbstmord von Gouverneur John Milton wurde Florida im Rahmen der Reconstruction unter militärisches Besatzungsrecht gestellt. Erst 1868 wurde eine neue Verfassung entworfen, am 25. Juni 1868 erfolgte die Wiederaufnahme in die Union. Die „Reconstruction“ endete durch den „Kompromiss von 1877“. Darin stimmten Florida, South Carolina und Louisiana der aufgrund eines unklaren Wahlausgangs umstrittenen Präsidentschaft von Rutherford B. Hayes zu, wenn gleichzeitig alle US-Truppen diese Staaten verlassen würden.
Der Ölmagnat Henry Morrison Flagler begann mit der touristischen Erschließung Floridas im Jahr 1885. Er war der Erbauer der Bahnstrecke an Floridas Ostküste (Florida East Coast Railway). Am 22. Januar 1912 fuhr der erste Zug bis Key West. Flagler schuf eine Art amerikanische Riviera. Der Florida-Landboom zog Touristen sowie Einwohner aus dem Norden nach Florida. Der Boom wurde aber durch den Miami-Hurrikan (1926), den Okeechobee-Hurrikan (1928) und die Große Depression gestoppt. Die Rezession traf die Tourismusbranche schwer. Das Eintreffen der Mittelmeerfruchtfliege traf dann die Erzeuger von Zitrusfrüchten und verdüsterte die wirtschaftliche Lage Floridas zusätzlich.[24] Während des Zweiten Weltkriegs baute das Militär bedingt durch die strategisch günstige Lage viele Ausbildungskasernen in Florida. Die Wirtschaft Floridas erholte sich aber erst nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs.
1947 erklärte US-Präsident Harry S. Truman die Everglades zum Nationalpark. Erst 1967 wurde Florida durch den Obersten Gerichtshof dazu gezwungen, als einer der letzten Staaten der USA das Verbot der Mischehen aufzuheben. Seit den 1960er-Jahren wurde Florida auch zum Ziel für Zigtausende von Immigranten aus Mittel- und Südamerika, unter ihnen viele Kubaner. Lebten 1950 noch 2,7 Millionen Menschen in Florida, so waren es 2006/08 bereits mehr als 18 Millionen. Im Jahr 2000 entschied eine umstrittene Auszählung von Wählerstimmen in Florida die US-Präsidentschaftswahlen. George W. Bush, Bruder des damaligen Gouverneurs Jeb Bush, wurde der 43. Präsident der Vereinigten Staaten.

Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gouverneur und Staatsregierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Liste der Gouverneure von Florida und Liste der Vizegouverneure von Florida
 Governor’s Mansion in Tallahassee, Residenz des Gouverneurs von Florida
 Florida State Capitol (2016)
Gouverneur des Bundesstaates ist seit dem 8. Januar 2019 Ron DeSantis von der Republikanischen Partei.
Der Gouverneur übt auf bundesstaatlicher Ebene die Exekutivgewalt aus, das heißt, er führt die Staatsregierung und bestimmt die Richtlinien der Politik. Er verfügt über das Begnadigungsrecht, ernennt hohe Beamte sowie Richter am bundesstaatlichen Verfassungsgericht und nimmt in der Gesetzgebung eine zentrale Rolle ein, indem er Gesetzesbeschlüsse unterzeichnet oder sein Veto einlegt. Ferner ist er Oberbefehlshaber der Nationalgarde des Staates und vertritt den Staat nach außen. Der Gouverneur wird im Turnus von vier Jahren direkt vom Volk gewählt. Weitere wichtige Mitglieder der Exekutive sind der Vizegouverneur, der Attorney General, der Secretary of State und der State Treasurer (entspricht etwa einem Finanzminister).

Bundesstaatliche Legislative[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die gesetzgebende Gewalt auf Ebene des Bundesstaates wird durch die Florida Legislature ausgeübt. Sie besteht aus einem Staatssenat mit 40 direkt gewählten Senatoren und dem Repräsentantenhaus mit 120 direkt gewählten Abgeordneten. Die Amtszeiten betragen vier bzw. zwei Jahre. In beiden Kammern verfügen die Republikaner über die Mehrheit der Mandate. Sitz der Legislature ist das Kapitol in Tallahassee, der Hauptstadt des Bundesstaates.

Politische Landschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Florida war wie die anderen Südstaaten bis in die 1950er-Jahre stark von den Demokraten geprägt. Wohl auch wegen der als zu liberal erachteten Einwanderungspolitik der Demokraten kam es zu einer republikanischen Dominanz. Die Republikaner erhielten durch die wachsende Urbanisierung der 1940er- und 1950er-Jahre eine politische Basis in den Vorstädten, in die viele republikanisch wählende Binnenmigranten aus dem Nordosten der Vereinigten Staaten zogen. Die Republikaner gewannen ihr erstes Kongressmandat in Florida seit 1880 bei der Wahl 1954 in der Tampa Bay Area (William C. Cramer) und ihr zweites bei der Wahl 1962 an der zentralöstlichen Space Coast mit Edward Gurney, der 1968 erstmals seit der Reconstruction ein Mandat im Senat der Vereinigten Staaten für Florida gewann. Die Südspitze Floridas wurde durch die Masseneinwanderung von Exilkubanern, die den Republikanern zuneigen, zu einem umkämpften Gebiet. Der republikanische Präsidentschaftskandidat George H. W. Bush gewann Florida bei der Wahl 1988 mit 22 Prozentpunkten Vorsprung, der zentristische Demokrat Bill Clinton gewann jedoch in den 1990er-Jahren viele der Vorstadt-Bewohner, etwa in den Countys Pinellas und Palm Beach, die seitdem immer häufiger Demokraten wählen.[25]
Momentan ist das Verhältnis Republikaner zu Demokraten etwa 1:1, obwohl die Republikaner in den letzten Jahren zunehmend an Stärke gewannen. Der Staat verändert sich demographisch durch rasanten Bevölkerungszuwachs. Die Gruppen, welche die meisten Einwanderer in Florida stellen, sind die sogenannten Hispanics sowie die Ruheständler aus dem Snow Belt. Beide Gruppen können in ihrer Gesamtheit keiner der beiden Parteien eindeutig zugeordnet werden. Daher bringt die Einwanderung in Florida, das sich hierdurch auch von seinem Image als sonnenverwöhnter Agrarstaat lösen konnte, keinem politischen Lager eindeutige Vorteile. Die in den vergangenen Jahren sehr engen Ausgänge bei den Präsidentschaftswahlen in Florida, machen den Staat für die Demoskopen nahezu unberechenbar. Neben dem Wandel vom Südstaat zum Melting pot brachte das Bevölkerungswachstum auch einen enormen Anstieg der Wahlmännerstimmen mit sich. Diese stiegen im Verhältnis zu den anderen Staaten der USA in Florida seit dem New Deal am stärksten. 1940 stellte Florida sieben, ab 1944 dann acht, 1952 zehn, 1964 bereits 14, 1972 dann 17 Stimmen. Der rasante Anstieg der Bevölkerung begann in den 1980er-Jahren, als sich in Florida vermehrt Flüchtlinge aus Kuba ansiedelten. Die Zahlen entwickelten sich wie folgt: 1984, 21 Stimmen; 1992, 25 Stimmen; 2000, 27 Stimmen. Florida rückte damit im Electoral College von Platz 31 bis auf den vierten Platz vor, den es seit 1992 innehat. Bei den Präsidentschaftswahlen ab 1952 entschied sich Florida bis auf 1964, 1976, 1996, 2008 und 2012 immer zugunsten der Republikaner.[26] Bei den Präsidentschaftswahlen zwischen 1992 und 2016 erhielten die Demokraten insgesamt 24.140.463 Stimmen, die Republikaner 24.122.710, gerade einmal 17.753 weniger, weshalb Florida heute als wichtiger Swing State auf Präsidentschaftsebene gilt, während auf der Bundesstaatsebene inzwischen die meisten Ämter in republikanischer Hand sind.[27]
In Miami konkurrieren die liberalen Demokraten mit den reichen Exilkubanern, die eher den Republikanern zugewandt sind. Tampa war früher das Zentrum der Demokratischen Partei, hat sich aber im 2010er Jahrzehnt zu einem Zentrum der Republikaner entwickelt. Die Universitätsstadt Tallahassee ist zu einem neuen starken Zentrum der Demokraten geworden. Während die Demokraten sich vor allem auf die Afroamerikaner als verlässliche Wählergruppe stützen und die Republikaner auf die Mehrheit der Latinos zählen können, bemühten sich beide Parteien lange Zeit um Mäßigung und Zentrismus, um die Wähler in den Vorstädten und die Ruheständler für sich zu gewinnen. Bei der Gouverneurswahl 2018 setzten sich dagegen statt der von den jeweiligen Parteiführungen favorisierten moderaten Kandidaten Ron DeSantis und Andrew Gillum durch, die beide dem rechten bzw. linken Flügel ihrer Partei angehören und die durch Polarisierung auf eine Mobilisierung ihrer eigenen Parteibasis setzen.[28]
Als nach einer Volksbefragung in Florida frühere Strafgefangene – mit Ausnahme von Mördern und Sexualstraftätern – ihr Wahlrecht im Jahr 2018 zurückerhielten, entschieden die dort regierenden Republikaner unter Führung von Ron DeSantis, dass die früheren Strafgefangenen (ein Großteil von ihnen Schwarze beziehungsweise Afroamerikaner[29], die zu achtzig Prozent die Demokratische Partei wählen[30]) nur ihr Wahlrecht ausüben dürfen, wenn sie ihre Schulden, die im Zusammenhang mit der verbüßten Strafe stehen, abbezahlt haben. Knapp 1,5 Millionen Menschen, etwa fünf Prozent der Bevölkerung des Bundesstaates hatten eigentlich ihr Wahlrecht nach dem Volksentscheid zurückerhalten,[29] doch hielt die Schulden-Regelung der Republikaner auch nach eingereichten Klagen vor dem Florida Supreme Court stand.[31]
Nach dem Erfolg von Donald Trump in Florida bei der Präsidentschaftswahl 2020 wurde es nochmals wahrscheinlicher, dass sich Florida bei zukünftigen Wahlen dauerhaft zu einem Red State entwickeln könnte.
Florida stellt im Electoral College bei der Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 2024 erstmals 30 Wahlleute, zuvor waren es seit 2012 noch 29.[32]


Ergebnisse der Präsidentschaftswahlen[33]


Jahr

Republikaner

Demokraten


2020

51,2 % 5.668.731

47,9 % 5.297.045


2016

48,6 % 4.617.886

47,4 % 4.504.975


2012

49,0 % 4.163.447

49,9 % 4.237.756


2008

48,1 % 4.046.219

50,9 % 4.282.367


2004

52,1 % 3.964.522

47,1 % 3.583.544


2000

48,9 % 2.912.790

48,8 % 2.912.253


1996

42,3 % 2.244.536

48,0 % 2.546.870


1992

40,9 % 2.173.310

39,0 % 2.072.698


1988

60,9 % 2.618.885

38,5 % 1.656.701


1984

65,3 % 2.730.350

34,7 % 1.448.816


1980

55,5 % 2.046.951

38,5 % 1.419.475


1976

46,6 % 1.469.531

51,9 % 1.636.000


1972

71,9 % 1.857.759

27,8 % 0.718.117


1968

40,5 % 0.886.804

30,9 % 0.676.794


1964

48,8 % 0.905.941

51,1 % 0.948.540


1960

51,5 % 0.795.476

48,5 % 0.748.700

Politische Gliederung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der Countys in Florida
Kongress[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der Mitglieder des Repräsentantenhauses aus Florida
Liste der US-Senatoren aus Florida
Mitglieder im 117. Kongress[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Repräsentantenhaus




Name

Mitglied seit

Parteizugehörigkeit




Matthew Louis Gaetz

2017

Republikaner




Neal Patrick Dunn

2017

Republikaner




Kathryn Cammack

2021

Republikaner




Aaron Paul Bean

2023

Republikaner




John Henry Rutherford

2017

Republikaner




Michael George Glen Waltz

2019

Republikaner




Cory Mills

2023

Republikaner




William Joseph Posey

2013

Republikaner




Darren Michael Soto

2017

Demokrat




Maxwell Alejandro Frost

2023

Demokrat




Daniel Alan Webster

2017

Republikaner




Gus Michael Bilirakis

2013

Republikaner




Anna Paulina Luna

2023

Republikaner




Katherine Anne Castor

2013

Demokrat




Laurel Frances Lee

2021

Republikaner




Vernon Gale Buchanan

2013

Republikaner




William Gregory Steube

2019

Republikaner




Clifford Scott Franklin

2021

Republikaner




Byron Lowell Donalds

2021

Republikaner




Sheila Cherfilus-McCormick

2022

Demokrat




Brian Jeffery Mast

2017

Republikaner




Lois Jane Frankel

2013

Demokrat




Jared Evan Moskowitz

2023

Demokrat




Frederica Smith Wilson

2011

Demokrat




Deborah Wasserman Schultz

2006

Demokrat




Mario Diaz-Balart

2003

Republikaner




Maria Elvira Salazar

2021

Republikaner




Carlos Antonio Giménez

Republikaner


Senat




Name

Mitglied seit

Parteizugehörigkeit




Richard Lynn Scott

2019

Republikaner




Marco Antonio Rubio

2011

Republikaner

Gouverneure[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der Gouverneure von Florida
Liste der Vizegouverneure von Florida
Todesstrafe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Todesstrafe wird in Florida nach Texas, Oklahoma und Virginia am vierthäufigsten in den USA vollstreckt, dicht gefolgt von Missouri. Florida hat mit 400 Verurteilten die zweithöchste Zahl in den USA nach Kalifornien. Es gab 92 Hinrichtungen seit 1976, im Zeitraum 2010–2015 waren es 21 Hinrichtungen. (Stand 15. Januar 2016). Relativ gesehen hat Florida mit 18.801.310 Einwohnern im Jahre 2010 4,9 Menschen pro 1.000.000 Einwohner hingerichtet. (Dazu im Vergleich: Texas 21,1, Oklahoma 29,9, Kalifornien 0,3)

Abtreibungsverbot[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ab dem 1. Juli 2022 sind Abtreibungen nach der 15. Schwangerschaftswoche nur noch erlaubt, wenn das Leben der Mutter in Gefahr ist.[34]

Kultur und Sehenswürdigkeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Parks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Nationalpark

Lage

Ansicht


Biscayne-Nationalpark
Florida
539.307 Besucher (2003)
gegründet 28. Juni 1980
Commons: Biscayne-Nationalpark – Bilder






Dry-Tortugas-Nationalpark
Florida
61.765 Besucher (2005)
gegründet 4. Januar 1935
Commons: Dry-Tortugas-Nationalpark – Bilder






Everglades-Nationalpark
Florida
1.233.837 Besucher (2005)
gegründet 6. Dezember 1947
Commons: Everglades-Nationalpark – Bilder





Naturdenkmäler[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der National Park Service (NPS) weist für Florida neben den drei Nationalparks zwei National Preserves und zwei National Seashores aus:

Big Cypress National Preserve
Timucuan Ecological and Historic Preserve
Canaveral National Seashore
Gulf Islands National Seashore
Hinzu kommen 18 National Natural Landmarks (Stand 30. September 2017).[35]

Kulturdenkmäler[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Fort Matanzas National Monument (2008)
An Kulturdenkmälern führt der NPS für Florida zwei National Monuments, zwei National Memorials und eine National Heritage Area:

Castillo de San Marcos National Monument
Fort Matanzas National Monument
De Soto National Memorial
Fort Caroline National Memorial
Gullah/Geechee Cultural Heritage Corridor
Des Weiteren gibt es in Florida 46 National Historic Landmarks sowie 1773 Bauwerke und Stätten, die im National Register of Historic Places eingetragen sind (Stand 30. September 2017).[36]

Sport[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lage der Sportteams
In Florida gibt es in jeder der vier großen Ligen mehrere Teams. So spielen in der NFL, der weltweit bedeutendsten American-Football-Liga, drei Teams: Die Jacksonville Jaguars, Tampa Bay Buccaneers und die Miami Dolphins, die ihre Heimspiele im Hard Rock Stadium in Miami Gardens austragen. In diesem Stadion spielte auch das Baseballteam der Miami Marlins, vor dem Umzug in den Marlins Park, der auf dem Gelände des ehemaligen Orange Bowl Stadium gebaut worden ist. Ein weiteres Team der MLB sind die Tampa Bay Rays aus Saint Petersburg. In der National Hockey League sind ebenfalls zwei Franchises in Florida ansässig: Die Florida Panthers aus Sunrise nördlich von Miami und Tampa Bay Lightning. In Orlando ist das Basketball-Team Orlando Magic zuhause. Sie spielen zusammen mit Miami Heat in der NBA. In der höchsten US-Fußballliga MLS spielen seit dem Jahr 2015 Orlando City (Heimspiele im Exploria Stadium in Orlando) und seit 2020 Inter Miami (Heimspiele in Fort Lauderdale).
Im Motorsport ist Daytona Beach hervorzuheben, mit seiner Speed Week und den jährlichen Rennen zur US-NASCAR-Rennserie.

Wirtschaft und Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Wirtschaftsleistung Floridas betrug im Jahre 2016 926 Milliarden USD, womit es die vierthöchste Wirtschaftsleistung der Bundesstaaten der USA hatte und einen Anteil von 5,02 % an der gesamten amerikanischen Wirtschaft hielt. Als eigenes Land gezählt, entspräche die Wirtschaftsleistung Floridas ungefähr der von Indonesien. Das reale Bruttoinlandsprodukt pro Kopf (engl. per capita real GDP) lag im Jahre 2016 bei 44.964 USD (nationaler Durchschnitt der 50 US-Bundesstaaten: 57.118 USD; nationaler Rangplatz: 39).[37] Die Arbeitslosenquote lag im November 2017 bei 3,6 % (Landesdurchschnitt: 4,1 %).[38]
Floridas Klima und die vielen Strände machen es zu einem interessanten Freizeitort für Urlauber aus aller Welt sowie zum Alterssitz vieler Amerikaner. Die Hauptsaison liegt wegen des dann unerträglich schwülen Wetters eher abseits der Sommermonate Juni/August. Auch die diversen Vergnügungsparks Universal Studios, Islands of Adventure, Busch Gardens sowie SeaWorld und nicht zuletzt das Walt Disney World Resort mit den Parks Magic Kingdom, Epcot, Hollywood Studios (ehemals: MGM Studios) und Animal Kingdom in der Nähe von Orlando sind große Anziehungspunkte für Touristen. Daneben konzentriert sich die Wirtschaft auf den Anbau von Zitrusfrüchten (50 % des Verbrauchs der USA) inklusive der Saftproduktion, es gibt zahlreiche Banken und es wird Phosphat abgebaut.
Daneben ist Florida der wichtigste Startplatz der NASA und US Air Force für ihre Weltraummissionen vom Cape Canaveral, von 1963 bis 1973 Cape Kennedy.

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Top-10-Liste der schönsten Strände der USA des bekannten Strandtesters Stephen Leatherman alias Dr. Beach wurde der Caladesi Island State Park in der Region Clearwater in Florida im Jahr 2008 zum schönsten Strand der USA erklärt.[39]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mickaël Augeron, John de Bry, Annick Notter (Hrsg.): Floride, un rêve français (1562–1565), Illustria, Paris 2012.
S. David Webb (Hrsg.): First Floridians and Last Mastodons. The Page-Ladson Site in the Aucilla River, Springer, 2006.
Michael Gannon: Florida. A short history, University Press of Florida, Gainesville 2003.
Jerald T. Milanich: Florida’s Indians From Ancient Time to the Present, University Press of Florida, Gainesville 1998.
Gloria Jahoda: Florida: A History. W. W. Norton, New York 1984, ISBN 0-393-30178-8.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Weitere Inhalte in denSchwesterprojekten der Wikipedia:






Commons

– Medieninhalte (Kategorie)





Wiktionary

– Wörterbucheinträge





Wikinews

– Nachrichten





Wikivoyage

– Reiseführer





Wikidata

– Wissensdatenbank

Offizielle Webpräsenz des Staates Florida (englisch)
Offizielle touristische Webpräsenz Floridas (mehrsprachig)
Luftfahrtkarte, Bereich 24°N - 32°N /  85°W - 73°W ONC-Karte, Blatt H-25 , 1:1 000 000 (JPG; 12,4 MB)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Density Using Land Area

↑ www.citypopulation.de

↑ John C. Wells: Longman Pronunciation Dictionary.Harlow: Pearson Education Ltd., 2000.

↑ USGS: Geologic Map of the State of Florida (Memento des Originals vom 21. Juli 2011 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/sofia.usgs.gov, 2001.

↑ Lithostratigraphic Units of Florida, USGS, 2001.

↑ National Park Service: Everglades National Park: Geology

↑ Mean Sea Level Trend 8723170 Miami Beach, Florida, NOAA.

↑ Jeff Goddell: Goodbye, Miami, Rolling Stone, 20. Juni 2013.

↑ „We chose to put this ecoregion in the Tropical Moist Forest MHT rather than in the Subtropical and Tropical Coniferous Forest MHT, in deference to the extraordinary richness of its tropical hardwood flora“ in WWF Ecoregion South Florida rocklands (NT0164), online, abgerufen am 3. Februar 2022 – sowie weiter spezifiziert als Seasonal tropical forest.

↑ floridasunmagazine.com, abgerufen am 10. März 2020.

↑ Wo leben die meisten Bioinvasoren? auf scinexx.de vom 13. Juni 2017, beruhend auf Nature Ecology and Evolution, 2017; doi:10.1038/s41559-017-0186, abgerufen am 10. März 2020.

↑ Daniel Lingenhöhl: Pythons übernehmen Südflorida. spektrum. de vom 20. März 2015, online, abgerufen am 10. März 2020.

↑ Steffen Schneider: Kampf gegen die Python-Plage in den Everglades. daserste.de vom 1. Dezember 2018, abgerufen am 10. März 2020.

↑ U.S. Census Bureau – Census of Population and Housing. Abgerufen am 28. Februar 2011.

↑ Auszug aus Census.gov. Abgerufen am 28. Februar 2011.

↑ Auszug aus factfinder.census.gov@1@2Vorlage:Toter Link/factfinder.census.gov (Seite nicht mehr abrufbar, festgestellt im November 2022. Suche in Webarchiven.)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. Abgerufen am 28. Februar 2011.

↑ Auszug aus census.gov (Memento vom 14. August 2012 im Internet Archive) Abgerufen am 31. März 2012.

↑ Entwicklung der Bevölkerung, in:typisch-florida.de, abgerufen am 10. März 2020.

↑ The Association of Religion Data Archives | Maps & Reports

↑ Florida History Online (Memento vom 18. Dezember 2013 im Internet Archive)

↑ Hidden Treasures: Historical Highlights of New Smyrna’s Past. In: volusia.com. Dolores Maylone, abgerufen am 22. August 2016. 

↑ Spanish Missions. In: New Georgia Encyclopedia. Abgerufen am 22. August 2016. 

↑ Frank Jacobs: The Free and Independent Republic of West Florida. In: bigthink.com. 27. Februar 2007, abgerufen am 22. August 2016. 

↑ Bob Leonard: Florida in the 1920’s – The Great Florida Land Boom. floridahistory.org, abgerufen am 6. August 2008 (englisch). 

↑ Sean Trende: Sizing Up the Florida Senate Race. In: RealClearPolitics, 28. August 2018. Siehe für die damaligen Kongresswahlbezirke General Election 1954: FL District 1 und General Election 1962: FL District 11. In: Our Campaigns.

↑ 2016 Presidential Election Interactive Map. In: 270towin.com. Abgerufen am 22. August 2016. 

↑ Sean Trende: Sizing Up the Florida Senate Race. In: RealClearPolitics, 28. August 2018.

↑ Sean Trende: Sizing Up the Florida Governor Race. In: RealClearPolitics, 6. September 2018.

↑ a b Thorsten Denkler: Die Republikaner tricksen mal wieder mit dem Wahlsystem. Abgerufen am 27. März 2021. 

↑ Frauke Steffens, New York: Demokraten planen große Reform: Mit Wahlbehinderungen soll endlich Schluss sein. In: FAZ.NET. ISSN 0174-4909 (faz.net [abgerufen am 28. März 2021]). 

↑ Florida high court sides with governor on felon voter rights. 16. Januar 2020, abgerufen am 27. März 2021. 

↑ Electoral College in the 2024 presidential election. In: Ballotpedia. Abgerufen am 24. Juli 2022 (englisch). 

↑ David Leip: Dave Leip's Atlas of U.S. Presidential Elections. Abgerufen am 28. November 2018. 

↑ Florida: Gouverneur Ron DeSantis unterzeichnet striktes Abtreibungsgesetz. In: Der Spiegel. 15. April 2022, ISSN 2195-1349 (spiegel.de [abgerufen am 15. April 2022]). 

↑ Florida. In: nps.gov. Abgerufen am 19. November 2018.

↑ Florida. In: nps.gov. Abgerufen am 19. November 2018.

↑ US Department of Commerce, BEA, Bureau of Economic Analysis: Bureau of Economic Analysis. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 31. August 2017; abgerufen am 27. August 2017 (amerikanisches Englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.bea.gov 

↑ Unemployment Rates for States. Abgerufen am 8. Januar 2018. 

↑ America’s Best Beaches 2008 (Memento vom 27. Mai 2008 im Internet Archive)



Bundesstaaten, Bundesdistrikt und Außengebiete der Vereinigten Staaten









Bundesstaaten:


Alabama (AL) |
Alaska (AK) |
Arizona (AZ) |
Arkansas (AR) |
Colorado (CO) |
Connecticut (CT) |
Delaware (DE) |
Florida (FL) |
Georgia (GA) |
Hawaii (HI) |
Idaho (ID) |
Illinois (IL) |
Indiana (IN) |
Iowa (IA) |
Kalifornien (CA) |
Kansas (KS) |
Kentucky (KY) |
Louisiana (LA) |
Maine (ME) |
Maryland (MD) |
Massachusetts (MA) |
Michigan (MI) |
Minnesota (MN) |
Mississippi (MS) |
Missouri (MO) |
Montana (MT) |
Nebraska (NE) |
Nevada (NV) |
New Hampshire (NH) |
New Jersey (NJ) |
New Mexico (NM) |
New York (NY) |
North Carolina (NC) |
North Dakota (ND) |
Ohio (OH) |
Oklahoma (OK) |
Oregon (OR) |
Pennsylvania (PA) |
Rhode Island (RI) |
South Carolina (SC) |
South Dakota (SD) |
Tennessee (TN) |
Texas (TX) |
Utah (UT) |
Vermont (VT) |
Virginia (VA) |
Washington (WA) |
West Virginia (WV) |
Wisconsin (WI) |
Wyoming (WY)





Bundesdistrikt:


Washington, D.C.



Außengebiete:


Amerikanisch-Samoa |
Amerikanische Jungferninseln |
Bakerinsel |
Guam |
Howlandinsel |
Jarvisinsel |
Johnston-Atoll |
Kingmanriff |
Midwayinseln |
Navassa |
Nördliche Marianen |
Palmyra-Atoll |
Puerto Rico |
Wake




Countys im US-Bundesstaat Florida


Liste der Countys in Florida

Alachua |
Baker |
Bay |
Bradford |
Brevard |
Broward |
Calhoun |
Charlotte |
Citrus |
Clay |
Collier |
Columbia |
DeSoto |
Dixie |
Duval |
Escambia |
Flagler |
Franklin |
Gadsden |
Gilchrist |
Glades |
Gulf |
Hamilton |
Hardee |
Hendry |
Hernando |
Highlands |
Hillsborough |
Holmes |
Indian River |
Jackson |
Jefferson |
Lafayette |
Lake |
Lee |
Leon |
Levy |
Liberty |
Madison |
Manatee |
Marion |
Martin |
Miami-Dade |
Monroe |
Nassau |
Okaloosa |
Okeechobee |
Orange |
Osceola |
Palm Beach |
Pasco |
Pinellas |
Polk |
Putnam |
Santa Rosa |
Sarasota |
Seminole |
St. Johns |
St. Lucie |
Sumter |
Suwannee |
Taylor |
Union |
Volusia |
Wakulla |
Walton |
Washington





28.000903-81.499279Koordinaten: 28° 0′ N, 81° 30′ W

Normdaten (Geografikum): GND: 4017585-6 (OGND, AKS)  | LCCN: n79053995 | NDL: 00629134 | VIAF: 135974315 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Florida&oldid=232105077“
Kategorien: FloridaBundesstaat der Vereinigten StaatenHalbinsel (Vereinigte Staaten)Halbinsel (Nordamerika)Halbinsel (Atlantischer Ozean)Versteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Weblink offline IABotWikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Botmarkierungen 2022-11



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikivoyage




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliZazakiΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFryskGaeilgeGagauzGàidhligGalegoAvañe'ẽ𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺GaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIñupiatunIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語JawaქართულიQaraqalpaqshaKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟमराठीКырык марыBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیDorerin NaoeroPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPapiamentuPicardपालिPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSeelterskSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsVolapükWinaray吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 23. März 2023 um 15:41 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Florida




Flächenversiegelung – Wikipedia













































Flächenversiegelung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Befestigte, hier asphaltierte Straßen sind versiegelte Flächen.
Flächenversiegelung oder Bodenversiegelung bezeichnet das Bedecken des natürlichen Bodens durch Bauwerke des Menschen. Von Flächenversiegelung wird deshalb gesprochen, weil in den Boden von oben kein Niederschlag mehr eindringen kann und so viele der dort normalerweise ablaufenden Prozesse gestoppt werden. Zur Versiegelung werden auch nicht sichtbare Bauwerke unter der Erdoberfläche gezählt, wie z. B. Leitungen, Kanäle, Fundamente sowie stark verdichtete Böden.

Inhaltsverzeichnis

1 Problematik
2 Gegenmaßnahmen
3 Tatsächlich versiegelte Flächen
4 Flächenverbrauch und Flächenversiegelung
5 Hochwasser
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Problematik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Große Flächenversiegelung in der Stadt (Industrie- und Gewerbegebiet Hamburg-Billbrook)
Bodenversiegelung wirkt sehr negativ auf den natürlichen Wasserhaushalt, da der Boden nicht mehr als Puffer dient. Der oberflächliche Abfluss wird gesteigert und die Grundwasserspende verringert. Dadurch können Trinkwassermangel, vermehrte Dürreschäden und stärkere Hochwasser entstehen. Die Grundwasserbelastung und Stoffkonzentration kann steigen, da bei punktueller Versickerung des Niederschlags weniger Nähr- und Schadstoffe im Boden gefiltert werden können.
„Unterirdische Versiegelungen“ wie Tunnelbauten oder besonders tiefe Keller können das Strömungsverhalten des Grundwassers besonders in Hanglagen negativ beeinflussen.
Werden durch Bau von Straßen, asphaltierten Wegen und Plätzen, Häusern, Gewerbeanlagen und Industrieanlagen, auch im Rahmen von Nachverdichtung, freie Flächen in großem Umfang versiegelt, kann deutlich weniger Regenwasser versickern. In Städten und umliegenden Siedlungsräumen sind oftmals große Anteile des Bodens versiegelt.
Versiegelungen absorbieren – da überwiegend dunkle Flächen (Asphalt) entstehen – viel Energie aus der Sonneneinstrahlung; so kommt es an heißen Tagen zu einer starken Erwärmung der Stadt. Zusammen mit der fehlenden Schatten­wirkung der Pflanzen und deren fehlender Wasserverdunstung wird das Kleinklima negativ beeinflusst.
Die Versiegelung beeinträchtigt massiv die natürliche Bodenfruchtbarkeit. Da der Boden dauerhaft von Luft und Wasser abgeschlossen ist, gehen die Bodenorganismen zugrunde; damit verliert der Boden die Fähigkeit zum Auf-, Um- oder Abbau von fruchtbarem Boden.
Schließlich ist die Entsiegelung von Boden aufwändig und teuer, zudem bleibt die Bodenstruktur dauerhaft gestört, beispielsweise durch Fremdstoffe wie Beton- oder Asphaltbrocken, Kunststoffsplitter oder Schadstoffe. Die ursprüngliche Bodenfruchtbarkeit bildet sich nur langsam und über längere Zeiträume zurück, oft ist die vorherige Qualität nicht mehr herstellbar.[1]

Gegenmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um der Versiegelung entgegenzuwirken, nutzen staatliche Stellen Instrumente der Raumordnung und Stadtplanung. In Deutschland zum Beispiel regeln das Raumordnungsgesetz und Flächennutzungspläne, welche Flächen bebaut werden dürfen.
Bei Baumaßnahmen mit großer Flächenversiegelung sollten ökologische Ausgleichsflächen geschaffen werden. Eingriffe in Natur und Landschaft kann man so an anderer Stelle kompensieren. Dabei werden Feldrandhecken und Magerrasen­flächen angepflanzt, Feuchtflächen angelegt und Bäche renaturiert. Diese Biotope sind aus Naturschutzsicht sehr wertvoll, da sie sehr artenreich sind.[2]

Siehe auch: Schwammstadt
Tatsächlich versiegelte Flächen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die Karte des IÖR-Monitor stellt den Bodenversiegelungsgrad in einer räumlichen Auflösung von 1 km² für das Jahr 2012 dar.
Die Erhebung der tatsächlichen überbauten Fläche ist sehr schwierig. Seitens der Statistischen Ämter wird die Flächenversiegelung nicht erhoben. Das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung und das Umweltbundesamt schätzen, dass etwa 50 % der Siedlungs- und Verkehrsfläche der Bundesrepublik Deutschland versiegelt sind.
Eine Möglichkeit, den Anteil versiegelter Flächen darzustellen, bietet der Monitor der Siedlungs- und Freiraumentwicklung (IÖR-Monitor) des Leibniz-Instituts für ökologische Raumentwicklung. Der Indikator „Bodenversiegelungsgrad“ wird für die Zeitstände 2006 und 2009 und 2012 auf verschiedenen räumlichen Bezugsebenen (ohne Meeresgebiete) zur Verfügung gestellt. Die Datengrundlage bilden Satellitendaten, die von der Europäischen Umweltagentur (European Environment Agency) bereitgestellt wurden. Unter anderem kann so der Anteil versiegelter Fläche durch Gebäude, Verkehrsflächen und anderer Bauten an der Gebietsfläche, also der Grad der Flächenversiegelung, dargestellt werden. Charakteristisch sind hierfür ein Stadt-Land-Gefälle aber auch ein Unterschied zwischen alten und neuen Bundesländern.
Altindustrialisierte Regionen wie das Rhein-Ruhr- oder Rhein-Main-Gebiet bzw. Großstadtregionen wie Hamburg, Stuttgart oder München fallen durch einen höheren Anteil versiegelter Flächen auf. In ostdeutschen altindustrialisierten Regionen sind dagegen nur moderate Bodenversiegelungsgrade zu verzeichnen. Besonders niedrige Werte erreichen der Nordosten Deutschlands (Landkreis Uckermark, Brandenburg: 1,9 % Bodenversiegelung), der Osten Niedersachsens (Kreis Lüchow-Dannenberg: 1,7 % Bodenversiegelung), die Eifel (Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen), der Bayrische Wald sowie die ländlich geprägten Gebiete der Alpen. Der niedrigste Wert konnte für den Kreis Bayreuth (Bayern, 1,6 % Bodenversiegelung), der höchste für die Stadt Herne (Nordrhein-Westfalen, 47,9 % Bodenversiegelung) ermittelt werden. Der mittlere Bodenversiegelungsgrad für die gesamte Bundesrepublik liegt bei 5,5 %.[3]
Die Siedlungs- und Verkehrsfläche wiederum wird von den Statistischen Ämtern in der Statistik tatsächlicher Flächennutzung erhoben. Zur Siedlungs- und Verkehrsfläche gehören:

Gebäude und gebäudebezogene Flächen für Nutzungen wie Wohnen, Handel, Dienstleistungen, Gewerbe, Industrie und Entsorgung,
Erholungsflächen (Sportplätze, Campingplätze),
Verkehrsflächen: Straßen, Wege, Plätze, Bahngelände, Flughäfen,
Betriebsflächen ohne Abbauland (Halden, Lager …) und
Friedhöfe.
Diese Flächen umfassen insgesamt ungefähr 12,5 % der Bodenfläche Deutschlands, von denen wiederum nach oben genannter Schätzung 50 % versiegelt sind. Dazu kommen aber weitere versiegelte Flächen, die nicht in der Siedlungs- und Verkehrsfläche enthalten sind (beispielsweise forst- oder landwirtschaftliche Gebäude).

Flächenverbrauch und Flächenversiegelung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein weit verbreiteter Irrtum ist die Gleichsetzung der Siedlungs- und Verkehrsfläche mit versiegelter Fläche. Beispielsweise enthalten die „Gebäude und Freiflächen“ nicht nur versiegelte Flächen, sondern auch Hausgärten. Zur genauen Erhebung der versiegelten Flächen hat sich bisher keine Methode allgemein durchgesetzt. In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass der tägliche Flächenverbrauch von ca. 69 Hektar[4] nicht aussagt, dass täglich 69 Hektar Fläche versiegelt werden, sondern, dass täglich 69 Hektar landwirtschaftlicher oder natürlich geprägter Fläche in Siedlungs- und Verkehrsfläche umgewandelt werden. Infolge dieser Umwandlung kommt es zu Versiegelung unterschiedlichen Ausmaßes, diese ist jedoch geringer als der Flächenverbrauch.

Hochwasser[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Spiegel fragte anlässlich des Hochwassers 2013 in Mitteleuropa Ist die Asphaltierung des Bodens schuld? und kam zu dem Schluss:



„Kaum. Niederschläge, die große Flüsse wie Elbe oder Rhein steigen lassen, strömen aus einem Gebiet, das fast so groß ist wie halb Deutschland. Aber nur gut ein Zehntel der Fläche Deutschlands ist mit Asphalt oder Gebäuden künstlich versiegelt. Ein Blick in die Landschaft offenbart das wahre Problem: Der Regen selbst versiegelt den Boden, Felder und Wiesen sind derzeit überschwemmt von ausgedehnten Seen.
Ursache war der starke Niederschlag in kurzer Zeit: Vielerorts fielen mehr als 300 Liter in vier Tagen, das Wasser steht dann 30 Zentimeter hoch, sofern es nicht abfließt. Der Regen füllt alle Poren in der Erde, so dass weiterer Regen nicht versickern kann – das Wasser strömt direkt in Flüsse und Bäche. 40 Prozent der Landesfläche Deutschlands hätten Ende Mai neue Bodenfeuchte-Rekorde aufgewiesen, berichtet das Center for Disaster Management and Risk Reduction Technology (Cedim). Vielerorts zählt der Mai zu den nassesten seit Aufzeichnungsbeginn vor rund hundert Jahren.“[5][6]



Auch bei den Auswirkungen der Hochwasser-Katastrophe 2021 (siehe: Hochwasser in West- und Mitteleuropa 2021) ist wohl die zunehmende Flächenversiegelung ein nicht geringer Faktor:



„Dass derartige Starkregenfälle so dramatische Konsequenzen haben, liegt zu einem großen Teil an der Versiegelung der Böden.“


– Friederike Otto (Universität Oxford): Bayerischer Rundfunk[7]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hintergrundpapier: Flächenverbrauch, ein Umweltproblem mit wirtschaftlichen Folgen – Hintergrundpapier Flächenverbrauch (UBA, Juli 2004; PDF; 215 kB)
www.corine.dfd.dlr.de – Das CORINE-Projekt zur Messung der Landnutzung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Bodenversiegelung. Umweltbundesamt, 12. Februar 2020; abgerufen am 2. Juli 2020. 

↑ Schleswig-Flensburg Naturschutz als Aufgabe

↑ IÖR-Monitor: Bodenversiegelungsgrad (2012) (Memento des Originals vom 9. Oktober 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.ioer-monitor.de, abgerufen am 27. September 2016.

↑ Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit: Flächenverbrauch – Worum geht es?, zuletzt geändert am 1. Dezember 2015, abgerufen am 27. September 2016.

↑ Ursachen und Prognosen: Zehn Fakten zur Flut, spiegel.de 6. Juni 2013.

↑ Juni-Hochwasser 2013 in Mitteleuropa – Fokus Deutschland. Stand 3. Juni 2013, cedim.de (PDF; 4,1 MB) (7 S.).

↑ Yvonne Maier: Hochwasser: Ist das noch Wetter oder schon Klimawandel? Bayerischer Rundfunk, 16. Juli 2021, abgerufen am 24. Juli 2021. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4122086-9 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Flächenversiegelung&oldid=232128789“
Kategorien: Verkehr und UmweltStadtplanungBodenkundeVersteckte Kategorie: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-04



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


العربيةCatalàEnglishفارسیFrançaisSvenska
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 24. März 2023 um 09:06 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Flächenversiegelung




Lieferkette – Wikipedia













































Lieferkette

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Traditionelle Auffassung einer Lieferkette als Triade um ein Unternehmen; die Pfeile symbolisieren Lieferantenpflege, Internes SCM und Kundenpflege.[1]
 Moderne Auffassung einer Lieferkette als komplexes und dynamisches Lieferanten- und Kundennetzwerk.[2]
Die Lieferkette (englisch supply chain; [səˈplaɪ tʃeɪn]) ist in der Logistik und insbesondere im Supply-Chain-Management ein Netzwerk von Verkehrsträgern und Transportmitteln, das den ununterbrochenen Güter- oder Tiertransport vom Ausgangsort zum Zielort gewährleistet. Das Konzept der Lieferkette gehört zum Standardrepertoire der Wirtschaftswissenschaften.

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines
2 Prozessablauf
3 Ziele
4 Rechtsgrundlagen
5 Lieferkette oder Liefernetz
6 Lieferketten als Gegenstand des Supply-Chain-Managements
7 Waren-, Informations- und Finanzflüsse
8 Nachhaltigkeit und Sozialverantwortung
9 Digitalisierung
10 Wirtschaftliche Aspekte
11 Abgrenzung
12 Siehe auch
13 Literatur
14 Einzelnachweise


Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Verkehrsträger sind Güterkraftverkehr, Schienengüterverkehr, Frachtschifffahrt und Luftfrachtverkehr. Diese werden durch Speditionen, Eisenbahnunternehmen, Reedereien und Fluggesellschaften als Verkehrsunternehmen durchgeführt. Transportmittel sind entsprechend Lastkraftwagen, Güterzüge, Frachtschiffe und Frachtflugzeuge. Oft sind diese Transportmittel an die Beschaffenheit des Transportgutes speziell angepasst (Containerschiffe, Kühllastwagen, Kühlwaggons, Schwergutschiffe, Schwertransporte, Tankschiffe, Tankwagen, Tiertransporter). Eine typische Lieferkette ist im Handel die Absatz- und Vertriebskette, insbesondere bei Gefriergut die Kühlkette. Auch die Energiewirtschaft unterhält mit ihren Strom-, Gas-, Abwasser- und Trinkwassernetzen Lieferketten bis zum oder vom Verbraucher.
In einer weit verbreiteten Definition wird die Lieferkette als das Netzwerk von Organisationen bezeichnet, die über vor- und nachgelagerte Verbindungen an den verschiedenen Prozessen und Tätigkeiten der Wertschöpfung in Form von Produkten und Dienstleistungen für den Endkunden beteiligt sind.[3] Die Lieferkette berücksichtigt somit ein Unternehmen, dessen Zulieferer, die Zulieferer der Zulieferer usw. sowie dessen Kunden, die Kunden der Kunden usw. Zu beachten ist dabei insbesondere, dass auch der Endkunde Teil der Lieferkette ist[4]. In einer engen Auffassung wird die Lieferkette als Triade oder Dreiheit aus direkten Lieferanten, eigenem Unternehmen und direkten Kunden verstanden; dieser Auffassung fehlt die ganzheitliche, die Globalisierung berücksichtigende integrierende Betrachtung von den Rohstofflieferanten bis zu den Endkunden.

Prozessablauf[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Regelfall beginnt die Lieferkette mit der Beschaffung von Roh-, Hilfs-, Betriebs- und Werkstoffen zum Zwecke der Produktion von Vorleistungsgütern. Eine besondere Problematik kann darin liegen, dass diese Produktionsfaktoren durch Import aus dem Ausland beschafft werden müssen und damit einem spezifischen Erfüllungsrisiko durch den Lieferanten ausgesetzt sind (etwa einem Embargo, Importverbot, Lieferengpass oder höhere Gewalt). Auch bei inländischen Zulieferern gibt es Lieferrisiken (wie etwa Streiks), die eine Weiterverarbeitung verhindern und zu Betriebsstörungen führen können. Diese Risiken lassen sich durch Redundanzen (mehrere Lieferanten für dasselbe Vorleistungsgut, auch Importe aus verschiedenen Staaten) minimieren.
Treten derartige Beschaffungsrisiken auf, so wirken sie sich auf eine Lieferkette insbesondere aus, wenn das beschaffende Unternehmen in Just-in-time-Produktion herstellt und deshalb nicht auf einen ausreichenden Lagerbestand zurückgreifen kann. Hat das beschaffende Unternehmen selbst Lieferverpflichtungen gegenüber seinen Kunden übernommen (etwa feste Lieferzeiten), kommt es sofort zu einem eigenen Lieferengpass. Störungen in Lieferketten wirken sich mithin wie eine Kettenreaktion in Form eines Dominoeffekts auf nachgelagerte Absatzketten aus.[5]
Die Lieferkettenrisiken nehmen zu, je länger die Transportwege sind. Unterschiedliche Verkehrsträger (Frachtschiffe, Frachtflugzeuge), zusätzliche Umschlagprozesse mit eigenständigen Abfertigungsrisiken oder administrative Hürden wie Zollabfertigungen sind wesentlich störanfälliger als bei nationalen Lieferanten.[6]

Beispiel
Der Rohstoff Erz (für die Stahlerzeugung) unterliegt folgenden Fertigungsstufen:

Das Erz wird in einem Bergwerk oder Tagebau gefördert und an ein Stahlwerk verkauft.
Das Stahlwerk schmilzt das Erz und stellt Stahlblöcke her, die, zu Blechen gewalzt, als Coil verkauft werden an einen
Automobilzulieferer, der sie zu einem Karosserie-Teil verarbeitet, welches an einen
Automobilhersteller verkauft und dort zu einem Auto weiterverarbeitet wird.
Dieses Auto wird durch eine Vertriebskette an einen Händler verkauft, der dieses schließlich als Wiederverkäufer an einen
Verbraucher weiterverkauft.
Da meist die an dieser Lieferkette beteiligten Unternehmen rechtlich und auch wirtschaftlich voneinander unabhängig sind, ist für den Verbraucher nicht ersichtlich, ob geltende Standards eingehalten wurden.

Kombinierter Verkehr
Typische Lieferketten mit verschiedenen Transportmitteln und auf unterschiedlichen Transportwegen gibt es im kombinierten Verkehr. Hier transportiert beispielsweise der Straßengüterverkehr im Vorlauf das Frachtgut zum Güterbahnhof, von wo aus es mit dem Güterzug im Hauptlauf weiterbefördert wird. Ein Empfangsspediteur übernimmt das Gut im Nachlauf bis zum Empfänger.

Ziele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hauptziel des Supply-Chain-Managements ist die Sicherheit in der Lieferkette. Sie ist gewährleistet, wenn das richtige Frachtgut in der richtigen Menge zur richtigen Zeit am richtigen Ort bei minimaler Umweltbelastung ankommt.[7] Sollten sich organisatorische und/oder technische Veränderungen innerhalb des Netzwerks einstellen, ist eine resiliente Lieferkette dadurch gekennzeichnet, dass sie die Tendenz hat, fortzubestehen, sich anzupassen oder sich zu transformieren.[8] Funktionierende Lieferketten stellen Versorgungssicherheit bei Nahrung oder Energie her.

Rechtsgrundlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Rechtsbegriff der Lieferkette umfasst „alle Schritte im In- und Ausland, die zur Herstellung der Produkte und Erbringung von Dienstleistungen erforderlich sind, angefangen von der Gewinnung der Rohstoffe bis zur Lieferung an den Endkunden“; sie umfasst die Produktions- und Vertriebsprozesse im Unternehmen und das Handeln eines unmittelbaren oder mittelbaren Zulieferers (§ 2 Abs. 5 LkSG). Das überwiegend im Januar 2023 in Kraft getretene Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG)[9] schreibt deutschen Unternehmen Sorgfaltspflichten bei Sozial- und Umweltstandards wie etwa die Einhaltung von Menschenrechten auch durch ausländische Unternehmen vor, die zu einer Lieferkette gehören.  
Die Lieferkette kommt als – nicht legaldefinierter – Rechtsbegriff zudem in den §§ 445a, § 445b und § 478 BGB vor und betrifft den Schadensersatzanspruch des Käufers, den sein Verkäufer im Wege des Rückgriffs gegen Verkäufer der vorangegangenen Lieferkette geltend machen kann.

Internationale Lieferkettengesetze
In verschiedenen Ländern wurde eine Verantwortung für Unternehmen zur Einhaltung menschenrechtlicher, arbeitsrechtlicher und umweltrechtlicher Standards entlang der gesamten Lieferketten und damit auch für Zulieferbetriebe im Ausland gesetzlich festgelegt oder eine gesetzliche Regelung dazu gefordert. So verabschiedete unter anderem Frankreich ein Gesetz zur Haftbarmachung großer Unternehmen bei Verstößen gegen Menschenrechte im Ausland,[10] in den Niederlanden verpflichtet ein Gesetz Unternehmen zur Verhinderung von Kinderarbeit entlang der Lieferkette.[11] In der Schweiz fordert die Konzernverantwortungsinitiative ein solches Gesetz per Volksabstimmung.[12]

Lieferkette oder Liefernetz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Begriffe „Supply Chain“ und „Lieferkette“ sind irreführend: Einerseits deckt eine Lieferkette nicht nur die Lieferantenseite (englisch supply) ab, sondern auch die Kundenseite und führt somit vom Rohstofflieferanten bis zum Endkunden; andererseits handelt es sich bei ihr nicht um eine „Kette“ (englisch chain), sondern vielmehr um ein „Netzwerk“ (englisch network).[2] Es wird daher auch vorgeschlagen, statt Lieferkette den treffenderen Begriff Liefernetz (englisch supply network) zu verwenden.[13] Im Deutschen ist auch der Begriff Zuliefernetzwerk (Zulieferpyramide) gebräuchlich, wobei hierbei häufig nur die vorgelagerten Stufen der Wertschöpfung gemeint sind, insbesondere der Endkunde nicht als dessen Bestandteil angesehen wird.
In einer anderen Definition wird unterschieden zwischen Lieferkette und Liefernetz. Die Lieferkette umfasst demnach Lieferanten, Lieferanten von Lieferanten, das Unternehmen, dessen Kunden und die Kunden der Kunden. Ein Liefernetz berücksichtigt, dass einer der Lieferanten der Lieferanten zugleich ein Lieferant für einen der Kunden oder sogar für den Endkunden ist.
Bei komplexen Produkten mit einem internationalen weltweiten Produktionsverbund – wie in der Automobil- und der Luftfahrtindustrie – muss der weltweite Beschaffungs-, Produktions- und Vertriebsverbund frühzeitig und integrativ geplant, gesteuert und überwacht werden. Die Produktions-, Transport- und Lagerstrecken werden als direkt aufeinanderfolgende Intervalle beschrieben, wodurch die gesamte Lieferkette bis zum Kunden einheitlich abgebildet wird. Der Beginn jedes Intervalls wird jeweils durch einen Zählpunkt eindeutig abgegrenzt. Alternative Produktions- oder Transportstrecken werden als parallele Intervalle abgebildet. An den Zählpunkten wird der gesamte Materialfluss geplant, gesteuert und permanent überwacht. Durch die Ermittlung der jeweiligen Durchlaufzeit für jedes Intervall kann sukzessiv die jeweilige Gesamtdurchlaufzeit des benötigten Materials, der Teile, Baugruppen und Erzeugnisse in der Lieferkette ermittelt werden.[14]

Lieferketten als Gegenstand des Supply-Chain-Managements[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Supply-Chain-Management
Mit der Zunahme internationaler Kooperationen und vertikaler Integration sowie der Fokussierung auf Kernkompetenzen haben Unternehmen akzeptiert, dass sie Elemente vernetzter Lieferketten sind.[1] Scharfer Wettbewerb in globalen Märkten, kurze Lebensdauern bei der Produkteinführung und hohe Kundenerwartungen haben Lieferketten ins Zentrum betriebswirtschaftlicher Entscheidungen gerückt.[15] Die Feststellung im modernen Management, dass Lieferketten im Wettbewerb stehen und nicht individuelle Geschäftseinheiten hat das Supply-Chain-Managements (SCM; Lieferkettenmanagement) hervorgebracht.[16] Durch Emergenz stellen sich bei Betrachtung des Systems „Lieferkette“ im Supply-Chain-Management ganz neuartige Fragestellungen, die im System „Unternehmen“ in der Betriebswirtschaftslehre so nicht auftraten. Insbesondere ist das SCM geeignet, den in Lieferketten auftretenden Peitscheneffekt (englisch bullwhip effect) zu verringern und mit Hilfe der Aufschubstrategie (englisch postponement) Fertigungs- und Logistikentscheidungen näher an den Endkunden zu verlagern. Aufgrund ihrer besonderen Systemeigenschaften wird die Lieferkette von einigen Autoren auch als komplexes adaptives System aufgefasst, was Auswirkungen auf ihr Management hat.[17]

Waren-, Informations- und Finanzflüsse[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Lieferketten werden häufig Waren- (und Dienstleistungs-), Informations- und Finanzströme unterschieden: Waren und Dienstleistungen fließen in der Lieferkette vom Hersteller zum Verbraucher. Geld fließt in der Lieferkette in der Gegenrichtung: vom Verbraucher zum Hersteller. Die zu dieser Kette gehörenden Informationen fließen zuerst vom Verbraucher zum Hersteller (z. B. Bestellung eines Buches im Geschäft. Dieses bestellt es dann beim Buchverlag, der wiederum für die Produktion seine Mittel bestellt usw.). Die warenbegleitenden Informationen fließen entweder mit ihnen (z. B. Lieferschein, Rechnung) oder gehen diesen voraus (z. B. Lieferavis).
Wird die Lieferkette vom Rohstoff bis zum Verbraucher verfolgt, so lässt sich erkennen, in welchem Maße und wofür der Rohstoff gebraucht wird. Außerdem wird deutlich, wie weitreichende Konsequenzen Preisveränderungen des Rohstoffs haben können. Wird die Lieferkette vom Verbraucher zum Rohstoff zurückverfolgt, so lässt sich erkennen, was alles für die Erzeugung eines Endprodukts verbraucht wurde. Damit lassen sich auch Auswirkungen von Nachfrageänderungen abschätzen.

Nachhaltigkeit und Sozialverantwortung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vorfälle wie der Gebäudeeinsturz in Sabhar (2013), der mehr als 1000 Menschenleben gefordert hat, haben die Rolle der Lieferkette als Gestaltungsobjekt von Corporate Social Responsibility (CSR) stärker in den Vordergrund gerückt. Ansätze des Supply-Chain-Managements werden infolgedessen vermehrt zur Stärkung von CSR eingesetzt. Wieland und Handfield (2013) schlagen drei Maßnahmenkomplexe vor, um CSR entlang der Lieferkette sicherzustellen:[18]

Es muss eine Auditierung von Produkten und Lieferanten stattfinden, diese Auditierung muss jedoch auch Lieferanten von Lieferanten mit einbeziehen.
Zudem muss die Transparenz entlang der gesamten Lieferkette erhöht werden, wobei smarte Technologien neue Potenziale bieten.
Schließlich lässt sich CSR durch Kooperationen mit lokalen Partnern, mit anderen Unternehmen der Branche sowie mit Hochschulen verbessern.
Optimal für eine moderne Lieferkette ist die Kombination aller drei Maßnahmen.

Digitalisierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Digitalisierung der Lieferkette und der Aufbau einer "Digital Supply Chain" gilt als eine der größten Herausforderungen in der Transformation der Logistik.[19] Primär beschäftigt sich die Entwicklung mit dem Datenaustausch und der Schaffung von Transparenz in der Lieferkette. Unternehmen können bspw. mit Hilfe von smarten Sensoren, Track and Trace oder der Blockchaintechnologie in Echtzeit Einblicke in ihre Logistikprozesse erhalten.
Deutlich schwieriger wird die Digitalisierung der Lieferkette bei unternehmensübergreifenden Prozessen. Oftmals herrscht ein Silodenken in der Logistik vor, durch das beispielsweise wegen unterschiedlicher Dokumentenstandards kein effizienter Datenfluss gewährleistet werden kann. Um dieses Problem zu lösen, müssen sowohl die an der Logistik beteiligten Unternehmen mit gemeinsamen Standards dafür sorgen, dass Dokumente unmittelbar in die IT-Systeme externer Unternehmen eingespeist werden können. Zum anderen akzeptieren zahlreiche Behörden Logistikdokumente ausschließlich in der Papierform.[20] Die Verordnung (EU) 2020/1056 vom 15. Juli 2020 über elektronische Frachtbeförderungsinformationen allerdings verpflichtet die Behörden zur Akzeptanz digitaler Warenbegleitpapiere. Durch die Digitalisierung der Lieferkette kann für Unternehmen auch die Umsetzung etwaiger Lieferkettengesetze vereinfacht werden, da das dort geforderte Reporting nur mit mehr Transparenz in der Lieferkette gewährleistet werden kann.

Wirtschaftliche Aspekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Funktionierende Lieferketten sind ein Wertschöpfungsverbund mehrerer voneinander unabhängiger Unternehmen.[21] Sie bedürfen deshalb einer strikten zeitlichen Koordinierung durch Zeitmanagement. Alleine ein temporales Transportrisiko besteht in Unterbrechungen oder Verspätungen beim Distributionsvorgang (ungeplante Wartezeiten im Verkehrsstau), die im Worst Case zur Unterbrechung der gesamten Lieferkette führen.[22] Das hat im Produktionsbereich bei Just-in-time-Produktion einen Produktionsausfall zur Folge, führt letztlich zu Lieferengpässen, im Lager zu Fehlmengen und letztlich zu Regallücken (ungeplante Angebotslücken). Das in nicht funktionierenden Lieferketten immanente Lagerrisiko kann durch höhere Sicherheitsbestände minimiert werden, erhöht jedoch die Lagerkosten und damit die Verkaufspreise. Funktionieren die Lieferketten, gibt es bei hohen Lagerbeständen einen Überbestand (künstlicher Angebotsüberhang).
Zwecks Minimierung der Transportkosten wird bei Lieferketten das Transportproblem aus dem Operations Research eingesetzt. Es geht davon aus, dass es eine Vielzahl von Lagerorten gibt, von denen auf vielen Transportwegen das Transportgut zu vielen Nachfragern transportiert werden soll, wobei Lagerorte und Orte der Nachfrager nicht miteinander verbunden sind. Die Transportkosten verhalten sich auf jedem Transportweg proportional zu der darauf transportierten Gütermenge; ein Kapazitätsproblem der Transportmittel besteht nicht.[23] Gesucht wird ein Transportplan, der unter diesen Bedingungen angibt, wie viele Mengeneinheiten eines Transportgutes jeweils auf den verschiedenen Transportwegen transportiert werden sollen, um die Transportkosten zu minimieren.
Von einem Dominoeffekt oder Contagion-Effekt wird gesprochen, wenn in Ketten oder Netzwerken eine Störung bei lediglich einem Mitglied auftritt, die sich jedoch wegen der hohen wirtschaftlichen Abhängigkeit auf einige oder alle Mitglieder auswirken kann. So können sich Fehlmengen bei einem Hersteller als Dominoeffekt über Absatzketten, Handelsketten, Lieferketten, Transportketten und Vertriebsketten bis zu Regallücken im Einzelhandel fortsetzen. Das kann zu Hamsterkäufen führen, selbst wenn diese Fehlmengen auf eine temporäre Betriebsstörung und nicht auf dauerhafte Knappheit zurückzuführen sind. Hier können Sicherheitsbestände in der Lagerhaltung bei temporären Fehlmengen einen Lieferengpass vermeiden helfen. Fehlt es jedoch an einer umfangreichen Lagerhaltung, wirken sich wie bei der Just-in-Time-Produktion Lieferengpässe unmittelbar auf die Produktion aus.

Abgrenzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Lieferkette ist ausschließlich auf den Güter- und Tiertransport beschränkt, während die Transportkette auch den (entgeltlichen oder unentgeltlichen) Personentransport beinhaltet. Abzugrenzen ist die Lieferkette auch von der Wertkette, einer Kette von zusammengehörigen Wertschöpfungen.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Demand-Chain-Management
Disintermediation
Lieferantenstruktur
Supply Chain Finance
Supply Chain Event Management
TUL-Prozess
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
K. Alicke (2005): Planung und Betrieb von Logistiknetzwerken – Unternehmensübergreifendes Supply Chain Management, 2. Aufl. (Deutsch) ISBN 3-540-22998-1.
Sunil Chopra, Peter Meindl: Supply Chain Management. Strategy, Planning, and Operation. 3rd Ed. Upper Saddle River, 2007.
C. Dohmen (2021): Lieferketten : Risiken globaler Arbeitsteilung für Mensch und Natur, Berlin (Verlag Klaus Wagenbach), ISBN 978-3-8031-3706-7 (Inhaltsverzeichnis)
M. Eßig, E. Hofmann, W. Stölzle (2013): Supply Chain Management. ISBN 3-8006-3478-3.
K. Hoyndorff, S. Hülsmann, D. Spee und M. ten Hompel (2010): Fashion Logistics. Grundlagen über Prozesse und IT entlang der Supply Chain, HUSS-Verlag 1. Aufl. (Deutsch) ISBN 978-3-941418-35-6.
Internationales Arbeitsamt (2016), Menschenwürdige Arbeit in globalen Lieferketten, ISBN 978-92-2-729717-2 (PDF)
Christoph Scherrer: Macht in weltweiten Lieferketten, VSA: Verlag, Hamburg 2022,  ISBN 978-3-96488-124-3
Hartmut Stadtler, Christoph Kilger: Supply Chain Management and Advanced Planning: Concepts, Models, Software, and Case Studies. Berlin / Heidelberg 2005.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b vgl. Injazz J. Chen/Anthony Paulraj, Towards a theory of supply chain management: the constructs and measurements, in: Journal of Operations Management, 22/2, 2004, 119–150

↑ a b vgl. Andreas Wieland/Carl Marcus Wallenburg,Supply-Chain-Management in stürmischen Zeiten, 2011, Berlin.

↑ Martin Christopher, Logistics and Supply Chain Management. Strategies for Reducing Cost and Improving Service. 2nd Ed., London 1998, S. 15: englisch „the network of organizations that are involved, through upstream and downstream linkages, in the different processes and activities that produce value in the form of products and services in the hands of the ultimate consumer.“

↑ Johannes-Paul Fladerer, Supply Chain Management: A reader for supply chain managers, Books on Demand GmbH/Norderstedt, ISBN 978-3-7519-9522-1

↑ Kateryna Gerwin/Marco Waage, Erfolgsfaktor Zuverlässigkeit, in: Norbert Gronau (Hrsg.), Störungsmanagement 19, 2014, S. 29 f.

↑ Dirk H. Hartel (Hrsg.), Projektmanagement in Logistik und Supply Chain Management, 2019, S. 26

↑ Bundesumweltministerium/Umweltbundesamt (Hrsg.), Handbuch Umweltcontrolling, 2001, S. 453

↑ Andreas Wieland/Christian F. Durach, Two perspectives on supply chain resilience, in: Journal of Business Logistics, 2021, S. 315 ff.

↑ BT-Drs. 19/28649 vom 19. April 2021, Entwurf eines Gesetzes über die unternehmerischen Sorgfaltspflichten in Lieferketten, S. 10

↑ Brot für die Welt: Meilenstein für den Schutz der Menschenrechte. 27. März 2017, abgerufen am 15. Juli 2020. 

↑ Brot für die Welt: Niederländisches Gesetz gegen Kinderarbeit. 14. Mai 2019, abgerufen am 15. Juli 2020. 

↑ Konzernverantwortungsinitiative: Konzerne sollen für skrupellose Geschäfte geradestehen. Abgerufen am 15. Juli 2020. 

↑ vgl. bspw. Sunil Chopra/Peter Meindl, Supply Chain Management. Strategy, Planning, and Operation. 3rd Ed. Upper Saddle River, 2007, S. 4.

↑ Wilmjakob Herlyn:, PPS im Automobilbau. Produktionsprogrammplanung und -steuerung von Fahrzeugen und Aggregaten, München 2012, S. 131 ff.

↑ vgl. David Simchi-Levi/Philip Kaminsky/Edith Simchi-Levi, Designing and Managing the Supply Chain: Concepts, Strategies and Case Studies. 3rd Ed., Boston 2008, S. 1.

↑ vgl. Douglas M. Lambert/Martha C. Cooper/Janus D. Pagh, Supply Chain Management: Implementation Issues and Research Opportunities, in: The International Journal of Logistics Management, Vol. 9, No 2, 1998, S. 1–19.

↑ Thomas Y. Choi/Kevin J. Dooley/Manus Rungtusanatham, Supply networks and complex adaptive systems: control versus emergence, in: Journal of Operations Management, Vol. 19, No. 3, 2001, pp. 351–366.

↑ Andreas Wieland/Robert B. Handfield, The Socially Responsible Supply Chain: An Imperative for Global Corporations, in: Supply Chain Management Review, Vol. 17, No. 5, 2013, pp. 22–29.

↑ Peter H. Voß: Logistik – die unterschätzte Zukunftsindustrie: Strategien und Lösungen entlang der Supply Chain 4.0. Hrsg.: Springer Gabler. ISBN 978-3-658-27316-3. 

↑ Nachricht schreiben, Profil: Digital Supply Chain - Experiment | Bitkom e.V. Abgerufen am 11. Dezember 2020. 

↑ Rolf Bühner (Hrsg.), Management-Lexikon, 2001, S. 620

↑ Hartmut Werner, Supply Chain Management, 2017, S. 218

↑ Reinhold Sellien/Helmut Sellien (Hrsg.), Gablers Wirtschafts-Lexikon, Band 6, 1988, Sp. 2832 f.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4684051-5 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lieferkette&oldid=229763128“
Kategorien: Beschaffung und EinkaufBetriebswirtschaftslehreDistributionslogistikLogistikManagementPlanung und Organisation



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaБългарскиবাংলাCatalàČeštinaEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiGaeilgeעבריתՀայերենBahasa IndonesiaIdo한국어मराठीBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaతెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 12. Januar 2023 um 11:29 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Lieferkette




Vulnerabilität – Wikipedia




































Vulnerabilität

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Begriff Vulnerabilität (von lateinisch vulnus „Wunde“ bzw. vulnerare „verwunden“) bedeutet „Verwundbarkeit“ oder „Verletzbarkeit“. Er findet in verschiedenen wissenschaftlichen Fachrichtungen Verwendung, im Jahre 2022 z. B. auch durch das Robert Koch-Institut „Vulnerable Gruppen“ in der COVID-19-Pandemie.

Inhaltsverzeichnis

1 Definition nach Disziplinen

1.1 Ökonomie und Geographie
1.2 Soziologie
1.3 Theologie
1.4 Psychologie
1.5 Medizin
1.6 Informatik
1.7 Ökologie
1.8 Klimawandel
1.9 Komplexitätsforschung


2 Literatur
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Definition nach Disziplinen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ökonomie und Geographie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Geographischen Entwicklungs- sowie Risikoforschung wird das Konzept der Vulnerabilität/Verwundbarkeit seit den 1980er Jahren verwendet und hat seither verschiedene Weiterentwicklungen erfahren. Verwundbarkeit ist inzwischen zu einem zentralen Begriff in der Entwicklungsforschung und der Entwicklungszusammenarbeit geworden.[1]
Im Prinzip ist das Verwundbarkeitskonzept eine Erweiterung herkömmlicher Armuts-Ansätze. Man erkannte, dass mit Armut allein die Entwicklungsprobleme und gesellschaftlichen Krisen in den sogenannten „Ländern des globalen Südens“ nicht hinreichend beschrieben und erklärt werden können. Armut – also der Mangel an Geld und Vermögenswerten – ist nur eine von vielen Ursachen und Ausdrucksformen gesellschaftlicher Benachteiligung.
Robert Chambers hat 1989[2] in einer Definition von Vulnerabilität dargelegt, dass Verwundbarkeit weit über Armut hinausreicht: Vulnerabilität meint nicht nur Mangel und ungedeckte Bedürfnisse, sondern einen gesellschaftlichen Zustand, der durch Anfälligkeit, Unsicherheit und Schutzlosigkeit geprägt ist. Verwundbare Menschen und Bevölkerungsgruppen sind Schocks und Stressfaktoren ausgesetzt und haben Schwierigkeiten, diese zu bewältigen. Diese Schwierigkeiten resultieren nicht nur aus einem Mangel an materiellen Ressourcen, sondern auch aus den Umständen, dass den Betroffenen die gleichberechtigte Teilhabe und Teilnahme an Wohlstand und Glück verwehrt wird, dass ihnen Unterstützung vorenthalten wird oder dass sie nicht ausreichend in soziale Netzwerke eingebunden sind. Vulnerabilität besitzt folglich nicht nur eine ökonomische bzw. materielle Dimension (Armut), sondern auch eine politische und soziale.
Verwundbar sein heißt also: Stressfaktoren ausgesetzt zu sein (externe Dimension), diese nicht bewältigen zu können (interne Dimension) und unter den Folgen der Schocks und Nichtbewältigung leiden zu müssen.
Verwundbarkeit muss als ein dynamischer Prozess verstanden werden. Betroffene können je nach Situation unterschiedlich verwundbar sein oder werden. Einzelne Phasen dieses Verwundbarkeitsprozesses reichen vom Stadium der Grundanfälligkeit (Phase der Bewältigung oder des Sich-Arrangierens) über mehrere Zwischenschritte bis hin zur existenziellen Katastrophe, die durch einen Kollaps der Lebensabsicherung und durch totale Abhängigkeit der Betroffenen von externen Hilfsmaßnahmen gekennzeichnet ist. Eine Hungerkatastrophe ist ein Beispiel für einen solchen Kollaps.
Vgl. in diesem Zusammenhang auch: Portal:Entwicklungszusammenarbeit

Soziologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Katastrophensoziologie wird ebenfalls an der Frage gearbeitet, wie der Schutz für potenziell Betroffene verbessert werden kann. Hierzu werden Indikatoren entwickelt, die Gefahren zu Schutzmöglichkeiten (einschließlich Selbstschutzmöglichkeiten) in Bezug zu setzen und für Gruppierungen von Menschen und für soziologisch abgegrenzte Räume zu erarbeiten.[3]

Theologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der christlichen Theologie wird Vulnerabilität derzeit in verschiedenen Fachdisziplinen (Gotteslehre, Christologie, Pastoral, Ethik) zu einem Schlüsselbegriff entwickelt. So wird in gesellschaftsrelevanten Themen wie Migration, Armutsbekämpfung, Widerstand gegen Rechtsextremismus, sexueller Missbrauch an Minderjährigen, Überwindung von Gewalt und Engagement für Menschenrechte eine neue Anschlussfähigkeit gewonnen. Theologischer Ausgangspunkt ist die Überzeugung, dass Gott in Jesus von Nazareth Mensch wird und sich damit freiwillig der menschlichen Verwundbarkeit aussetzt – von Geburt an (hohe Vulnerabilität von Säuglingen) über sein öffentliches Auftreten bis hin zum gewaltsamen Tod am Kreuz. Hiermit wird ein Kontrapunkt zu vorherrschenden Debatten gesetzt, wo meist versucht wird, Verwundungen zu vermeiden. Im Sinne der Vulnerabilität erfährt auch das Weihnachtsfest (Lukasevangelium 1,5-2,52; Matthäusevangelium 1,18-2,23) eine neue Deutung: Mit den Themen Geburt, Migration und Flucht steht es für die Bereitschaft, die eigene Verwundbarkeit aufs Spiel zu setzen, damit Andere vor Bedrohungen geschützt werden.
Die Theologie setzt darauf, dass aus dem Wagnis der Verwundbarkeit – und aus der tatsächlichen Verwundung – eine Macht wächst, die Leben stiftet, die beflügelt und inspiriert: Um zu leben, ist vielfacher Selbstschutz notwendig; um human zu leben, braucht es aber genauso das Annehmen der eigenen Verwundbarkeit. Vulnerabilitäten Anderer sind gleichzeitig so gut als möglich zu reduzieren. Menschen und ihre Gemeinschaften (Familie, Stadt, Staat, Religion usw.) stehen damit in verschiedensten Lebenskontexten vor der Doppelfrage: Wo ist es notwendig, sich selbst und die eigene Gemeinschaft zu schützen? Wo ist es notwendig, die eigene Verwundung zu riskieren?[4]
Auch im interreligiösen Diskurs wird Vulnerabilität immer mehr als ein Schlüsselbegriff gesehen, dessen Bedeutung erst in Ansätzen erfasst ist.[5]

Psychologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Psychologie wird Vulnerabilität als das Gegenteil von Resilienz betrachtet. Vulnerable Personen werden besonders leicht emotional verwundet und entwickeln eher psychische Störungen:[6][7]

Tendenz: aktiv, impulsiv, aggressiv und leicht zu ärgern
Tendenz: von Routine gelangweilt und äußere Reize suchend;
mangelnde Angst vor Konsequenzen der eigenen Handlungen;
wenig Einfühlungsvermögen in die Gefühle anderer Menschen;
unterdurchschnittlicher IQ.
Jeder Mensch durchläuft in seinem Leben mehrere vulnerable Phasen, wie zum Beispiel die Pubertät, in denen eine erhöhte Gefahr besteht, eine psychische Störung zu entwickeln. Siehe auch: Diathese-Stress-Modell.
Der in den USA verwendete, weitgehend negativ konnotierte Begriff der Generation Snowflake verweist auf die erhöhte Vulnerabilität und Empfindlichkeit der nach 1990 Geborenen.

Medizin[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Medizin bezeichnet Vulnerabilität die Anfälligkeit, an etwas zu erkranken (z. B. an einer Schizophrenie). Bei vielen Erkrankungen (gewissen Tumorleiden, psychiatrischen Erkrankungen, Autoimmunkrankheiten wie Allergien) wird die Anfälligkeit des Einzelnen, daran zu leiden, durch verschiedene, zusammenwirkende Faktoren bedingt (z. B. genetisch, psychosozial, expositionell – Schadstoffe, Rauchen). Siehe dazu auch Prädisposition und Diathese (Medizin). Im eigentlichen Wortsinn bedeutet Vulnerabilität hier aber auch die erhöhte Empfindlichkeit bzw. Verletzlichkeit von Organteilen oder der Haut gegen Berührungen (Kontaktvulnerabilität).[8]
Die wahrgenommene Vulnerabilität ist der subjektive Glaube eines Menschen hinsichtlich der Wahrscheinlichkeit, mit der er von einer bestimmten Gesundheitsstörung betroffen sein wird.[9]
Einschneidende Maßnahmen bis hin zu Einschränkungen von Grundrechten wurden im Zuge der COVID-19-Pandemie u. a. damit begründet, dass „vulnerable Personengruppen“ vor einer Infektion durch Coronaviren geschützt werden müssten, solange es weder einen Impfstoff noch bewährte Medikamente gegen COVID-19 gebe. Das Robert Koch-Institut stellte 2020 eine Liste mit solchen Gruppen zusammen und gab Verhaltensempfehlungen heraus.[10][11]

Informatik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Informatik ist mit Vulnerabilität meist eine konkrete Sicherheitslücke eines Computersystems oder Netzwerks gemeint, die sich durch einen Exploit ausnutzen lässt. Siehe auch Computersicherheit.

Ökologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Besondere Empfindlichkeit von Ökosystemen, Arten und Populationen gegenüber Umweltbedingungen – Gegensatz zu Resilienz. Bei der Anpassung von Ökosystemen an den langfristigen Klimawandel ist eine Verringerung der Verwundbarkeit durch eine Anpassung der Landnutzung und Infrastruktur eine Aufgabe der Raum- und Umweltplanung.

Klimawandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gemäß der Definition des Weltklimarats (Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC) ist Vulnerabilität das Maß, zu dem eine Person, Region oder ein System gegenüber nachteiligen Auswirkungen von Klimaänderungen anfällig ist und nicht damit umgehen kann. Dabei wird die Vulnerabilität bzw. Verwundbarkeit als eine Funktion von Exposition (exposure), Sensitivität (sensitivity) und Anpassungsfähigkeit (adaptive capacity) verstanden[12]:

Exposition umfasst die Art und Intensität der Klimaänderungen wie Temperatur- oder Niederschlagsänderungen
Sensitivität beschreibt das Ausmaß, zu welchem ein System oder Akteur durch die Klimaänderungen beeinflusst wird bzw. darauf reagiert
Anpassungsfähigkeit umfasst die Fähigkeiten, Ressourcen oder institutionellen Kapazitäten von Systemen, Organisationen oder (einzelnen) Akteuren sich an sich verändernde Klimabedingungen und deren mögliche Folgen anzupassen und damit die Vulnerabilität zu reduzieren.
Komplexitätsforschung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Komplexitäts- und Netzwerkforschung als anwendungsorientiert mathematische, transdisziplinäre Wissenschaften beschreibt Vulnerabilität die Beeinflussbarkeit dynamischer Netzwerke durch externe Schocks und ähnlich wie in anderen Disziplinen die Umkehrung des Resilienzbegriffs.[13] Ihre Methodik kann auf diverse Phänomene der Vulnerabilität angewendet werden.[14]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Stamm: Retrospektive Literaturstudie zum Begriff Vulnerabilität. Herchen + Herchen, Frankfurt am Main 2003, ISBN 3-936964-03-3.
Marina Berzins McCoy: Wounded Heroes: Vulnerability as a Virtue in Ancient Greek Literature and Philosophy. Oxford University Press, Oxford 2013, ISBN 978-0-19-967278-3.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Vulnerabilität – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Modelling Society’s Capacity to Manage Extraordinary Events (PDF; 241 kB) von der Swedish Morphological Society (PDF, 227 KiB)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Hans-Georg Bohle: Geographien von Verwundbarkeit. In: Geographische Rundschau. Band 59, Nr. 10, 2007, S. 20–25. 

↑ Robert Chambers, Editorial Introduction: Vulnerability, Coping and Policy, in: IDS Bulletin vol. 20, no. 2, S. 1–7, April 1989

↑ Vgl. Tagung Resilienz und Vulnerabilität 2012 Website von katNET e.V. (Memento des Originals vom 21. August 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.katastrophennetz.de, Zugriff 18. Mai 2013

↑ Vgl. auch das Themenheft Verletzungen und Narben, in: Zeitschrift für evangelische Jugend- und Bildungsarbeit Das Baugerüst, 64. Jg., Heft 2, 2012.

↑ Die ESWTR (European Society of Women in Theological Research, s. Feministische Theologie) richtet 2014 eine Fachtagung aus, die Vulnerabilität als Schlüsselbegriff im interreligiösen Diskurs vorantreibt: Archivierte Kopie (Memento des Originals vom 7. September 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.eswtr.org.

↑ Vulnerabilität. In: Lexikon der Psychologie. Spektrum Akademischer Verlag, abgerufen am 12. August 2016. 

↑ Judith Rich Harris. „The Nurture Assumprion“. 1998. The Free Press, S. 295/296.

↑ Einem Krankenhausabschlussbericht entnommen.

↑ Siehe zuerst das Health Belief Model (HBM) von G.M. Hochbaum, Public participation in medical screening programs: a sociopsychological study. United States Government Printing Office: Washington D.C. 1958

↑ Robert Koch-Institut: Informationen und Hilfestellungen für Personen mit einem höheren Risiko für einen schweren COVID-19-Krankheitsverlauf. 13. Mai 2020, abgerufen am 17. Mai 2020

↑ Jana Heck / Jochen Taßler / Natalia Frumkina: Coronavirus und Covid-19: Wer gehört zur Risikogruppe?. tagesschau.de. 24. März 2020, abgerufen am 17. Mai 2020

↑ Umweltbundesamt, KomPass – Kompetenzzentrum Klimafolgen und Anpassung (Hrsg.): Risiken und Verwundbarkeit. 18. Dezember 2015. Zuletzt eingesehen am 12. August 2016.

↑ Aura Reggiani: The Architecture of Connectivity: A Key to Network Vulnerability, Complexity and Resilience. In: Networks and Spatial Economics. 17. Mai 2022, ISSN 1566-113X, doi:10.1007/s11067-022-09563-y, PMID 35600162, PMC 9111940 (freier Volltext) – (springer.com [abgerufen am 20. Juni 2022]). 

↑ Elisa Omodei, Manuel Garcia-Herranz, Daniela Paolotti, Michele Tizzoni: Complex systems for the most vulnerable. In: Journal of Physics: Complexity. Band 3, Nr. 2, 1. Juni 2022, ISSN 2632-072X, S. 021001, doi:10.1088/2632-072X/ac60b1 (iop.org [abgerufen am 20. Juni 2022]). 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4188166-7 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vulnerabilität&oldid=223877651“
Kategorien: EntwicklungstheorieKatastrophensoziologieIT-SicherheitEpidemiologieVersteckte Kategorie: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-05



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


العربيةAsturianuবাংলাCatalàEnglishEspañolفارسیFrançaisGalegoעבריתहिन्दीMagyarSimple EnglishУкраїнська粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 21. Juni 2022 um 14:11 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Vulnerabilität




Infrastruktur – Wikipedia




































Infrastruktur

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Als Infrastruktur (von lateinisch inf(e)ra ‚unterhalb‘ und lateinisch structura ‚Zusammenfügung‘) bezeichnet man alle Anlagen, Institutionen, Strukturen, Systeme und nicht-materiellen Gegebenheiten, die der Daseinsvorsorge und der Wirtschaftsstruktur eines Staates oder seiner Regionen dienen.

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie
2 Allgemeines
3 Arten der öffentlichen Infrastruktur

3.1 Technische Infrastruktur
3.2 Soziale Infrastruktur
3.3 Grün-blaue Infrastruktur


4 Infrastrukturrecht
5 Nichtstaatliche Infrastrukturinvestitionen
6 Charakteristische Merkmale von Infrastrukturinvestitionen
7 Forschungsinfrastruktur
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Etymologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Begriff tauchte erstmals in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts auf und bezog sich im Französischen zunächst auf einen Unterbau (französisch infrastructure), auf alle Erdarbeiten zur Urbarmachung der Böden und das Nivellement im Eisenbahnbau.[1] Im Englischen beschrieb infrastructure vor allem die immobilen Bauten und Einrichtungen, die der Mobilisierung und Bereithaltung der Heere dienten.[2][3] Auch die NATO common infrastructure bezeichnete 1961 nach einer offiziellen Definition die „Immobilien und Anlagen der Streitkräfte, die der Durchführung der militärischen Operationspläne der NATO dienten“. Gemeint waren  diverse Einrichtungen der militärischen Kommunikation, Logistik und Abschreckung: die Flugstützpunkte, Häfen, Pipelines, Raketenrampen etc.[4]
Bereits mit der Formulierung des NATO Infrastructure Programme im Dezember 1951 (seit 1993 als NATO Security Investment Programme bezeichnet) wurde Infrastruktur ebenso als Synonym für die Fixkosten im Verteidigungshaushalt verwendet – eine Abstraktion und Bedeutungserweiterung, die die Volkswirtschaftslehre und Wirtschaftswissenschaft dankbar aufgriffen.[4] Neben der personalen Infrastruktur, dem Humankapital, umfasst Infrastruktur alle langlebigen Einrichtungen materieller oder institutioneller Art, die das Funktionieren einer arbeitsteiligen Volkswirtschaft begünstigen. Es wird zwischen materiellen und institutionellen Infrastrukturen unterschieden: Erstere werden von privater Hand geschaffen, letztere vom Staat geplant, erhalten oder gestaltet (Wirtschaftsordnung, Staatsunternehmen und staatliche Investitionen in Infrastruktur).

Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Infrastruktur ist die Gesamtheit der materiellen und personellen Einrichtungen und Gegebenheiten, die der arbeitsteiligen Wirtschaft zur Verfügung stehen und dazu beitragen, dass gleiche Faktorentgelte für gleiche Faktorleistungen (vollständige Integration) bei zweckmäßiger Ressourcenallokation … gezählt werden“.[5] Die Infrastrukturplanung, Erstellung und Instandhaltung verschiedenster Infrastrukturen wird zum Teil als Aufgabe des Staates oder ihm assoziierter Organe (öffentliche Einrichtungen, öffentliche Unternehmen) im Rahmen der Daseinsvorsorge angesehen. Die Erstellung einer öffentlichen Infrastruktur wird meist durch Steuer­gelder finanziert. Die materielle Infrastruktur, auch als Sozialkapital bezeichnet, umfasst die Gesamtheit aller Anlagen, Ausrüstungen und Betriebsmittel in einer Gesamtwirtschaft, die zur Energieversorgung, Verkehrsleistung, Telekommunikation und zur Aufrechterhaltung der natürlichen Ressourcen und Verkehrswege dienen.[6] Im Zuge der Privatisierung von öffentlichen/staatlichen Betrieben und staatlichen Aufgaben werden insbesondere Erstellung und Instandhaltung der Infrastruktur vermehrt privaten bzw. privatrechtlich organisierten Firmen übertragen. Die Planungs- und Regulierungshoheit bleibt aber weiterhin beim Staat.
Der Begriff Infrastruktur wird inzwischen auch analog zur Kennzeichnung technischer Grundeinrichtungen im privatwirtschaftlichen Bereich, beispielsweise in Unternehmen, verwendet. So können unter anderem verwaltete Straßen, Gebäude und technische Grunddienste, wie Strom oder Kommunikation in Industrieparks oder Büroanlagen auch als Infrastruktur verstanden werden, spezielle Organisationsformen der privatwirtschaftlichen Verwaltung solcher Anlagen bezeichnet man z. B. mit „(On-)Site-“ oder „Facilitymanagement“. In den Unternehmen selbst hat sich in den letzten Jahren auch der Begriff IT-Infrastruktur durchgesetzt.
Im Zusammenhang mit der Systemrelevanz vor allem in Zeiten von Katastrophen und Krisen gerät die Betrachtung von kritischen Infrastrukturen zunehmend in den Vordergrund.

 Arten der öffentlichen Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Technische Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Energieversorgung: Elektroenergie, Gasversorgung, Fernwärme, Tankstellennetz
Kommunikation: Rundfunk, Internet, Festnetz-Telefonie, Mobilfunk, Postwesen
Stoffliche Ver- und Entsorgung: Müllentsorgung, Abwasser, Wertstoffverwertung, Trinkwasser
Verkehrsinfrastruktur:
öffentlicher Verkehr mit Seeschifffahrt, Binnengewässern (Binnenschifffahrt), Eisenbahnen (Nah- und Fernbahn), Öffentlicher Personenverkehr (ÖPNV und Personenfernverkehr, Fernbus), Luftverkehr (Flughäfen), Straßenverkehr (Straßen), Schiffsverkehr (Wasserstraßen), Navigationsfunksender für Luft- und Seefahrzeuge
Individualverkehr: Verkehrswege, Radwege, Radwanderwege usw.
Finanz-, Banken-, Steuer- und Währungssystem
Soziale Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bildungssystem, Bildungseinrichtungen mit Bibliotheken, Schulen, Universitäten, Fachhochschulen, Forschungseinrichtungen usw.
Fürsorge-Dienstleistungen mit Kinderbetreuungs-Einrichtungen, Waisenhäusern, Altenheimen, Frauenhäusern, Pflegediensten usw.
Gesundheitssystem mit Krankenhäusern, Rettungsdiensten
Kulturelle Einrichtungen mit Ausstellungsräumen, Bibliotheken, Museen usw.
Öffentliche Sicherheit: Bevölkerungsschutz, Polizei, Verteidigung usw.
Soziale Sicherung mit Arbeitslosen-, Renten- und Pflegeversicherung
Sport und Freizeit: Sportanlagen und -plätze, Parks, Spielplätze
Grün-blaue Infrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Grüne Infrastruktur
natürliche und naturnahe Flächen, Schutzgebiete, Grünbrücken
Parks, Grünflächen, Straßenbegleitgrün, Bauwerksbegrünung
natürliche und künstliche Gewässer (blaue Infrastruktur)
Infrastrukturrecht[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Infrastrukturrecht ist das Recht, das sich mit der staatlichen und kommunalen Infrastruktur und der Gewährleistung flächendeckender Angebote der Daseinsvorsorge beschäftigt (Wasser, Abwasser, Energie, Verkehr, Telekommunikation, Post). Dabei handelt es sich um ein Querschnittsrecht. Das heißt, es gibt keinen Gesetzestext, in dem Infrastrukturrecht zentral geregelt wäre. Bestimmungen des Infrastrukturrechts finden sich daher in:

Beschlüssen der Vergabenachprüfungsinstanzen,
EG-Vertrag (EGV),
Entscheidungen der Kartellbehörden und der EU-Kommission,
EU-Verordnungen, EU-Richtlinien und EU-Entscheidungen,
EU-Wettbewerbsrecht, EU-Kartellrecht,
EG-Beihilfenrecht,
Freistellungs­verordnungen,
Kartellrecht (Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen – GWB),
Rechtsprechung des EuGH (europäischer Gerichtshof),
Rechtsprechung der Vergabesenate und Kartellsenate des Bundesgerichtshofs (BGH) und der Oberlandesgerichte,
Sektorspezifischen Fachgesetzen: Energiewirtschaftsgesetz, Allgemeines Eisenbahngesetz, Telekommunikationsgesetz, Postgesetz,
Vergaberecht (GWB, Vergabeverordnungen – VgV,
Verfassungen, etwa das deutsche Grundgesetz (GG),
Wettbewerbsrecht (GWB, Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb – UWG)).
Im Infrastrukturrecht sind insbesondere folgende Aspekte von Bedeutung:

Ausschreibungs­pflicht,
Berechtigung zum Erheben von Maut und Gebühr (Beleihung),
Durchleitungsentgelte,
Erhebung von Erschließungsbeträgen/Erschließungsgebühren,
Gebührenhöhe, Mauthöhe,
Gemeinsame Nutzung (ggf. Finanzierung) von Infrastruktureinrichtungen,
Offener und diskriminierungsfreier Netzzugang,
Missbrauch marktbeherrschender Stellung,
Privatfinanzierung staatlicher und kommunaler Infrastruktur,
Vermeidung von Doppelbelastungen für Nutzer/Bürger.
Die herausragende Bedeutung des Infrastrukturrechts beruht auf der großen Bedeutung staatlicher und kommunaler Infrastruktur.

Siehe auch: Thüringer Gemeindeinfrastrukturfördergesetz
Nichtstaatliche Infrastrukturinvestitionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Infrastrukturinvestitionen sind Kapitalanlagen in Unternehmen, die die Netzwerke und Einrichtungen zur Grundversorgung von Haushalten und Unternehmen besitzen oder betreiben. Diese werden teilweise auch über spezialisierte Infrastrukturfonds getätigt. Investitionen in die Infrastruktur sind häufig Kooperationen zwischen öffentlichem und privatem Sektor im Rahmen einer Öffentlich-privaten Partnerschaft (ÖPP). Nichtstaatliche Investoren erwerben das Eigentum an einer Infrastruktureinrichtung, wie z. B. einer Mautstraße oder einem Pipeline-Netz. Dies geschieht im Rahmen von Privatisierungen, Verkäufen von privat gehaltenen Unternehmen oder durch die Errichtung und den daran anschließenden Betrieb. Bei einer ÖPP befinden sich üblicherweise die in der Infrastruktur gebundenen Vermögenswerte nicht mehr im Staatseigentum, sondern im Eigentum nichtstaatlicher Investoren. Je nach individuellem Konstrukt erbringt der Staat weiterhin die infrastrukturelle Dienstleistung oder tritt diese – zeitweise oder für immer – an nichtstaatliche Investoren ab.
Die ökonomische Infrastruktur charakterisiert sich dadurch, dass der Empfänger bereit ist, für die neu geschaffenen Dienstleistungen zu bezahlen. Die Leistung wird der Allgemeinheit typischerweise gegen Entgelt zur Verfügung gestellt.
Die soziale Infrastruktur besteht aus Leistungen und Einrichtungen mit starken positiven externen Effekten, die als freie oder subventionierte Güter der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden.

Charakteristische Merkmale von Infrastrukturinvestitionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Investor ist es schwer, direkten Zugriff zu Investitionsobjekten zu bekommen, da die Eintrittsbarrieren hoch sind. Es entsteht ein hoher Kapitalbedarf, bevor die Investitionen Cash Flows abwerfen. Infrastrukturinvestoren operieren zudem in einem hoch regulierten Umfeld, dies erfordert fachspezifische Expertise der Manager. Der hohe Platzbedarf ist eine weitere Eintrittsbarriere, da dieser besonders in urbanen Räumen oft knapp ist. Im Infrastrukturbereich stehen nicht marktmäßige Entscheidungsmechanismen auf der Tagesordnung, da häufig ein monopolistisches oder oligopolistisches Marktumfeld vorliegt. Der Verbraucher hat häufig keinen Einfluss auf die Preisbildung, da keine Ersatzgüter zur Verfügung stehen. Infrastrukturanlagen stellen eine unverzichtbare Basisleistung für eine Gesellschaft dar. Besonders interessant scheinen Infrastrukturinvestitionen aufgrund der Performance-Merkmale zu sein. Bei relativ geringem Portfoliorisiko (gemessen an der Volatilität) kann mit einer Investition ein langfristiger, regelmäßiger und gut kalkulierbarer Cash Flow erwirtschaftet werden. Die Erträge stellen sich als gut kalkulierbar dar, da häufig sehr lange Konzessionen mit sehr solventen Schuldnern (Mietern), häufig dem Staat, geschlossen werden. Diese Konzessionen sind häufig von 25 bis 99 Jahren vereinbart. Es wird zudem eine geringe und unelastische Nachfrage nach den Leistungen unterstellt, da die Verbraucher auf die Einrichtungen angewiesen sind. Daher spielen auch Konjunkturzyklen nur eine untergeordnete Rolle bei einer Investitionsentscheidung. Infrastrukturinvestitionen korrelieren nur in geringem Maße zu anderen Anlageklassen und weisen eine geringere Volatilität auf. Problematisch ist bei einer Investition in die Infrastruktur, dass diese nur einer interessanten Rendite­erwartung gerecht wird, wenn ein hoher Fremdkapitalanteil in die Finanzierung eingebracht wird.

Forschungsinfrastruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Forschungsinfrastruktur
Als Forschungsinfrastrukturen werden diejenigen Einrichtungen, Ressourcen und Dienstleistungen verstanden, die speziell für wissenschaftliche Zwecke errichtet, mittel- oder langfristig bereitgestellt werden und für deren sachgerechte Errichtung, Betrieb und Nutzung spezifische Kompetenzen erforderlich sind.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie: Öffentliche Infrastruktur in Deutschland: Probleme und Reformbedarf. Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats, Stand: Juni 2020 (PDF; 1.9 MB)
Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (Hrsg.): Infrastruktur und Daseinsvorsorge in der Fläche. Informationen zur Raumentwicklung 1/2, 2008, ISSN 0303-2493.
Stefan Brem, Eidgenössisches Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport: Kritische Infrastrukturen und ihre Verwundbarkeiten. Vortrag im Rahmen der öffentlichen Vortragsreihe „Komplexe Technische Systeme“, ETH Zürich, 13. Juni 2007 (PDF, 26 S., 1.575 kB).
Reimut Jochimsen: Theorie der Infrastruktur. Grundlagen der marktwirtschaftlichen Entwicklung. Tübingen 1966.
Deutsches Institut für Urbanistik (Hrsg.)(2009): Die Zukunft der städtischen Infrastrukturen. Deutsche Zeitschrift für Kommunalwissenschaften, 47. Jg. (2008) II.
Dirk van Laak: Der Begriff „Infrastruktur“ und was er vor seiner Erfindung besagte. In: Archiv für Begriffsgeschichte. Nr. 41 (1999), S. 280–299.
Thomas Kluge, Jens Libbe (Hrsg.): Transformation netzgebundener Infrastruktur. Strategien für Kommunen am Beispiel Wasser. Berlin 2006 ([Difu-Beiträge] zur Stadtforschung, Bd. 45).
Jens Libbe, Hadia Köhler und Klaus J. Beckmann: Infrastruktur und Stadtentwicklung. Technische und soziale Infrastrukturen – Herausforderungen und Handlungsoptionen für Infrastruktur- und Stadtplanung. Herausgegeben vom Deutschen Institut für Urbanistik und der Wüstenrot-Stiftung, Berlin 2010.
Christian Koenig, Jürgen Kühling, Christian Theobald (Hrsg.): Recht der Infrastrukturförderung. Sellier, München/Heidelberg 2004.
Georg Hermes: Staatliche Infrastrukturverantwortung.
Manfred Heid: Infrastrukturinvestitionen – Profil einer neuen Anlageklasse in Theorie und Praxis. Peter-Lang-Verlag, Europäische Hochschulschriften – Reihe V 3342, 2009.
J. Schäufele: Artikel zum Begriff Infrastruktur 1996 (m. Tabelle der Infrastrukturbereiche am Beispiel der VR China)
Walter Buhr: What is infrastructure? (PDF; 381 kB)
Hans-Jürgen Zechlin: Staatliche Infrastrukturplanung in der Marktwirtschaft. Marburger Dissertation, 1965.
Christopher Zeiss: Privatfinanzierung staatlicher Infrastruktur. 2000.
RREEF Research: Performance Characteristics of Infrastructure Investments
Thiago Marrara: Planungsrechtliche Konflikte in Bundesstaaten. Eine rechtsvergleichende Untersuchung am Beispiel der raumbezogenen Planung in Deutschland und Brasilien. Verlag Dr. Kovac, Hamburg 2009, ISBN 978-3-8300-4685-1. 
Martin Altrock, »Subventionierende« Preisregelungen – Die Förderung erneuerbarer Energieträger durch das EEG, C. H. Beck, 2002, ISBN 3-406-49624-5.
Gabriele Braband, Strompreise zwischen Privatautonomie und staatlicher Kontrolle, C. H. Beck, 2003, ISBN 3-406-51207-0.
Wolfgang Danner, Christian Theobald (Hrsg.), Energierecht, Lose-Blatt-Kommentar, C.H. Beck
Jens-Peter Schneider, Christin Theobald (Hrsg.), Recht der Energiewirtschaft – Praxishandbuch, 4. Auflage 2013, ISBN 978-3-406-63412-3
Arne Glöckner, Kommunale Infrastrukturverantwortung und Konzessionsmodelle, Schriftenreihe „Energie- und Infrastrukturrecht“, Beck, München 2009, ISBN 978-3-406-58220-2.
Dirk van Laak: Alles im Fluss. Die Lebensadern unserer Gesellschaft – Geschichte und Zukunft der Infrastruktur. Fischer, Frankfurt am Main 2018, ISBN 978-3-103-97352-5.
Steffen Richter: Infrastruktur : Ein Schlüsselkonzept der Moderne und die deutsche Literatur 1848–1914. Matthes und Seitz Berlin, Berlin 2018, ISBN 978-3-95757-543-2.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Infrastruktur – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Zum Begriff der Infrastruktur von Walter Buhr, Universität Siegen
Website des Forschungsverbundes netWORKS
Schutz Kritischer Infrastrukturen – Risiko- und Krisenmanagement (Leitfaden für Unternehmen und Behörden) (BMI, 25. Januar 2008; 92 Seiten, PDF, 2,1 MiB)
Dirk van Laak: "Infrastrukturen", Version: 1.0, in: Docupedia-Zeitgeschichte, 1. Dezember 2020
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Martin Schwind, Erich Obst: Allgemeine Staatengeographie. Walter de Gruyter, 1972, ISBN 978-3-11-001634-5 (google.de [abgerufen am 8. Dezember 2022]). 

↑ Dirk van Laak: Alles im Fluss. Die Lebensadern unserer Gesellschaft. 1. Auflage. S. Fischer Verlag, Frankfurt 2018, S. 15. 

↑ Martin Schwind: Allgemeine Staatengeographie. In: Lehrbuch der allgemeinen Geographie. Band VIII. De Gruyter, Berlin / New York 1972, S. 303. 

↑ a b Charlotte P. Lee, Kjeld Schmidt: A Bridge too Far? Critical Remarks on the Concept of Computer-Supported Cooperative Work and Information Systems. In: Volker Wulf, Volkmar Pipek, David Randall, Markus Rohde, Kjeld Schmidt, Gunnar Stevens (Hrsg.): Socio-Informatics. A Practice-based Perspective on the Design and Use of IT Artefacts. Oxford University Press, Oxford 2018, S. 178 f. 

↑ Reimut Jochimsen, Knut Gastafsson: Infrastruktur, in: Jäencke-Verlag (Hrsg.): Handwörterbuch der Raumforschung und Raumordnung. Band III, 1970, Sp. 1318 ff.

↑ Martin Schwind/Erich Obst, Allgemeine Staatengeographie, 1972, S. 303.





Bitte den Hinweis zu Rechtsthemen beachten!

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4026944-9 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Infrastruktur&oldid=230584156“
Kategorien: WirtschaftsgeographieVolkswirtschaftslehre



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansአማርኛالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng Việt吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 5. Februar 2023 um 18:14 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Infrastruktur




Globale Erwärmung – Wikipedia















































Globale Erwärmung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt die menschengemachte globale Erwärmung. Zu Klimaveränderungen allgemein siehe Klimawandel.

 Lokale Oberflächentemperaturen seit 1880 im Vergleich zu 1951–1980, gleitend über fünf Jahre gemittelt und mit einer räumlichen Auflösung von etwa 1200 km[1]
Die gegenwärtige globale Erwärmung oder Erderwärmung (umgangssprachlich auch „der Klimawandel”) ist der Anstieg der Durchschnittstemperatur der erdnahen Atmosphäre und der Meere. Es handelt sich um einen anthropogenen (= menschengemachten) Klimawandel[2]:7, SPM.2, der eine Folge ist von Netto-Treibhausgasemissionen, die seit Beginn der Industrialisierung durch Nutzung von fossilen Energieressourcen sowie nicht-nachhaltiger Forst- und Landwirtschaft entstanden sind.[3] Die Treibhausgasemissionen erhöhen das Rückhaltevermögen für infrarote Wärmestrahlung in der Troposphäre, was den Treibhauseffekt verstärkt. Wichtigstes Treibhausgas bei der derzeitigen globalen Erwärmung ist Kohlenstoffdioxid (CO2), dazu kommen weitere Treibhausgase wie z. B. Methan und Distickstoffmonoxid. Die von der Messstation Mauna Loa gemessene mittlere CO2-Konzentration in der Erdatmosphäre stieg von ursprünglich etwa 280 ppm vor Beginn der Industrialisierung auf inzwischen über 410 ppm.

 Anstieg der globalen Oberflächentemperaturen im Zeitraum 1850 bis 2020 im Vergleich zu 1850–1900
Der Temperaturanstieg betrug im Vergleich zu 1850–1900 bis zu den 2010er Jahren nach Angaben des Weltklimarats IPCC etwa 1,1 °C.[2]:5, A.1.2 [Anm. 1] 2020 und 2016 waren mit minimalen Temperaturunterschieden die beiden wärmsten Jahre seit Beginn der systematischen Messungen im Jahr 1880[4], wobei die acht wärmsten Jahre die acht letzten Jahren waren.[5][6][7] Ein vergleichbares Temperaturniveau gab es zuletzt am Ende der Eem-Warmzeit vor 115.000 Jahren.[8] Der IPCC schreibt in seinem 2021 erschienenen sechsten Sachstandsbericht, dass es unzweifelhaft ist, dass menschlicher Einfluss die Atmosphäre, die Ozeane und Landmassen erwärmt hat. Nach Abschätzung des IPCC sind 1,07 °C der 1,09 °C Erwärmung der Erdoberfläche zwischen 1850 und 1900 sowie zwischen 2011 und 2020 auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen.[2]:4, A.1 Diese Aussage wird von anderen Sachstandsberichten gestützt[9]; in der Wissenschaft besteht seit Mitte der 1990er Jahre[10][11] ein wissenschaftlicher Konsens darüber, dass die gemessene globale Erwärmung nahezu vollständig vom Menschen verursacht wird.[12] Die gegenwärtige Erwärmung verläuft erheblich schneller als alle bekannten Erwärmungsphasen der Erdneuzeit, also seit 66 Millionen Jahren.[13][14][15] Ohne den gegenwärtigen menschlichen Einfluss auf das Klimasystem würde sich der seit einigen Jahrtausenden herrschende leichte Abkühlungstrend mit hoher Wahrscheinlichkeit weiter fortsetzen.[16]

 Szenarien für zukünftige  Treibhausgasemissionen. Wenn die im Übereinkommen von Paris bisher festgehaltenen Zusagen ('pledges & targets') erfüllt werden, wird das Ziel, die globale Erwärmung bis 2100 „weit unter 2 °C“ zu halten, nicht erreicht.
Der IPCC erwartet in seinem Sechsten Sachstandsbericht, dass die globale Erwärmung bis zum Ende des 21. Jahrhunderts unter dem Szenario mit sehr niedrigen Treibhausgasemissionen sehr wahrscheinlich 1,0 °C bis 1,8 °C erreichen wird, bei einem Szenario mit mittelstarken Emissionen 2,1 °C bis 3,5 °C, und beim Szenario mit sehr hohen Treibhausgasemissionen 3,3 °C bis 5,7 °C.[17] Mit der bis 2020 umgesetzten Klimaschutzpolitik steuert die Welt auf eine Erwärmung von ca. 3,2 °C bis zum Jahr 2100 zu, bei einer Abkehr von den derzeitigen Technologie- und Klimaschutztrends oder einer höheren Klimasensitivität ist jedoch auch eine Erwärmung von mehr als 4 °C möglich.[3]:C.1.3 Die Internationale Energieagentur beziffert im World Energy Outlook 2021 unter den Annahmen des Stated Policies Scenario (STEPS) den Temperaturanstieg auf 2,6 °C[18]; der Climate Action Tracker (Stand: Nov 2021) gibt unter Policies & Action einen Erwartungswert für das Jahr 2100 von 2,7 °C an.[19]
Der menschengemachte Klimawandel verursacht bereits heute großflächig negative Folgen für die Natur und den Menschen. Verschiedene Ökosysteme wurden bereits über die Grenzen ihrer Anpassungsfähigkeit hinaus belastet, sodass schon einige irreversible Folgeschäden entstanden sind. Wie schnell und folgenschwer der Klimawandel verläuft, hängt stark von den umgesetzten Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen ab. Die negativen Klimawandelfolgen nehmen mit jedem weiteren Anstieg der globalen Erwärmung weiter zu.[20] Zu den laut Klimaforschung ermittelten und oft bereits beobachteten Folgen der globalen Erwärmung zählen je nach Erdregion: Meereis- und Gletscherschmelze, ein Meeresspiegelanstieg, das Auftauen von Permafrostböden mit Freisetzung von Methanhydrat, wachsende Dürrezonen und zunehmende Wetter-Extreme mit entsprechenden Rückwirkungen auf die Lebens- und Überlebenssituation von Menschen und Tieren (Beitrag zum Artensterben). Das Ausmaß der Folgen ist abhängig von der Höhe und Dauer der Erwärmung. Einige Folgen können irreversibel sein und zudem als Kippelemente im Erdsystem wirken, die die globale Erwärmung durch positive Rückkopplung ihrerseits wiederum beschleunigen, etwa die Freisetzung des Treibhausgases Methan aus den auftauenden Permafrostböden. Ohne wirksame Klimaschutzmaßnahmen bedroht der Klimawandel in immer größerem Ausmaß Gesundheit und Lebensgrundlagen von Menschen, Tieren und Pflanzen sowie die Funktionsfähigkeit und biologische Vielfalt von Ökosystemen.[3]

 Anteil einzelner Regionen an den Gesamtemissionen von Kohlenstoffdioxid im Zeitraum 1850-2019
Um die Folgen der globalen Erwärmung für Mensch und Umwelt abzumildern, zielt nationale und internationale Klimapolitik sowohl auf eine Begrenzung des Klimawandels durch Klimaschutz als auch auf eine Anpassung an die bereits erfolgte Erwärmung. Um die menschengemachte globale Erwärmung aufhalten zu können, müssen weitere energiebedingte Treibhausgasemissionen vollständig vermieden werden sowie fortan nicht vermeidbare Emissionen durch negative Treibhausgasemissionen mittels geeigneter Technologien, wie z. B. BECCS, DACCS oder Kohlenstoffbindung im Boden, kompensiert werden. Mit Stand 2016 waren bereits ca. 2⁄3 des CO2-Budgets der maximal möglichen Emissionen für das im Übereinkommen von Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel aufgebraucht, sodass die weltweiten Emissionen schnell gesenkt werden müssen, wenn das Ziel noch erreicht werden soll.[21] Möglicherweise ist das Zwei-Grad-Ziel nicht ambitioniert genug, um langfristig einen als Treibhaus Erde bezeichneten Zustand des Klimasystems zu verhindern, der zu insbesondere für den Menschen lebensfeindlichen Bedingungen auf der Erde führen würde.[22]

Inhaltsverzeichnis

1 Physikalische Grundlagen
2 Ursachen der menschengemachten globalen Erwärmung

2.1 Konzentrationsanstieg der wichtigsten Treibhausgase
2.2 Aerosole


3 Nachrangige und fälschlich vermutete Ursachen

3.1 Ozonloch
3.2 Sonnenaktivität
3.3 Kosmische Strahlung
3.4 Vulkanaktivität
3.5 Wasserdampf
3.6 Abwärme
3.7 Städtische Wärmeinseln


4 Gemessene und hochgerechnete Erwärmung

4.1 Bisherige Temperaturerhöhung

4.1.1 Erwärmung der Ozeane
4.1.2 Örtliche und zeitliche Verteilung der beobachteten Erwärmung
4.1.3 Die zehn wärmsten Jahre seit 1880
4.1.4 Zeitweise Abkühlung oder Pause in der globalen Erwärmung


4.2 Rückkopplungen

4.2.1 Bedeutung von Wolken für das Klima
4.2.2 Einfluss der Vegetation und des Bodens


4.3 Prognostizierte Erwärmung

4.3.1 Langfristige Betrachtung und daraus resultierende Konsequenzen




5 Forschungsstand

5.1 Wissenschaftsgeschichte
5.2 Anthropogene globale Erwärmung im Kontext der Erdgeschichte
5.3 Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)


6 Wie sicher sind die Erkenntnisse zur globalen Erwärmung?

6.1 Trends und exakte Zeitpunkte
6.2 Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel
6.3 Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung


7 Folgen der globalen Erwärmung

7.1 Unerwartete Veränderungen und „Tipping Points“
7.2 Auswirkungen auf die Biosphäre
7.3 Auswirkungen auf Hydrosphäre und Atmosphäre
7.4 Friedens- und Weltordnung, Politik
7.5 Sozialwissenschaftliche Aspekte
7.6 Wirtschaft


8 Begrenzung der globalen Erwärmung

8.1 Klimapolitik

8.1.1 Geschichte
8.1.2 Das Zwei-Grad-Ziel
8.1.3 Wirtschaftswissenschaftliche Debatte


8.2 Klimaschutz

8.2.1 Energiesystemtransformation

8.2.1.1 Erneuerbare Energien
8.2.1.2 Verbesserung der Energieeffizienz
8.2.1.3 Carbon Dioxide Removal
8.2.1.4 Geoengineering


8.2.2 Klimaschutz durch Verhaltensänderungen

8.2.2.1 Persönliche Beiträge
8.2.2.2 Nachhaltige Ernährung


8.2.3 Wirtschaftliche Strategien




9 Anpassungsstrategien
10 Globale Erwärmung als Thema in Bildung, Film, Literatur und Kunst
11 Literatur
12 Weblinks
13 Anmerkungen
14 Einzelnachweise


Physikalische Grundlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Treibhauseffekt
 70 bis 75 % des rot markierten, kurzwelligen Strahlungs­anteils gelangen durch die Atmosphäre bis auf die Erdober­fläche, die sich dadurch aufheizt und ihrerseits die hier blau markierte Infrarotstrahlung aussendet, deren Abstrahlung ins All aber von Treibhausgasen behindert wird. – Eingezeichnet sind drei Wellenlängenbereiche von Infrarotstrahlung, wie sie von Objekten mit auf der Erdoberfläche vorkommenden Temperaturen emittiert wird: violett (+37 °C) – blau – schwarz (−63 °C). Die Graphiken darunter zeigen, welche Treibhausgase welche Teile des Spektrums filtern.
Seit der Industriellen Revolution verstärkt der Mensch den natürlichen Treibhauseffekt durch den Ausstoß von Treibhausgasen, wie messtechnisch belegt werden konnte.[23][24][25] Seit 1990 ist der Strahlungsantrieb – d. h. die Erwärmungswirkung auf das Klima – durch langlebige Treibhausgase um 43 % gestiegen.[26] In der Klimatologie ist es heute Konsens, dass die gestiegene Konzentration der vom Menschen in die Erdatmosphäre freigesetzten Treibhausgase mit hoher Wahrscheinlichkeit die wichtigste Ursache der globalen Erwärmung ist,[27][28] da ohne sie die gemessenen Temperaturen nicht zu erklären sind.[29][30][31]
Treibhausgase lassen die von der Sonne kommende kurzwellige Strahlung weitgehend ungehindert auf die Erde durch, absorbieren aber einen Großteil der von der Erde ausgestrahlten Infrarotstrahlung. Dadurch erwärmen sie sich und emittieren selbst Strahlung im langwelligen Bereich (vgl. Kirchhoffsches Strahlungsgesetz). Der in Richtung der Erdoberfläche gerichtete Strahlungsanteil wird als atmosphärische Gegenstrahlung bezeichnet. Im isotropen Fall wird die absorbierte Energie je zur Hälfte in Richtung Erde und Weltall abgestrahlt. Hierdurch erwärmt sich die Erdoberfläche stärker, als wenn allein die kurzwellige Strahlung der Sonne sie erwärmen würde. Der Weltklimarat IPCC schätzt den Grad des wissenschaftlichen Verständnisses über die Wirkung von Treibhausgasen als „hoch“ ein.[32]
Das Treibhausgas Wasserdampf (H2O) trägt mit 36 bis 66 %, Kohlenstoffdioxid (CO2) mit 9 bis 26 % und Methan mit 4 bis 9 % zum natürlichen Treibhauseffekt bei.[33] Die große Bandbreite erklärt sich folgendermaßen: Einerseits gibt es sowohl örtlich wie auch zeitlich große Schwankungen in der Konzentration dieser Gase. Zum anderen überlappen sich deren Absorptionsspektren. Strahlung, die zum Beispiel von Wasserdampf bereits absorbiert wurde, kann von CO2 nicht mehr absorbiert werden. In Trockenwüsten oder eisbedeckten Kältewüsten, in der Wasserdampf nur wenig zum Treibhauseffekt beiträgt, ist somit der Anteil der übrigen Treibhausgase am Gesamttreibhauseffekt größer als in den feuchten Tropen.
Da die genannten Treibhausgase natürliche Bestandteile der Atmosphäre sind, wird die von ihnen verursachte Temperaturerhöhung als natürlicher Treibhauseffekt bezeichnet. Der natürliche Treibhauseffekt führt dazu, dass die Durchschnittstemperatur der Erde bei etwa +14 °C liegt.[34][35] Ohne den natürlichen Treibhauseffekt läge sie bei etwa −18 °C.[36] Hierbei handelt es sich um rechnerisch bestimmte Werte (siehe auch Idealisiertes Treibhausmodell). In der Literatur können diese Werte gegebenenfalls leicht abweichen,[Anm. 2] je nach Rechenansatz und der zu Grunde gelegten Annahmen, zum Beispiel dem Reflexionsverhalten (Albedo) der Erde. Diese Werte dienen als Nachweis, dass es einen natürlichen Treibhauseffekt gibt, da ohne ihn die Temperatur entsprechend deutlich geringer sein müsste und sich die höhere Temperatur mit dem Treibhauseffekt erklären lässt.

Ursachen der menschengemachten globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Treiber der globalen Erwärmung 2010-2019 relativ zu 1850-1900
 Entwicklung der Erdoberflächentemperatur (oben) und der einzelnen klimawirksamen Faktoren seit 1870: Sonnenaktivität, Vulkanismus, natürliche Variabilität (z. B. El-Niño/La-Niña-Jahre) und menschliche Aktivitäten (Treibhausgasemissionen und kühlende Aerosolemissionen).
Hauptursache ist die durch menschliche Aktivitäten steigende Treibhausgaskonzentration in der Erdatmosphäre. Im Sechsten Sachstandsbericht des IPCC wird der daraus resultierende zusätzliche Strahlungsantrieb im Jahr 2019 im Vergleich zum Referenzjahr 1750 netto (das heißt nach Abzug ebenfalls kühlender Effekte zum Beispiel durch Aerosole) mit 2,72 W/m² beziffert. Brutto verursachten alle langlebigen Treibhausgase einen Strahlungsantrieb von 3,32 W/m². Bedeutendstes Treibhausgas war Kohlenstoffdioxid mit 2,16 W/m², gefolgt von Methan mit 0,54 W/m². Halogenkohlenwasserstoffe verursachten einen Strahlungsantrieb von 0,41 W/m², Lachgas 0,21 W/m². Von den kurzlebigen Treibhausgasen hat Ozon, dessen Entstehung durch Stickoxide, Kohlenmonoxid oder Kohlenwasserstoffe angeregt wird, mit 0,47 W/m² den höchsten Strahlungsantrieb. Einen negativen (das heißt kühlenden) Strahlungsantrieb in Höhe von −1,1 W/m² verursachen Aerosole.[37]:67-69
Die derzeit beobachtete globale Erwärmung ist nahezu vollständig auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen. Gemäß IPCC sind 1,07 °C der 1,09 °C Erwärmung der Erdoberfläche zwischen 1850–1900 und 2011–2020 auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen.[2] Im vierten Nationalen Klimabericht der Vereinigten Staaten wird der wahrscheinliche menschliche Anteil an der Erwärmung des Zeitraums 1951 bis 2010 mit zwischen 93 % und 123 % angegeben. Werte über 100 % bedeuten hierbei eine Überkompensation diverser Abkühlungsfaktoren.[9] Hingegen sind Veränderungen der natürlichen Sonnenaktivität ein unbedeutender Faktor bei der gegenwärtig beobachteten Erderwärmung. Die Sonnenaktivität machte im gleichen Zeitraum einen Strahlungsantrieb von nur 0,1 W/m² aus; seit Mitte des 20. Jahrhunderts ging die Sonnenaktivität sogar zurück.[38]

Konzentrationsanstieg der wichtigsten Treibhausgase[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Treibhausgas
 Kohlenstoffdioxid, Lachgas, Methan und FCKWs/FKWs (nur letztere nehmen durch weltweite Anstrengungen zum Schutz der Ozonschicht ab[39])
 Anstieg der atmosphärischen Kohlendioxidkonzentration im Holozän
 Wirkung des CO2 auf das Klima (Terra X)
Der Anteil aller vier Bestandteile des natürlichen Treibhauseffekts in der Atmosphäre ist seit dem Beginn der industriellen Revolution gestiegen. Die Geschwindigkeit des Konzentrationsanstiegs ist die schnellste der letzten 22.000 Jahre.[40] Der Konzentrationsanstieg der gut-durchmischten Treibhausgase ist eindeutig menschengemacht. Wichtigstes Treibhausgas ist Kohlenstoffdioxid (CO2). Es existiert ein nahezu linearer Zusammenhang zwischen den kumulierten menschengemachten Kohlenstoffdioxidemissionen und der von ihnen verursachten Erwärmung. Pro Billion Tonnen kumulierter CO2-Emissionen erwärmt sich die Erdoberfläche um ca. 0,45 °C (Unsicherheitsspanne 0,27 bis 0,63 °C). Daraus ergibt sich, dass für jegliches Begrenzen der menschengemachten Erderwärmung auf einem vorgegebenen Temperatur-Niveau Netto-Nullemissionen erreicht werden müssen. Zwischen 1850 und 2019 wurden ca. 2390 ± 240 Mrd. Tonnen CO2 durch menschliche Aktivitäten freigesetzt.[41]
Im Jahr 2019 produzierte die Menschheit Treibhausgasemissionen in Höhe von 59 Milliarden Tonnen  (± 6.6) CO2-Äquivalent. Das jährliche Wachstum der Emissionen in den 2010er Jahren lag bei 1,3 % pro Jahr, etwas niedriger als in den Jahren 2000 bis 2009, als es bei 2,1 % gelegen hatte. Die wichtigste Emissionsquelle war die Kohlendioxidfreisetzung aus fossilen Energieträgern und Industrieprozessen mit 38 ± 3 Mrd. Tonnen, gefolgt von Methanfreisetzung (11 ± 3,2 Mrd. Tonnen), Kohlendioxidemissionen aus Landnutzungsänderungen wie Entwaldung (6,6 ± 4,6 Mrd. Tonnen), Lachgasproduktion (2,7 ± 1,6 Mrd. Tonnen) und weiteren Treibhausgasen wie FCKWs (1,4 ± 0,41 Mrd. Tonnen). Von 1990 bis 2019 stieg der CO2-Ausstoß aus fossilen Energien und Industrie um 15 Mrd. Tonnen bzw. 67 % an und damit deutlich stärker als die Emissionen aus anderen Quellen.[42] Damit werden durch menschliche Aktivitäten pro Tag ca. 100 Mio. Tonnen Kohlendioxid in die Atmosphäre emittiert.[43]
Die Konzentration von CO2 in der Erdatmosphäre stieg von ca. 278,3 ppm im Jahr 1750 auf auf 409,9 ppm im Jahr 2019. Dies ist ein Anstieg um 131,6 ppm bzw. um 47,3 %. Damit liegt die CO2 in der Erdatmosphäre höher als zu jedem Zeitpunkt seit mindestens 2 Millionen Jahren.[44] Während der letzten 14 Millionen Jahre (seit dem Mittleren Miozän) existierten keine signifikant höheren CO2-Werte als gegenwärtig.[45][46] Nach Messungen aus Eisbohrkernen betrug die CO2-Konzentration in den letzten 800.000 Jahren nie mehr als 300 ppmV.[47][48]
Der Volumenanteil von Methan stieg von ca. 730 ppbV im Jahr 1750 auf 1866.3 ppbV (parts per billion, Teile pro Milliarde Volumenanteil) im Jahr 2019 an. Dies ist ein Anstieg um 157,8 % und wie bei CO2 der höchste Stand seit mindestens 800.000 Jahren. Nachdem die Methanemissionen in den 1990er Jahren stagnierten, steigen sie seit ca. 2007 wieder an. Verursacht wurde dieser jüngste Anstieg durch die Nutzung fossiler Energien, die Tierzucht, Abfälle, Emissionen aus Feuchtgebieten und Biomasseverbrennung.[44] Das Treibhauspotenzial von 1 kg Methan ist, auf einen Zeitraum von 100 Jahren betrachtet, 25-mal höher als das von 1 kg CO2.[49] Nach einer neueren Untersuchung beträgt dieser Faktor sogar 33, wenn Wechselwirkungen mit atmosphärischen Aerosolen berücksichtigt werden.[50] In einer sauerstoffhaltigen Atmosphäre wird Methan jedoch oxidiert, meist durch Hydroxyl-Radikale. Ein in die Atmosphäre gelangtes Methan-Molekül hat dort eine durchschnittliche Verweilzeit von zwölf Jahren.[49]
Im Unterschied dazu liegt die Verweildauer von CO2 teilweise im Bereich von Jahrhunderten. Die Ozeane nehmen atmosphärisches CO2 zwar sehr rasch auf: Ein CO2-Molekül wird nach durchschnittlich fünf Jahren in den Ozeanen gelöst. Diese geben es aber auch wieder an die Atmosphäre ab, so dass ein Teil des vom Menschen emittierten CO2 letztlich für mehrere Jahrhunderte (ca. 30 %) und ein weiterer Teil (ca. 20 %) sogar für Jahrtausende im Kohlenstoffkreislauf von Hydrosphäre und Atmosphäre verbleibt.[51]
Der Volumenanteil von Lachgas stieg von ca. 270 ppbV im Jahr 1750 auf 332,1 ppbV im Jahr 2019. Der Anstieg seit 1980 ist vor allem auf mehr und intensivere Landwirtschaft zurückzuführen.[44] Durch sein Absorptionsspektrum trägt es dazu bei, ein sonst zum Weltall hin offenes Strahlungsfenster zu schließen. Trotz seiner sehr geringen Menge in der Atmosphäre trägt es zum anthropogenen Treibhauseffekt etwa 6 % bei, da seine Wirkung als Treibhausgas 298-mal stärker ist als die von CO2; daneben hat es auch eine recht hohe atmosphärische Verweilzeit von 114 Jahren.[49]
Der Wasserdampfgehalt der Atmosphäre wird durch anthropogene Wasserdampfemissionen nicht signifikant verändert, da zusätzlich in die Atmosphäre eingebrachtes Wasser innerhalb weniger Tage auskondensiert. Steigende globale Durchschnittstemperaturen führen jedoch zu einem höheren Dampfdruck, das heißt einer stärkeren Verdunstung. Der damit global ansteigende Wasserdampfgehalt der Atmosphäre treibt die globale Erwärmung zusätzlich an. Wasserdampf wirkt somit im Wesentlichen als Rückkopplungsglied. Diese Wasserdampf-Rückkopplung ist neben der Eis-Albedo-Rückkopplung die stärkste positiv wirkende Rückkopplung im globalen Klimageschehen.[52]

Aerosole[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Neben Treibhausgasen beeinflussen auch Aerosole das Erdklima, allerdings mit einem insgesamt kühlenden Effekt. Aerosole liefern von allen festgestellten Beiträgen zum Strahlungsantrieb die größte Unsicherheit.[32] Die Wirkung eines Aerosols auf die Lufttemperatur ist abhängig von seiner Flughöhe in der Atmosphäre. In der untersten Atmosphärenschicht, der Troposphäre, sorgen Rußpartikel für einen Temperaturanstieg, da sie das Sonnenlicht absorbieren und anschließend Wärmestrahlung abgeben. Die verringerte Reflektivität (Albedo) von Schnee- und Eisflächen und anschließend darauf niedergegangenen Rußpartikeln wirkt ebenfalls erwärmend. In höheren Luftschichten hingegen sorgen Mineralpartikel durch ihre abschirmende Wirkung dafür, dass es an der Erdoberfläche kühler wird.
Einen großen Unsicherheitsfaktor bei der Bemessung der Klimawirkung von Aerosolen stellt ihr Einfluss auf die ebenfalls nicht vollständig verstandene Wolkenbildung dar. Insgesamt wird Aerosolen eine deutlich abkühlende Wirkung zugemessen. Abnehmende Luftverschmutzung könnte daher zur globalen Erwärmung beitragen.[53][54]
Ein zeitweise auftretender Rückgang bzw. die Stagnation der globalen Durchschnittstemperatur werden zum großen Teil der kühlenden Wirkung von Sulfataerosolen zugeschrieben,[55] die zwischen den 1940er und Mitte der 1970er Jahre in Europa und den USA sowie nach dem Jahr 2000 in der Volksrepublik China und Indien zu verorten waren.[56]

Nachrangige und fälschlich vermutete Ursachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verlauf der globalen Temperaturanomalie (rot, rechte Skala) und der Aktivität galaktischer kosmischer Strahlung (blau, linke Skala, Aktivität nach unten zunehmend) seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Die Hypothese, dass mit steigender Sonnenaktivität und damit geringerer galaktischer kosmischer Strahlung die Temperatur zunimmt, wird von den Daten nicht gestützt.
Eine Reihe von Faktoren beeinflussen das globale Klimasystem. In der öffentlichen Diskussion um die Ursachen der globalen Erwärmung werden oft Faktoren genannt, die nachrangig sind oder sogar kühlend auf das Klimasystem wirken. Die Erde befindet sich im Zeitalter der industriellen Revolution in einer Phase der Wiedererwärmung aus der kleinen Eiszeit. Unabhängig davon würde sich ohne die Eingriffe des Menschen in den natürlichen Klimaverlauf der seit 6000 Jahren bestehende Abkühlungstrend von 0,10 bis 0,15 °C pro Jahrtausend fortsetzen und – je nach Literaturquelle – in 20.000 bis 50.000 Jahren in eine neue Kaltzeit führen.[57][58]

Ozonloch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Annahme, das Ozonloch sei eine wesentliche Ursache der globalen Erwärmung, ist falsch. Der Abbau des Ozons in der Stratosphäre hat einen leicht kühlenden Effekt.[59] Der Ozonabbau wirkt hierbei auf zweierlei Arten: Die verringerte Ozonkonzentration kühlt die Stratosphäre, da die UV-Strahlung dort nicht mehr absorbiert wird, wärmt hingegen die Troposphäre, da die UV-Strahlung an der Erdoberfläche absorbiert wird und diese erwärmt. Die kältere Stratosphäre schickt weniger wärmende Infrarotstrahlung nach unten und kühlt damit die Troposphäre. Insgesamt dominiert der Kühlungseffekt, so dass das IPCC folgert, dass der beobachtete Ozonschwund im Verlauf der letzten beiden Dekaden zu einem negativen Strahlungsantrieb auf das Klimasystem geführt hat,[60] der sich auf etwa −0,15 ± 0,10 Watt pro Quadratmeter (W/m²) beziffern lässt.[61]

Sonnenaktivität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Sonnenaktivität
 Globale Temperaturentwicklung (rot), atmosphärische CO2-Konzentration (blau) und Sonnenaktivität (gelb) seit dem Jahr 1850
 Einwirkung der Sonne auf das Erdklima
Veränderungen in der Sonne wird ein geringer Einfluss auf die gemessene globale Erwärmung zugesprochen.[62][63] Die seit 1978 direkt vom Orbit aus gemessene Änderung ihrer Strahlungsintensität ist bei weitem zu klein, um als Hauptursache für die seither beobachtete Temperaturentwicklung in Frage zu kommen.[63] Seit den 1960er Jahren ist der Verlauf der globalen Durchschnittstemperatur von der Strahlungsintensität der Sonne entkoppelt,[64] seit 1978 hat die verminderte Strahlungsintensität sehr wahrscheinlich der globalen Erwärmung etwas entgegengewirkt.[63]
Das IPCC schätzte 2013 den zusätzlichen Strahlungsantrieb durch die Sonne seit Beginn der Industrialisierung auf etwa 0,05 (± 0,05) Watt pro Quadratmeter. Im Vergleich dazu tragen die anthropogenen Treibhausgase mit 2,83 (± 0,29) W/m² zur Erwärmung bei.[63] Das IPCC schreibt, dass der Grad des wissenschaftlichen Verständnisses bezüglich des Einflusses solarer Variabilität vom Dritten zum Vierten Sachstandsbericht von „sehr gering“ auf „gering“ zugenommen hat.[32] Im fünften Sachstandsbericht misst der IPCC seiner Schätzung zum solaren Strahlungsantrieb seit 1750 „mittlere Aussagekraft“ bei, für die letzten drei Dekaden ist die Aussagekraft höher.[65]

Kosmische Strahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Argument, dass kosmische Strahlung die Wirkung der Sonnenaktivität verstärke, beruht auf einer Studie von Henrik Svensmark und Egil Friis-Christensen.[66]
Sie gehen davon aus, dass kosmische Strahlung die Bildung von Wolken beeinflusse und so indirekten Einfluss auf die Erdoberflächentemperatur habe.[67]
Damit soll erklärt werden, wie Schwankungen der Sonnenaktivität – trotz der nur geringen Veränderung der Sonnenstrahlung – die beobachtete globale Temperaturerhöhung auslösen kann. Neuere wissenschaftliche Studien, vor allem aus dem CLOUD-Experiment, zeigen jedoch, dass der Einfluss der kosmischen Strahlung auf die Wolkenbildung gering ist.[68][69][70][71][72][73] Der IPCC hielt in seinem 2013 erschienenen 5. Sachstandsbericht fest, dass es zwar Hinweise auf einen derartigen Wirkmechanismus gebe, dieser aber zu schwach sei, um das Klima nennenswert zu beeinflussen.[74]
Ebenfalls ist die kosmische Strahlung als verstärkender Faktor abhängig von der Sonnenaktivität und könnte bei deren negativem Trend seit den 1960er Jahren höchstens eine kühlende Wirkung verstärkt haben.[66]

Vulkanaktivität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ursachen der globalen Erwärmung (1750–2011) (Stand 2018)
Große Vulkanausbrüche der Kategorie VEI-5 oder VEI-6 auf dem Vulkanexplosivitätsindex können aufgrund der Emission von Vulkanasche und Aerosolen bis in die Stratosphäre eine hemisphärische oder weltweite Abkühlung (etwa −0,3 bis −0,5 °C) über mehrere Jahre hervorrufen.[75] Es wird davon ausgegangen, dass eine hohe Vulkanaktivität beispielsweise einen erheblichen Einfluss auf die Temperaturentwicklung während der kleinen Eiszeit ausübte.[76][77][78] Die Wirkung der Vulkanaktivität weist in den letzten 60 Jahren einen leicht kühlenden Trend auf, kann also die Erwärmung ebenfalls nicht erklären.
Manchmal wird argumentiert, das von den Vulkanen ausgestoßene CO2 wäre für den zusätzlichen Treibhauseffekt verantwortlich. Vulkane setzen aber jährlich nur etwa 210 bis 360 Megatonnen CO2 frei.[79] Das ist etwa ein Hundertstel der jährlichen menschgemachten CO2-Emission.[80] Zwar wird das größte Massenaussterben der Erdgeschichte an der Perm-Trias-Grenze durch einen starken vulkanbedingten Treibhauseffekt erklärt, jedoch handelte es sich damals um einen Megavulkanismus, der mit heutigen Vulkanaktivitäten nicht vergleichbar ist.

Wasserdampf[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wasserdampf ist mit einem atmosphärischen Anteil von etwa 0,4 % das in seiner Gesamtwirkung stärkste Treibhausgas und für rund zwei Drittel des natürlichen Treibhauseffekts verantwortlich. CO2 ist der zweitwichtigste Faktor und macht den größten Teil des restlichen Treibhauseffekts aus.[81] Die Konzentration von Wasserdampf in der Atmosphäre ist jedoch hauptsächlich abhängig von der Lufttemperatur (nach der Clausius-Clapeyron-Gleichung kann Luft pro Grad Celsius Erwärmung rund 7 % mehr Wasserdampf aufnehmen). Erhöht sich die Temperatur durch einen anderen Einflussfaktor, steigt die Wasserdampfkonzentration und damit deren Treibhausgaswirkung – was zu einem weiteren Anstieg der Temperatur führt. Wasserdampf verstärkt somit die durch andere Faktoren ausgelöste Temperaturveränderungen.[82] Dieser Effekt wird Wasserdampf-Rückkopplung genannt.[83] Wasserdampf bewirkt deshalb eine Verdoppelung bis Verdreifachung der allein durch die Erhöhung der CO2-Konzentration ausgelösten Erwärmung.[84]

Abwärme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei fast allen Prozessen entsteht Wärme, so bei der Produktion von elektrischem Strom in Wärmekraftwerken, bei der Nutzung von Verbrennungsmotoren (siehe Wirkungsgrad) oder beim Betrieb von Computern. In den USA und Westeuropa trugen Gebäudeheizung, industrielle Prozesse und Verbrennungsmotoren im Jahr 2008 mit 0,39 W/m² bzw. 0,68 W/m² zur Erwärmung bei und haben damit einen gewissen Einfluss auf das regionale Klimageschehen. Weltweit gesehen betrug dieser Wert 0,028 W/m² (also nur etwa 1 % der globalen Erwärmung).[85][86] Merkliche Beiträge zur Erwärmung wären für den Fall des weiteren ungebremsten Anstiegs der Energieerzeugung (wie in den vergangenen Jahrzehnten) ab dem Ende unseres Jahrhunderts zu erwarten.[85][87][88] Betrachtet man die gesamte Verweildauer von Kohlendioxid in der Atmosphäre, dann übersteigt der treibhauseffektbedingte Strahlungsantrieb infolge der Verbrennung von Kohlenstoff die bei dem Verbrennungsprozess freiwerdende Wärme mehr als 100.000-fach.[89]

Städtische Wärmeinseln[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Temperatur in Städten liegt oft höher als im Umland, da durch Heizungen und industrielle Prozesse Wärme produziert wird. Diese wird in Häusern und versiegelten Flächen stärker aufgenommen. Der Temperaturunterschied kann in großen Städten bis zu 10 °C betragen.[90] Da viele Temperaturmessungen in Städten erfolgen, könnte dies zu einer fehlerhaften Berechnung der globalen Temperatur führen.[91] Jedoch werden in Messungen betreffend der globalen Temperatur die Temperaturveränderungen und nicht die absoluten Werte berücksichtigt.[92] Zudem werden die Temperaturmessungen in Städten oft auf Grünflächen durchgeführt, die aufgrund der Begrünung in der Regel kühler sind.[93] Kontrollrechnungen der globalen Temperatur mit ausschließlich ländlichen Stationen ergeben praktisch die gleichen Temperaturtrends wie die Berechnung aus allen Stationen.[94]

Gemessene und hochgerechnete Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Globale durchschnittliche Temperaturanomalie 1850–2016[95]
Bisherige Temperaturerhöhung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Globale monatliche Temperaturen seit 1850, Animation nach den HadCRUT4-Daten des Met Office
Gemäß IPCC betrug der Temperaturanstieg der Erdoberfläche im Zeitraum 2011-2020 relativ zu 1850-1900 etwa 1,09 °C (wahrscheinliche Spanne: 0,95 bis 1,20 °C). Dabei stiegen die Temperaturen an Land mit ca. 1,59 °C deutlich stärker als die Temperaturen über den Ozeanen (0,88 °C). Die Temperaturen des Jahrzehnts 2011-2020 übersteigen ebenfalls die höchsten Jahrhundertdurchschnittswerte der letzten Zwischeneiszeit, vor etwa 6500 Jahren erreicht wurden. Jedes der vier vergangenen Jahrzehnte war nacheinander wärmer als jedes andere Jahrzehnt seit 1850. Seit ca. 1970 steigt die Erdoberflächentemperatur mit einer Geschwindigkeit an, die in mindestens den vergangenen zwei Jahrtausenden ohne Beispiel ist.[96]
2016 war das wärmste Jahr seit Beginn der Messungen im Jahr 1880. Es war ca. 1,1 °C wärmer als in vorindustrieller Zeit. 2017 war das bisher wärmste Nicht-El-Niño-Jahr.[97] Die sieben wärmsten Jahre waren in absteigender Reihenfolge die letzten sieben: 2016, 2020, 2019, 2015, 2017, 2018 und 2014.[98] Nach Zahlen des Copernicus-Programms lag die Erwärmung sogar um 1,3 °C oberhalb des Niveaus der vorindustriellen Zeit, womit die politisch anvisierte Grenze von 1,5 °C zeitweise nahezu erreicht war. Gegenüber dem Jahr 2015 hat die zusätzliche Erwärmung 0,2 °C betragen.[99] Verglichen mit den Schwankungen der Jahreszeiten sowie beim Wechsel von Tag und Nacht erscheinen die im Folgenden genannten Zahlen klein; als globale Änderung des Klimas bedeuten sie jedoch sehr viel, so lag beispielsweise die Durchschnittstemperatur auf der Erde während der letzten Eiszeit nur um etwa 6 K niedriger.[100]
In dem Zusammenhang kommt eine 2020 veröffentlichte Studie auf der Basis einer detaillierten Auswertung von Paläo-Klimadaten zu dem Schluss, dass die im bisherigen 21. Jahrhundert aufgetretene Erwärmung die Temperaturwerte des Holozänen Klimaoptimums (vor etwa 8000 bis 6000 Jahren) mit hoher Wahrscheinlichkeit übertrifft.[101]
Laut einer im Jahr 2016 erschienenen Publikation begann die globale Durchschnittstemperatur bereits seit dem Jahr 1830 aufgrund menschlicher Aktivitäten zu steigen. Dies wurde im Rahmen einer breit angelegten Studie gefunden, bei der eine große Zahl weltweit verteilter, paläoklimatologischer Anzeiger vergangener Zeiten (sogenannte Klimaproxys) ausgewertet wurden. Zu dieser Zeit gab es noch kein dichtes Netz von Temperaturmessstationen.[102] Eine deutliche Erwärmungsphase war zwischen 1910 und 1945 zu beobachten, in der aufgrund der noch vergleichsweise geringen Konzentration von Treibhausgasen auch natürliche Schwankungen einen deutlichen Einfluss hatten. Am ausgeprägtesten ist jedoch die Erwärmung von 1975 bis heute.

Erwärmung der Ozeane[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Wärmeinhalt der Ozeane
 Die Grafik zeigt, wo die zusätzliche Energie bleibt, die sich durch die anthropogene Störung des Klimas im Erdsystem anreichert.
Neben der Luft haben sich auch die Ozeane erwärmt; sie haben über 90 % der zusätzlichen Wärmeenergie aufgenommen.[103] Während sich die Ozeane von 1955 bis Mitte der 2000er Jahre aufgrund ihres enormen Volumens und ihrer großen Temperaturträgheit insgesamt nur um 0,04 K aufgeheizt haben, erhöhte sich ihre Oberflächentemperatur im selben Zeitraum um 0,6 K.[104] Im Bereich von der Meeresoberfläche bis zu einer Tiefe von 75 Metern stieg die Temperatur von 1971 bis 2010 um durchschnittlich 0,11 K pro Jahrzehnt an.[40]
Der Energieinhalt der Ozeane nahm zwischen Mitte der 1950er Jahre und 1998 um ca. 14,5 × 1022 Joule zu, was einer Heizleistung von 0,2 Watt pro m² der gesamten Erdoberfläche entspricht.[105] Diese Energiemenge würde die unteren 10 Kilometer der Atmosphäre um 22 K erwärmen.[106] Über den Zeitraum 1971 und 2016 lag die gemittelte Wärmeaufnahme der Ozeane bei einer Leistung von etwa 200 Terawatt und damit mehr als 10 Mal so hoch wie der komplette Weltenergieverbrauch der Menschheit.[107]
Seit dem Jahr 2000 wird der Wärmeinhalt der Ozeane mit Hilfe des Argo-Programms vermessen, wodurch seit dieser Zeit erheblich genauere Daten über den Zustand wie auch die Veränderung von klimatologisch relevanten Messwerten (z. B. Wärmeinhalt, Salinität, Tiefenprofil) verfügbar sind. Die letzten zehn Jahre waren die wärmsten Jahre für die Ozeane seit Beginn der Messungen; 2019 das bisher wärmste.[108]
Kommt es zu einem weitgehenden Stopp der anthropogen ausgestoßenen Klimagase („Klimaneutralität“), werden die Ozeane das Absinken der Erdtemperatur stark verlangsamen, da ihre hohen Wärmespeicherfähigkeit eine große Temperaturträgheit zur Folge hat.[109]

Örtliche und zeitliche Verteilung der beobachteten Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die Nordhalbkugel (rot) erwärmte sich etwas stärker als die Südhalbkugel (blau); Grund dafür ist der größere Anteil an Landfläche auf der Nordhalbkugel, die sich schneller aufheizt als Ozeane.
Luft über Landflächen erwärmt sich allgemein stärker als über Wasserflächen,[110] was in der Animation am Anfang dieses Artikels (dritte Stelle ganz oben rechts) erkennbar ist. Die Erwärmung der Landflächen zwischen 1970 und 2014 lag im Mittel bei 0,26 K pro Jahrzehnt und damit doppelt so hoch wie über dem Meer, das sich im selben Zeitraum um 0,13 K pro Dekade erwärmte.[111] Aufgrund dieser unterschiedlichen schnellen Erwärmung von Land und See haben sich viele Regionen an Land bereits um mehr als 1,5 Grad Celsius erwärmt.[112] Die Temperaturen auf der Nordhalbkugel, auf der sich der Großteil der Landflächen befindet, stiegen in den vergangenen 100 Jahren stärker an als auf der Südhalbkugel, wie auch die nebenstehende Grafik zeigt.[113]
Die Nacht- und Wintertemperaturen stiegen etwas stärker an als die Tages- und Sommertemperaturen.[114][115] Aufgeteilt nach Jahreszeiten wurde die größte Erwärmung während der Wintermonate gemessen, und dabei besonders stark über dem westlichen Nordamerika, Skandinavien und Sibirien.[116] Im Frühling stiegen die Temperaturen am stärksten in Europa sowie in Nord- und Ostasien an. Im Sommer waren Europa und Nordafrika am stärksten betroffen, und im Herbst entfiel die größte Steigerung auf den Norden Nordamerikas, Grönland und Ostasien.[117] Besonders markant fiel die Erwärmung in der Arktis aus,[118][119] wo sie seit Mitte der 1980er Jahre mindestens doppelt so schnell verlief wie im globalen Durchschnitt.[120]
Die Erwärmung ist weltweit (mit Ausnahme weniger Regionen) seit 1979 nachweisbar.[117]Für die verschiedenen Luftschichten der Erdatmosphäre wird theoretisch eine unterschiedliche Erwärmung erwartet und faktisch auch gemessen. Während sich die Erdoberfläche und die niedrige bis mittlere Troposphäre erwärmen sollten, lassen Modelle für die höher gelegene Stratosphäre eine Abkühlung vermuten.[121] Tatsächlich wurde genau dieses Muster in Messungen gefunden. Satellitendaten zeigen eine Abnahme der Temperatur der unteren Stratosphäre von 0,314 K pro Jahrzehnt in einem Zeitraum von 30 Jahren.[122] Diese Abkühlung wird zum einen durch den verstärkten Treibhauseffekt und zum anderen durch Ozonschwund durch FCKWs in der Stratosphäre verursacht,[123][124] siehe auch Montrealer Protokoll zum Schutz der Ozonschicht. Wäre die Sonne maßgebliche Ursache, hätten sich die oberflächennahen Schichten, die niedere bis mittlere Troposphäre und die Stratosphäre erwärmen müssen.[121] Dies heißt nach gegenwärtigem Verständnis, dass der überwiegende Teil der beobachteten Erwärmung durch menschliche Aktivitäten verursacht sein muss.

Die zehn wärmsten Jahre seit 1880[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Beobachtete Verschiebung der Häufigkeitsverteilung: Aufgetragen ist die Verteilung von gemessenen Temperaturdaten vom Zeitraum 2005–2015 im Vergleich zur Normalperiode 1951–1980, nach Hansen und Sato 2016.
Die folgende Tabelle zeigt die zehn wärmsten Jahre im Zeitraum von 1880 bis 2020 – Abweichung von der langjährigen Durchschnitts-Temperatur (1901–2000) in °C







A. Globale OberflächentemperaturLand und Meer[125]


Rang
Jahr
Abweichung


1
2016
+0,99


2
2020
+0,98


3
2019
+0,95


4
2015
+0,93


5
2017
+0,91


6
2018
+0,83


7
2014
+0,74


8
2010
+0,72


9
2013
+0,67


10
2005
+0,67




B. Globale Oberflächentemperaturan Land[126]


Rang
Jahr
Abweichung


1
2020
+1,59


2
2016
+1,54


3
2015
+1,42


4
2019
+1,42


5
2017
+1,41


6
2018
+1,21


7
2010
+1,17


8
2007
+1,16


9
2005
+1,10


10
2013
+1,04


Zeitweise Abkühlung oder Pause in der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Pause der globalen Erwärmung
Auch bei Annahme einer Erwärmung um 4 K bis zum Ende des 21. Jahrhunderts wird es im Verlauf immer wieder Phasen der Stagnation oder sogar der Abkühlung geben. Diese Phasen können bis zu ca. 15 Jahre andauern.[127] Ursachen sind der elfjährige Sonnenfleckenzyklus, kühlende starke Vulkanausbrüche sowie die natürliche Eigenschaft des Weltklimas, einen schwingenden Temperaturverlauf zu zeigen (AMO, PDO, ENSO). So kann beispielsweise das Auftreten von El-Niño- bzw. La-Niña-Ereignissen die globale Durchschnittstemperatur von einem Jahr auf das andere um 0,2 K erhöhen bzw. absenken und für wenige Jahre den jährlichen Erwärmungstrend von ca. 0,02 K überdecken, aber auch verstärken.[128][129]

Rückkopplungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das globale Klimasystem ist von Rückkopplungen geprägt, die Temperaturveränderungen verstärken oder abschwächen. Eine die Ursache verstärkende Rückkopplung wird als positive Rückkopplung bezeichnet. Bei bestimmten Zuständen des globalen Klimageschehens sind nach heutigem Kenntnisstand die positiven Rückkopplungen deutlich stärker als die negativen Rückkopplungen, so dass das Klimasystem in einen anderen Zustand kippen kann.
Die beiden stärksten, positiv wirkenden Rückkopplungsprozesse sind die Eis-Albedo-Rückkopplung und die Wasserdampf-Rückkopplung. Ein Abschmelzen der Polkappen bewirkt durch verminderte Reflexion einen zusätzlichen Energieeintrag über die Eis-Albedo-Rückkopplung.[130] Die Wasserdampfrückkopplung entsteht dadurch, dass die Atmosphäre bei höheren Temperaturen mehr Wasserdampf enthält. Da Wasserdampf das mit Abstand mächtigste Treibhausgas ist, wird dadurch ein eingeleiteter Erwärmungsprozess weiter verstärkt – unabhängig davon, was diese Erwärmung letztlich ausgelöst hat.[52] Gleiches gilt auch bei einer Abkühlung, die durch dieselben Prozesse weiter verstärkt wird. Zur quantitativen Beschreibung der Reaktion des Klimas auf Veränderungen der Strahlungsbilanz wurde der Begriff der Klimasensitivität etabliert. Mit ihr lassen sich unterschiedliche Einflussgrößen gut miteinander vergleichen.
Eine weitere positive Rückkopplung erfolgt durch das CO2 selbst. Mit zunehmender Erderwärmung wird auch das Wasser in den Ozeanen wärmer und kann dadurch weniger CO2 aufnehmen. Als Folge davon kann vermehrt CO2 in die Atmosphäre gelangen, was den Treibhauseffekt zusätzlich verstärken kann. Zurzeit nehmen die Ozeane aber jährlich noch rund 2 Gt Kohlenstoff (das entspricht rund 7,3 Gt CO2) mehr auf als sie im gleichen Zeitraum an die Atmosphäre abgeben, siehe Versauerung der Meere.
Neben diesen drei physikalisch gut verstandenen Rückkopplungen existieren jedoch noch weitere Rückkopplungsfaktoren, deren Wirken weit schwieriger abschätzbar ist, insbesondere bezüglich der Wolken, der Vegetation und des Bodens.

Bedeutung von Wolken für das Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Niedrige Wolken kühlen die Erde durch ihre Sonnenreflexion, hohe Wolken erwärmen die Erde.
Wolken beeinflussen das Klima der Erde maßgeblich, indem sie einen Teil der einfallenden Strahlung reflektieren. Strahlung, die von der Sonne kommt, wird zurück ins All, Strahlung darunter liegender Atmosphärenschichten in Richtung Boden reflektiert. Die Helligkeit der Wolken stammt von kurzwelliger Strahlung im sichtbaren Wellenlängenbereich.[131]
Eine größere optische Dicke niedriger Wolken bewirkt, dass mehr Energie ins All zurückgestrahlt wird; die Temperatur der Erde sinkt. Umgekehrt lassen weniger dichte Wolken mehr Sonnenstrahlung passieren, was darunter liegende Atmosphärenschichten wärmt. Niedrige Wolken sind oft dicht und reflektieren viel Sonnenlicht zurück in den Weltraum. Da die Temperaturen in tiefen Schichten der Atmosphäre höher sind, strahlen die Wolken deshalb mehr Wärme ab. Die Tendenz niedriger Wolken ist daher, die Erde zu kühlen.[131]
Hohe Wolken sind meist dünn und nicht sehr reflektierend. Sie lassen zwar einen Großteil des Sonnenlichts durch, vermindern die Sonneneinstrahlung daher nur etwas, reflektieren nachts aber einen Teil der Wärmeabstrahlung der Erdoberfläche, wodurch die nächtliche Abkühlung etwas vermindert wird. Da sie sehr hoch liegen, wo die Lufttemperatur sehr niedrig ist, strahlen diese Wolken nicht viel Wärme ab. Die Tendenz hoher Wolken ist, die Erde nachts ein wenig zu erwärmen.[131]
Die Vegetation und die Beschaffenheit des Bodens und insbesondere seine Versiegelung, Entwaldung oder landwirtschaftliche Nutzung haben maßgeblichen Einfluss auf die Verdunstung und somit auf die Wolkenbildung und das Klima.[131] Nachgewiesen wurde ebenfalls eine Verminderung der Wolkenbildung durch Pflanzen: diese emittieren bei einem CO2-Anstieg bis zu 15 Prozent weniger Wasserdampf; das wiederum reduziert die Wolkenbildung.[132][133]
Insgesamt wird die globale Erwärmung durch Wolken-Rückkopplungen wahrscheinlich noch verstärkt.[134][135] Eine 2019 veröffentlichte Simulation deutet darauf hin, dass bei einer CO2-Konzentration über 1.200 ppm Stratocumuluswolken in verstreute Wolken zerfallen könnten, was die globale Erwärmung weiter vorantreiben würde.[136][137]

Einfluss der Vegetation und des Bodens[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Prozent des reflektierten Sonnenlichtes in Abhängigkeit von unterschiedlichen Erdoberflächenbeschaffenheiten
Vegetation und Boden reflektieren je nach Beschaffenheit das einfallende Sonnenlicht unterschiedlich. Reflektiertes Sonnenlicht wird als kurzwellige Sonnenstrahlung in den Weltraum zurückgeworfen (anderenfalls wäre die Erdoberfläche aus Sicht des Weltalls ohne Infrarotkamera schwarz). Die Albedo ist ein Maß für das Rückstrahlvermögen von diffus reflektierenden (reemittierenden), also nicht spiegelnden und nicht selbst leuchtenden Oberflächen.



Oberflächen
Albedo in %


Siedlungen
15 bis 20


Tropischer Regenwald
10 bis 12


Laubwald
12 bis 15


Kulturflächen
15 bis 30


Grünland
12 bis 30


Ackerboden
15 bis 30


Sandboden
15 bis 40


Dünensand
30 bis 60


Gletschereis
30 bis 75


Asphalt
15


Wolken
60 bis 90


Wasser
5 bis 22

Nicht nur der Verbrauch von fossilen Energieträgern führt zu einer Freisetzung von Treibhausgasen. Die intensive Bestellung von Ackerland und die Entwaldung sind ebenfalls bedeutende Treibhausgasquellen. Die Vegetation benötigt für den Prozess der Photosynthese CO2 zum Wachsen. Der Boden ist eine wichtige Kohlenstoffsenke, da er organisches, kohlenstoffhaltiges Material enthält. Durch ackerbauliche Tätigkeiten wie Pflügen wird dieser gespeicherte Kohlenstoff leichter in Form von CO2 freigesetzt, weil mehr Sauerstoff in den Boden eintreten kann und das organische Material schneller zersetzt wird.[138] Wahrscheinlich nimmt bei steigender Temperatur die Freisetzung von Methan aus Feuchtgebieten zu; über die Höhe der Freisetzung herrscht (Stand 2013) noch Ungewissheit.[139]
Im Permafrost Westsibiriens lagern 70 Milliarden Tonnen Methan, in Ozeanen haben sich an den Kontinentalhängen noch viel größere Mengen in Form von Methanhydrat abgelagert.[140][141] Durch tauenden Permafrostboden wird Kohlenstoff in Form von Kohlenstoffdioxid und Methan in die Atmosphäre freigesetzt und auch Lachgas emittiert, was wiederum die Erderwärmung verstärkt. Allerdings gehen die Forschungsergebnisse hinsichtlich Zeitpunkt, Menge und Form dieses Treibhausgas-Ausstoßes noch auseinander. Gemäß IPCC werden pro Grad Erderwärmung zwischen 3 und 41 Petagramm Kohlenstoff bis 2100 freigesetzt, eine Menge, die kleiner ist als durch fossile Energienutzung, aber groß genug, um ein relevanter Faktor bei der Berechnung des verbleibenden CO2-Budgets zu sein.[142]

Prognostizierte Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hochrechnungen der Temperaturentwicklung bis 2100
 Das NASA-Video (englisch, deutsche Untertitel) zeigt Temperatur- und Niederschlagssimulationen für das 21. Jahrhundert. Es basiert auf den vier repräsentativen Konzentrationspfaden (RCPs) des 5. IPCC-Sachstandsberichts mit dem Anstieg der CO₂-Gehalte in der Luft auf 421 ppm (RCP 2.6), 538 ppm (RCP 4.5), 670 ppm (RCP 6.0) und 936 ppm (RCP 8.5) im Jahr 2100. Die Farben zeigen die Entwicklung der Temperaturen im Vergleich zu den durchschnittlichen Werten im Zeitraum 1971 bis 2000.
Bei einer Verdoppelung der CO2-Konzentration in der Atmosphäre gehen Klimaforscher davon aus, dass sich die Erdmitteltemperatur um 3 K erhöht; das zugehörige Konfidenzintervall (likely range) wird mit 2,5 K bis 4 K angegeben.[2]:11 Dieser Wert ist auch als Klimasensitivität bekannt und ist auf das vorindustrielle Niveau (von 1750) bezogen, ebenso wie der dafür maßgebende Strahlungsantrieb. Mit dieser Größe werden alle bekannten, die Strahlungsbilanz der Erde beeinflussenden Faktoren vom IPCC quantitativ beschrieben und vergleichbar gemacht. Das IPCC rechnet gemäß 5. Sachstandsbericht bis zum Jahr 2100 mit einer Zunahme der globalen Durchschnittstemperatur um 1,0 bis 3,7 K (bezogen auf 1986–2005 und abhängig vom THG-Emissionspfad und angewandtem Klimamodell).[143]:61 Zum Vergleich: Die schnellste Erwärmung im Verlauf von der letzten Eiszeit zur heutigen Warmzeit war eine Erwärmung um etwa ein Grad pro 1000 Jahre.[144][145]
Nach einer Studie an der Carnegie Institution for Science, in der die Ergebnisse eines Kohlenstoff-Zyklus-Modells mit Daten aus Vergleichsuntersuchungen zwischen Klimamodellen des fünften IPCC-Sachstandsberichts ausgewertet wurden, reagiert das globale Klimasystem auf einen CO2-Eintrag mit einer zeitlichen Verzögerung von etwa 10 Jahren mit einer Sprungfunktion[143]:94; das bedeutet, dass die Erwärmung nach etwa 10 Jahren ihr Maximum erreicht und dann für sehr lange Zeiträume dort verharrt.[146]
Der Climate Action Tracker gibt die wahrscheinlichste, bis zum Ende dieses Jahrhunderts zu erwartende Erderwärmung an. Demnach ist die Welt aktuell (November 2021) auf dem Weg zu einer Erwärmung um 2,1 °C bzw. 2,7 °C im Vergleich zur vorindustriellen globalen Durchschnittstemperatur. Zur Berechnung dieses Wertes werden die Selbstverpflichtungen der wichtigsten Emittenten, die Treibhausgasemissionen zu verringern, in ein Klimamodell eingespeist.[147]

Langfristige Betrachtung und daraus resultierende Konsequenzen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach einer im Jahr 2009 erschienenen Studie wird die gegenwärtig bereits angestoßene Erwärmung noch für mindestens 1000 Jahre irreversibel sein, selbst wenn heute alle Treibhausgasemissionen vollständig gestoppt würden.[148] In weiteren Szenarien wurden die Emissionen schrittweise bis zum Ende unseres Jahrhunderts fortgesetzt und dann ebenfalls abrupt beendet. Dabei wurden wesentliche Annahmen und Aussagen, die im 4. IPCC-Bericht über die folgenden 1000 Jahre gemacht wurden,[32][149] bestätigt und verfeinert. Langfristige Klimasimulationen deuten darauf hin, dass sich die von einer erhöhten Kohlenstoffdioxidkonzentration aufgeheizte Erde nur um ca. ein Grad pro 12.000 Jahre abkühlen wird.[150]
Ein komplettes Verbrennen der fossilen Energieressourcen, die konservativ auf 5 Billionen Tonnen Kohlenstoff geschätzt werden, würde hingegen zu einem weltweiten Temperaturanstieg von ca. 6,4 bis 9,5 °C führen, was sehr starke negative Auswirkungen auf Ökosysteme, menschliche Gesundheit, Landwirtschaft, die Wirtschaft usw. hätte.[151] Würden neben konventionellen auch unkonventionelle Ressourcen verbrannt, könnte die Kohlendioxidkonzentration in der Erdatmosphäre bis auf ca. 5000 ppm bis zum Jahr 2400 ansteigen.[152] Neben einer enormen Temperaturerhöhung würde hierbei der Antarktische Eisschild fast vollständig abschmelzen, womit der Meeresspiegel auch ohne Einberechnung des grönländischen Eisschildes um ca. 58 m steigen würde.[153]

Forschungsstand[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wissenschaftsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimatologie
→ Hauptartikel: Forschungsgeschichte des Klimawandels
 Svante Arrhenius, einer der Pioniere in der Geschichte der Wissenschaft über die globale Erwärmung
 Neuseeländischer Zeitungsartikel (veröffentlicht am 14. August 1912), der die Prinzipien der globalen Erwärmung beschreibt
Im Jahr 1824 entdeckte Jean Baptiste Joseph Fourier den Treibhauseffekt. Eunice Newton Foote untersuchte als erste experimentell die Wirkung von Sonnenbestrahlung auf luftdicht verschlossene Glasröhren, die mit verschiedenen Gasen gefüllt waren. Sie wies die Absorption von Wärmestrahlung durch Kohlenstoffdioxid und Wasserdampf nach, erkannte darin eine mögliche Ursache für Klimawandel-Ereignisse und veröffentlichte ihre Ergebnisse 1856. Dies wurde erst 2010 bekannt. John Tyndall gelang es 1859, konkret die Absorption der von der Erdoberfläche ausgehenden langwelligen Infrarotstrahlung durch Treibhausgase nachzuweisen;[154] er bestimmte die relative Bedeutung von Wasserdampf gegenüber Kohlenstoffdioxid und Methan für den natürlichen Treibhauseffekt.
An Tyndall anknüpfend veröffentlichte Svante Arrhenius[155] 1896 die Hypothese, dass die anthropogene CO2-Anreicherung in der Atmosphäre die Erdtemperatur erhöhen könne.[156] Damals begann die „Wissenschaft von der globalen Erwärmung“ im engeren Sinne.
Im Jahr 1908 publizierte der britische Meteorologe und spätere Präsident der Royal Meteorological Society Ernest Gold (1881–1976) einen Aufsatz zur Stratosphäre.[157] Er schrieb darin, dass die Temperatur der Tropopause mit steigender CO2-Konzentration steigt. Dies ist ein Kennzeichen der globalen Erwärmung, das fast ein Jahrhundert später auch gemessen werden konnte.[158]
In den späten 1950er Jahren wurde erstmals nachgewiesen, dass der Kohlenstoffdioxidgehalt der Atmosphäre ansteigt. Auf Initiative von Roger Revelle startete Charles David Keeling 1958 auf dem Berg Mauna Loa (Hawaii, Big Island) regelmäßige Messungen des CO2-Gehalts der Atmosphäre (Keeling-Kurve). Gilbert Plass nutzte 1956 erstmals Computer und erheblich genauere Absorptionsspektren des CO2 zur Berechnung der zu erwartenden Erwärmung. Er erhielt 3,6 K (3,6 °C) als Wert für die Klimasensitivität.[159]
Die ersten Computerprogramme zur Modellierung des Weltklimas wurden Ende der 1960er Jahre geschrieben.
1979 schrieb die National Academy of Sciences der USA im „Charney-Report“, dass ein Anstieg der Kohlenstoffdioxidkonzentration ohne Zweifel mit einer signifikanten Erwärmung verknüpft sei; deutliche Effekte seien aufgrund der Trägheit des Klimasystems jedoch erst in einigen Jahrzehnten zu erwarten.[160]
Der US-Klimaforscher James E. Hansen sagte am 23. Juni 1988 vor dem Energy and Natural Resources Committee des US-Senats, er sei zu 99 Prozent davon überzeugt, dass die jeweilige Jahresrekordtemperatur nicht das Resultat natürlicher Schwankungen sei. Dies gilt als die erste derartige Äußerung eines Wissenschaftlers vor einem politischen Gremium.[161] Bereits in dieser Sitzung wurden Forderungen nach politischen Maßnahmen gestellt, um die globale Erwärmung zu verlangsamen.[162] Im November 1988 wurde der Weltklimarat (IPCC) gegründet, der den politischen Entscheidungsträgern und Regierungen zuarbeiten soll. Im IPCC wird der wissenschaftliche Erkenntnisstand zur globalen Erwärmung und zum anthropogenen Anteil daran diskutiert, abgestimmt und in Berichten zusammengefasst.

Anthropogene globale Erwärmung im Kontext der Erdgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Paläoklimatologie
Die Erforschung von Ursachen und Folgen der globalen Erwärmung ist seit ihrem Beginn eng mit der Analyse der klimatischen Bedingungen vergangener Zeiten verknüpft. Svante Arrhenius, der als Erster darauf hinwies, dass der Mensch durch die Emission von CO2 die Erde erwärmt, erkannte bei der Suche nach den Ursachen der Eiszeiten den klimatischen Einfluss wechselnder Konzentrationen von Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre.[163]
So wie Erdbeben und Vulkanausbrüche sind auch Klimawandel etwas Natürliches. Seit der Entstehung der Erde hat sich das Erdklima ständig verändert, und es wird sich auch künftig ändern. In erster Linie verantwortlich dafür waren eine wechselnde Konzentration und Zusammensetzung der Treibhausgase in der Atmosphäre durch die unterschiedliche Intensität von Vulkanismus und Erosion. Weitere klimawirksame Faktoren sind die variable Sonneneinstrahlung, unter anderem durch die Milanković-Zyklen, sowie eine durch die Plattentektonik verursachte permanente Umgestaltung und Verschiebung der Kontinente.[164] Landmassen an den Polen förderten die Bildung von Eiskappen, und veränderte Meeresströmungen lenkten Wärme entweder von den Polen weg oder zu diesen hin und beeinflussten auf diese Weise die Stärke der sehr mächtigen Eis-Albedo-Rückkopplung.[165]
Obwohl Leuchtkraft und Strahlungsleistung der Sonne am Beginn der Erdgeschichte etwa 30 Prozent geringer als heute waren, herrschten in der gesamten Zeit Bedingungen, unter denen flüssiges Wasser existieren konnte. Dieses Phänomen (Paradoxon der schwachen jungen Sonne) führte in den 1980er Jahren zur Hypothese eines „CO2-Thermostats“: Es hielt die Temperaturen der Erde über Jahrmilliarden konstant in Bereichen, in denen Leben auf der Erde möglich war. Wenn Vulkane vermehrt CO2 ausstießen, so dass die Temperaturen anstiegen, erhöhte sich der Grad der Verwitterung, wodurch mehr CO2 gebunden wurde. War die Erde kalt und die Konzentration des Treibhausgases gering, wurde die Verwitterung durch die Vereisung weiter Landflächen stark verringert.[166] Das durch den Vulkanismus weiter in die Atmosphäre strömende Treibhausgas reicherte sich dort bis zu einem gewissen Kipppunkt an und verursachte dann ein globales Tauwetter. Der Nachteil dieses Mechanismus besteht darin, dass er mehrere Jahrtausende für die Korrektur von Treibhausgaskonzentrationen und Temperaturen benötigt, und es sind mehrere Fälle bekannt, bei denen er versagte.

 Klickbare rekonstruierte Temperaturkurve des Phanerozoikums. Die Werte für 2050 und 2100 basieren auf dem 5. Sachstandsbericht des IPCC unter Annahme einer kontinuierlich steigenden CO2-Konzentration. – Der Graph verdeutlicht, wie stark die globale Temperatur im Verlauf der Erdgeschichte schwankte, dabei lag sie in den letzten 2,6 Millionen Jahren fast durchweg niedriger als heute.
Man nimmt an, dass die große Sauerstoffkatastrophe vor 2,3 Milliarden Jahren einen Zusammenbruch der Methankonzentration in der Atmosphäre bewirkte. Dies verminderte den Treibhauseffekt so stark, dass daraus eine großflächige und lang andauernde Vereisung der Erde während der Huronischen Eiszeit resultierte. Im Verlauf – vermutlich mehrerer – Schneeball-Erde-Ereignisse während des Neoproterozoikums vor rund 750 bis 635 Millionen Jahren fror die Erdoberfläche erneut fast vollkommen zu.
Das letzte derartige Ereignis fand unmittelbar vor der kambrischen Explosion vor 640 Millionen Jahren statt und wird Marinoische Eiszeit genannt. Die helle Oberfläche der fast vollständig gefrorenen Erde reflektierte nahezu die gesamte einfallende Sonnenenergie zurück ins All und hielt die Erde so im Eiszeitzustand gefangen; dies änderte sich erst, als die Konzentration von Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre, bedingt durch den unter dem Eis fortdauernden Vulkanismus, auf extrem hohe Werte gestiegen war. Da das CO2-Thermostat auf Veränderungen nur träge reagiert, taute die Erde nicht nur auf, sondern stürzte in der Folge für einige Jahrzehntausende in das andere Extrem eines Supertreibhauses.[167] Das Ausmaß der Vereisung ist jedoch in der Wissenschaft umstritten, weil Klimadaten aus dieser Zeit ungenau und lückenhaft sind. Nach neueren Untersuchungen trat eine ähnliche Konstellation am Karbon-Perm-Übergang vor etwa 300 Millionen Jahren ein, als sich die atmosphärische Kohlenstoffdioxid-Konzentration auf ein Minimum von wahrscheinlich 100 ppm verringerte. Dadurch rückte das Erdklimasystem in die unmittelbare Nähe jenes Kipppunkts, der den Planeten in den Klimazustand einer globalen Vereisung überführt hätte.[168]
Hingegen war die Erde zur Zeit des wahrscheinlich größten Massenaussterbens vor 252 Millionen Jahren ein Supertreibhaus mit sehr viel höheren Temperaturen als heute.[169] Diese drastische Temperaturerhöhung, die an der Perm-Trias-Grenze fast alles Leben auf der Erde auslöschte, wurde sehr wahrscheinlich von einer lang andauernden intensiven Vulkantätigkeit verursacht, die zur Entstehung des sibirischen Trapps führte. Aktuelle Isotopenuntersuchungen deuten darauf hin, dass sich die damaligen Meere innerhalb eines relativ kurzen Zeitraums um bis zu 8 K erwärmten und parallel dazu stark versauerten.[170] Während dieser und anderer Phasen extrem hoher Temperaturen enthielten die Ozeane zu großen Teilen keinen Sauerstoff. Derartige ozeanische anoxische Ereignisse wiederholten sich in der Erdgeschichte mehrfach. Man weiß heute, dass sowohl Phasen starker Abkühlung, wie beispielsweise während der Grande Coupure, als auch rapide Erwärmungen von Massenaussterben begleitet wurden.[169][170][171] Der Paläontologe Peter Ward behauptet sogar, dass alle bekannten Massenaussterben der Erdgeschichte mit Ausnahme des KT-Impakts durch Klimakrisen ausgelöst wurden.[172]

 Globaler Anstieg der Durchschnittstemperaturen der letzten 10.000 Jahre seit der Neolithischen Revolution sowie der zum Ende des 21. Jahrhunderts erwartete Temperaturanstieg für drei unterschiedliche Annahmen zur Klimasensitivität bei ungebremsten Emissionen („Business as usual“-Szenario)
Das Klima der letzten 10.000 Jahre war im Vergleich zu den häufigen und starken Schwankungen der vorangegangenen Jahrtausende ungewöhnlich stabil. Diese Stabilität gilt als Grundvoraussetzung für die Entwicklung und den Fortbestand der menschlichen Zivilisation.[173][16] Zuletzt kam es während des Paläozän/Eozän-Temperaturmaximums und beim Eocene Thermal Maximum 2 zu einer schnellen und starken globalen Erwärmung, die von einem massiven Eintrag von Kohlenstoff (CO2 und/oder Methan) in die Atmosphäre verursacht wurde. Diese Epochen sind daher Gegenstand intensiver Forschungen, um daraus Erkenntnisse über mögliche Auswirkungen der laufenden menschengemachten Erwärmung zu gewinnen.[171]
Der laufende und für die kommenden Jahre erwartete Klimawandel hat möglicherweise das Ausmaß großer Klimaveränderungen der Erdgeschichte, die vorhergesagte kommende Temperaturänderung läuft aber mindestens um einen Faktor 20 schneller ab als in allen globalen Klimawandeln der letzten 65 Millionen Jahre.[13][174] Betrachtet man die Geschwindigkeit der Erwärmungsphasen von Eiszeiten zu Zwischeneiszeiten, wie sie in den letzten ca. 500.000 Jahren fünfmal vorkamen, so kam es dort jeweils zu Phasen der schnellen Erwärmung. Diese Phasen dauerten jeweils ca. 10.000 Jahre an und waren durch einen Anstieg von insgesamt ca. 4 bis 5 °C gekennzeichnet. Bei der derzeitigen menschengemachten Erwärmung wurde der Anstieg, ohne erhebliche Maßnahmen zum Klimaschutz, ebenfalls mit ca. 4 bis 5 °C berechnet – nur dass dieser Prozess in 100 statt 10.000 Jahren abläuft.[175]
Anhand der bald zweihundert Jahre umfassenden Datenlage und Forschung ist davon auszugehen, dass die Epoche des Pliozäns ein analoges Beispiel für die nähere Zukunft unseres Planeten sein kann. Der Kohlenstoffdioxid-Gehalt der Atmosphäre im mittleren Pliozän wurde mit Hilfe der Isotopenuntersuchung von Δ13C ermittelt und lag damals im Bereich von 400 ppm, das entspricht der Konzentration des Jahres 2015.[176][177] Mit Hilfe von Klimaproxies sind Temperatur und Meeresspiegel der Zeit vor 5 Millionen Jahren rekonstruierbar. Zum Beginn des Pliozäns lag die globale Durchschnittstemperatur um 2 K höher als im Holozän; die globale Jahresdurchschnittstemperatur reagiert aufgrund der enormen Wärmekapazität der Weltmeere sehr träge auf Änderungen des Strahlungsantriebs und so ist sie seit Beginn der industriellen Revolution erst um ca. 1 K angestiegen.
Die Erwärmung führt unter anderem zu einem Meeresspiegelanstieg. Der Meeresspiegel lag in der Mitte des Pliozäns um rund 20 Meter höher als heute.[178]

 Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) fasst im Abstand von einigen Jahren den wissenschaftlichen Kenntnisstand über die globale Erwärmung zusammen.
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Intergovernmental Panel on Climate Change
Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) wurde 1988 vom Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) gemeinsam mit der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) eingerichtet und ist der 1992 abgeschlossenen Klimarahmenkonvention beigeordnet. Der IPCC fasst für seine im Abstand von etwa sechs Jahren erscheinenden Berichte die weltweiten Forschungsergebnisse auf dem Gebiet der Klimaveränderung zusammen und bildet damit den aktuellen Stand des Wissens in der Klimatologie ab.
Die Organisation wurde 2007, gemeinsam mit dem ehemaligen US-Vizepräsidenten Al Gore, mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet. Der Fünfte Sachstandsbericht ist im September 2013 erschienen.

Wie sicher sind die Erkenntnisse zur globalen Erwärmung?[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Auswahl verschiedener dezidiert menschlicher Fingerabdrücke der gegenwärtig stattfindenden globalen Erwärmung
Seit der Entdeckung des Treibhauseffektes in der Atmosphäre 1824 durch Jean Baptiste Joseph Fourier und der Beschreibung der Treibhauswirkung von Wasserdampf und Kohlenstoffdioxid 1862 durch John Tyndall ist die wissenschaftliche Erforschung des Erd-Klimasystems immer präziser geworden.[32] Inzwischen existiert eine „erdrückend[e] Beweislage“, dass die globale Erwärmung real ist, menschengemacht ist und eine große Bedrohung darstellt.[179]
Seit 150 Jahren ist die wärmende Wirkung von Treibhausgasen bekannt, deren Konzentrationsanstieg in der Erdatmosphäre dann Mitte der 50er Jahre des vorigen Jahrhunderts sicher nachgewiesen werden konnte. Die seit Mitte der 1970er Jahre festgestellte, ausgeprägte und bis heute ununterbrochene Erwärmung der Atmosphäre kann mit Hilfe der seitdem deutlich verbesserten Messtechnik nicht primär auf solare Einflüsse oder andere natürliche Faktoren zurückgeführt werden, da sich diese seit dieser Zeit nur minimal veränderten. Grundlegende Forschungen zur Auswirkung der Treibhausgase stammen vom Ozeanographen Veerabhadran Ramanathan aus der Mitte der 1970er Jahre.[180]
Mehrere Hunderttausend klimatologischer Studien[181] wurden seitdem veröffentlicht, von denen die große Mehrheit (etwa 97 %)[182] den wissenschaftlichen Konsens zum Klimawandel stützt. Prognosen und Berechnungen, die vor Jahrzehnten getätigt wurden, streuten noch recht groß, haben insgesamt den Trend aber überraschend gut getroffen.[183][184][185][25] Werden die Modelle mit neueren Messwerten gerechnet, vor allem der Strahlungsbilanz zwischen oberer Atmosphäre und dem Weltraum, dann sinkt die Streuung zwischen den Modellen und der Mittelwert für die Erwärmung zum Ende des Jahrhunderts steigt etwas.[186]

Trends und exakte Zeitpunkte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Man unterscheidet in der Klimaforschung zwischen Trend und Zeitpunkt und berechnet dafür die Eintrittswahrscheinlichkeiten. Im Themenumfeld der globalen Erwärmung ist beispielsweise Folgendes nicht genau bekannt: Mehrere Ereignis-Zeitpunkte, darunter der Zeitpunkt, an dem die Arktis im 21. Jahrhundert im Sommer eisfrei sein wird; der exakte Meeresspiegelanstieg bis zum Ende des 21. Jahrhunderts ist ebenfalls nicht bekannt. Unsicherheiten bestehen in der genauen Art, Form, dem Ort und der Verteilung von globalen Kipppunkten im Klimasystem und damit auch verbunden in der Kenntnis der genauen regionalen Auswirkungen der globalen Erwärmung. Die Mehrzahl der relevanten wissenschaftlichen Grundlagen gilt hingegen als sehr gut verstanden.[187]

Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 97 % aller Klimatologen stützen den wissenschaftlichen Konsens im Hinblick auf den menschengemachten Klimawandel.
Der Themenkomplex der globalen Erwärmung war zunächst Gegenstand kontroverser Diskussionen mit wechselnden Schwerpunkten. Anfang des 20. Jahrhunderts überwog die Unsicherheit, ob die theoretisch vorhergesagte Erwärmung messtechnisch überhaupt nachweisbar sein würde. Als in den USA während der 1930er Jahre erstmals ein signifikanter Temperaturanstieg in einigen Regionen registriert wurde (→Dust Bowl), galt dies als ein starkes Indiz für eine Erderwärmung; es wurde allerdings bezweifelt, ob die Erwärmung tatsächlich anthropogen (von menschlichen Aktivitäten verursacht) war. Diese Zweifel werden von manchen vorgeblich klimaskeptischen Gruppierungen bis heute geäußert, gelegentlich wurde sogar eine globale Abkühlung für die kommenden Jahrzehnte prognostiziert worden, was Klimaforscher – auch angesichts der Rückkopplungen – für ausgeschlossen halten.[188]
Unter Fachwissenschaftlern herrscht seit vielen Jahren ein Konsens bezüglich der menschengemachten globalen Erwärmung[12][189][190], der seit spätestens Anfang der 1990er Jahre besteht.[11][191] Andere Quellen datieren die Schaffung des wissenschaftlichen Konsens bereits in die 1980er Jahre. So hielt z. B. der 1988 publizierte Zwischenbericht der Enquete-Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre fest, dass schon auf der Klimakonferenz von Villach 1985 ein Konsens über Existenz und menschliche Ursache des Klimawandels erzielt worden sei:



„In Villach (Österreich, 1985) waren sich die Wissenschaftler aus aller Welt erstmals darin einig, daß sich die globale Durchschnittstemperatur in Erdbodennähe erhöhen wird. Konsensfähig war auch, daß die durch Menschen verursachte Zunahme der Konzentrationen klimarelevanter Treibhausgase in der Atmosphäre, vor allem der von Kohlendioxid (CO2), Methan (CH4), troposphärischem Ozon, Distickstoffoxid (N2O) und der Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW), zur Temperaturerhöhung führt.“


– Enquete-Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre des Deutschen Bundestags, November 1988.[192]
Der in den IPCC-Berichten zum Ausdruck gebrachte wissenschaftliche Konsens wird von den nationalen und internationalen Wissenschaftsakademien und allen G8-Ländern ausdrücklich geteilt.[27][193][194][195][196] Auch die Wissenschaftler von diversen Industrieunternehmen der Energiebranche kamen intern zu den gleichen Schlussfolgerungen, auch wenn die Unternehmen den menschengemachten Klimawandel öffentlich teils über Jahrzehnte bestritten. Beispielsweise war die Lobbyorganisation der US-Erdöl- und Erdgasindustrie, das American Petroleum Institute, seit spätestens den 1950er Jahren über die (nach damaligem Forschungsstand) potentiell menschengemachte globale Erwärmung informiert, die US-Kohleindustrie seit spätestens den 1960er Jahren, US-Elektrizitätsversorgungsunternehmen, Exxon, Total, Ford, General Motors seit spätestens den 1970er Jahren und Shell seit spätestens den 1980er Jahren.[197]
Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel besteht in der Feststellung, dass sich das Erd-Klimasystem erwärmt und weiter erwärmen wird. Dies wird anhand von Beobachtungen der steigenden Durchschnittstemperatur der Luft und Ozeane, großflächigem Abschmelzen von Schnee- und Eisflächen und dem Meeresspiegelanstieg ermittelt. Mit mindestens 95-prozentiger Sicherheit wird dies hauptsächlich durch Treibhausgase (Verbrennung von fossilen Energieträgern, Methanausstoß bei der Viehhaltung, Freisetzung von CO2 bei der Zementherstellung,) sowie durch die Rodungen von Waldgebieten verursacht.[198][199] Die American Association for the Advancement of Science – die weltweit größte wissenschaftliche Gesellschaft – erklärte bereits 2001, dass sich 97 % aller Klimatologen einig sind, dass ein vom Menschen verursachter Klimawandel stattfindet, und betonte den zu vielen Aspekten der Klimatologie herrschenden Konsens.[200] Spätestens seit der Jahrtausendwende wird der Wissensstand um die mit dem Klimawandel verbundenen Folgen als ausreichend sicher angesehen, um umfangreiche Klimaschutzmaßnahmen zu rechtfertigen.[193]
Laut einer 2014 veröffentlichten Studie bestand unter der Annahme keines anthropogenen Treibhauseffekts nur eine Wahrscheinlichkeit von 0,001 % für das tatsächlich eingetretene Ereignis von mindestens 304 Monaten in Folge (von März 1985 bis zum Stand der Analyse Juni 2010) mit einem Monatsmittel der globalen Temperatur über dem Mittelwert für das 20. Jahrhundert.[201]

Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimawandelleugnung und Kontroverse um die globale Erwärmung
 Jim Inhofe 2015 bei einer Senatsrede, bei der er mit einem Schneeball gegen die Existenz der globalen Erwärmung argumentierte
Obwohl innerhalb der Wissenschaft seit Jahrzehnten ein starker Konsens hinsichtlich der menschengemachten globalen Erwärmung herrscht, lehnen Teile der Öffentlichkeit sowie eine Vielzahl politischer und wirtschaftlicher Akteure bis heute weiterhin die Existenz des Klimawandels, seine menschliche Ursache, die damit einhergehenden negativen Folgen oder den wissenschaftlichen Konsens darüber ab.[202] Bei der Leugnung des menschengemachten Klimawandels handelt es sich um eine Form von Pseudowissenschaft, die Ähnlichkeiten aufweist mit weiteren Formen der Wissenschaftsleugnung wie beispielsweise dem Bestreiten der Evolutionstheorie oder der gesundheitsschädlichen Auswirkungen des Rauchens bis hin zum Glauben an Verschwörungstheorien. Zum Teil bestehen zwischen diesen genannten Formen der Leugnung wissenschaftlicher Erkenntnisse personelle, organisatorische und ökonomische Verbindungen. Ein zentrales Verbindungsmuster ist unter anderem die beständige Fabrizierung künstlicher Kontroversen wie der vermeintlichen Kontroverse um die globale Erwärmung[203], bei der es sich, entgegen der Annahme in der Öffentlichkeit, nicht um eine wissenschaftliche Diskussion handelt, sondern vielmehr um die bewusste Verbreitung von Falschbehauptungen durch Klimaleugner.[204] Die Verleugnung der Klimaforschung gilt als die „mit Abstand am stärksten koordinierte und finanzierte Form der Wissenschaftsleugnung“ und stellt zugleich das Rückgrat der Anti-Umweltbewegung und ihrer Gegnerschaft gegen die Umweltforschung dar.[202]
Deutlich ausgeprägt ist die Ablehnung des wissenschaftlichen Konsenses insbesondere in Staaten, in denen mit großem finanziellen Einsatz durch Unternehmen, v. a. aus der Branche der fossilen Energien, eine einflussreiche Kontrabewegung geschaffen wurde, deren Ziel es ist, die Existenz des wissenschaftlichen Konsenses durch bewusstes Säen von Zweifeln zu untergraben. Besonders erfolgreich waren diese Aktionen unter konservativen Bevölkerungsteilen in den USA.[205] Eine wichtige Rolle bei der Verschleierung des Standes der Wissenschaft spielen konservative Denkfabriken.[206]
Zu den wichtigsten Kräften der organisierten Klimaleugnerbewegung, die die Existenz der menschengemachten globalen Erwärmung durch gezielte Attacken auf die Klimaforschung abstreiten, zählen das Cato Institute, das Competitive Enterprise Institute, das George C. Marshall Institute sowie das Heartland Institute, allesamt konservativ ausgerichtete Think Tanks. Ihr Ziel war und ist es, mittels der Strategie Fear, Uncertainty and Doubt in der Bevölkerung Unsicherheit und Zweifel an der Existenz der Globalen Erwärmung zu schaffen, um anschließend zu argumentieren, dass es nicht genügend Belege dafür gebe, konkrete Klimaschutzmaßnahmen zu ergreifen.[207][208] Insgesamt stehen der US-Klima-Contrarian-Bewegung rund 900 Millionen Dollar pro Jahr für Kampagnenzwecke zur Verfügung. Die überwältigende Mehrheit der Mittel stammt von politisch konservativen Organisationen, wobei die Finanzierung zunehmend über Donors-Trust-Organisationen verschleiert wird.[209] Die Mehrheit der Literatur, die dem menschengemachten Klimawandel widerspricht, wurde ohne Peer-Review publiziert, ist üblicherweise pseudowissenschaftlicher Natur (d. h. wirkt äußerlich wissenschaftlich, ohne aber wissenschaftliche Qualitätsstandards zu erfüllen), wurde zum großen Teil von Organisationen und Unternehmen finanziert, die von der Nutzung fossiler Energieträger profitieren, und steht in Verbindung mit konservativen Think Tanks.[210]

Folgen der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Folgen der globalen Erwärmung
 Zunahme von verschiedenen Extremwetterereignissen gemäß IPCC mit weiterer Erderwärmung
Wegen der Auswirkungen auf menschliche Sicherheit, Gesundheit, Wirtschaft und Umwelt ist die globale Erwärmung mit Risiken behaftet. Diese Risiken werden mit zunehmender Erwärmung stärker und sind bei 2 Grad Erwärmung höher als bei einer Begrenzung der Erderwärmung auf 1,5 Grad. Negative Auswirkungen der globalen Erwärmung treten bereits heute auf und haben u. a. bereits viele Ökosysteme an Land und im Wasser beeinträchtigt.[211] Einige schon heute wahrnehmbare Veränderungen wie die verringerte Schneebedeckung, der steigende Meeresspiegel oder die Gletscherschmelze gelten neben den Temperaturmessungen auch als Belege für den Klimawandel. Konsequenzen der globalen Erwärmung wirken sowohl direkt auf den Menschen als auch auf Ökosysteme. Dazu verstärkt der Klimawandel viele andere gravierende Probleme wie z. B. den Artenschwund oder die Bodendegradation, sodass die Bekämpfung des Klimawandels zugleich eine Schlüsselmaßnahme für das Lösen anderer dringender Probleme auf dem Weg hin zu einer nachhaltigen Lebensweise ist.[212]
Wissenschaftler berechnen verschiedene direkte und indirekte Auswirkungen auf Hydrosphäre, Atmosphäre und Biosphäre. Im Bericht des Weltklimarats (IPCC) werden diesen Hochrechnungen jeweils Wahrscheinlichkeiten zugeordnet. Zu den Folgen zählen Hitzewellen, die zu einer Häufung von Todesfällen durch Hitzschlag führen werden, besonders in den Tropen. Hunderte Millionen Menschen werden vom Anstieg des Meeresspiegels und Missernten, welche die globale Ernährungssicherheit gefährden, betroffen sein. Eine sich stark erwärmende Welt ist, so ein Weltbank-Bericht, mit erheblichen Beeinträchtigungen für den Menschen verbunden.[213]

Unerwartete Veränderungen und „Tipping Points“[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Abrupter Klimawechsel, Kippelemente im Erdsystem und Tipping-Point
 Verschiedene Kippelemente im Erdsystem[214]
Man unterscheidet mindestens zwei Arten unerwarteter Effekte: Kombinierte Effekte, bei denen mehrere Extremereignisse zusammen wirken und ihre Wirkung gegenseitig verstärken (beispielsweise Dürren und Großbrände), und Kippelemente. Bedingt durch die vielfachen Rückkopplungen im Erdsystem reagiert dieses auf Einflüsse oftmals nichtlinear, das heißt, Veränderungen vollziehen sich in diesen Fällen nicht kontinuierlich, sondern sprunghaft. Es gibt eine Reihe von Kippelementen, die bei fortschreitender Erwärmung wahrscheinlich abrupt einen neuen Zustand einnehmen werden, der ab einem gewissen Punkt (Tipping-Point) schwer oder gar nicht umkehrbar sein wird. Beispiele für Kippelemente sind das Abschmelzen der arktischen Eisdecke oder eine Verlangsamung der thermohalinen Zirkulation.[215][216]
Andere Beispiele für abrupte Ereignisse sind das plötzliche Aussterben einer Art, die – womöglich durch andere Umweltfaktoren vorbelastet – durch ein klimatisches Extremereignis eliminiert wird, oder die Wirkung steigender Meeresspiegel. Diese führen nicht unmittelbar zu Überschwemmungen, sondern erst wenn im Rahmen von z. B. Sturmfluten ein vormals ausreichender Damm überschwemmt wird. Auch der Meeresspiegelanstieg selbst kann sich durch nichtlineare Effekte in sehr kurzer Zeit rasch beschleunigen, wie dies in der Klimageschichte beispielsweise beim Schmelzwasserpuls 1A der Fall war.[217]
Untersuchungen von klimatischen Veränderungen in der Erdgeschichte zeigen, dass Klimawandel in der Vergangenheit nicht nur graduell und langsam abliefen, sondern bisweilen sehr rasch. So war am Ende der jüngeren Dryas und während der Dansgaard-Oeschger-Ereignisse in der letzten Kaltzeit regional eine Erwärmung um 8 °C in etwa 10 Jahren zu beobachten. Nach heutigem Kenntnisstand erscheint es wahrscheinlich, dass diese schnellen Sprünge im Klimasystem auch künftig stattfinden werden, wenn bestimmte Kipppunkte überschritten werden.[218] Da die Möglichkeit, das Klima in Klimamodellen abzubilden, nie vollständig der Realität entsprechen wird, das Klimasystem aufgrund seiner chaotischen Natur grundsätzlich nicht im Detail vorhersagbar ist und sich die Welt überdies zunehmend außerhalb des Bereichs bewegt, für den verlässliche Klimadaten der Vergangenheit vorliegen, können weder Art, Ausmaß noch Zeitpunkt solcher Ereignisse vorhergesagt werden.[219][218]
Jedoch berechneten Will Steffen und andere im Jahr 2018 wahrscheinliche Temperaturbereiche der Erderwärmung, in denen kritische Schwellen für Kippelemente erreicht werden können, so dass „diese in fundamental andersartige Zustände versetzt werden.“ Durch Rückkopplungen könnten weitere Kippelemente ausgelöst werden, deren Veränderung erst für höhere Temperaturbereiche zu erwarten sei. So werde die thermohaline Zirkulation durch ein schon bei einer Erderwärmung zwischen 1 und 3 Grad mögliches starkes Abschmelzen des Grönlandeises beeinflusst. Ihr Zusammenbruch ist wiederum rückgekoppelt mit der El Niño-Southern Oscillation, dem teilweisen Absterben des Amazonas-Regenwaldes[220] und dem Abschmelzen von antarktischem Meer-, später Festlandeis. Schon bei Einhalten des Klimaziels von 2 Grad globaler Erwärmung drohe daher das Risiko eines Dominoeffekts, einer Kaskade, die das Klima unkontrollierbar und irreversibel in ein Warmklima führen würde, mit langfristig etwa 4 bis 5 Grad höheren Temperaturen und einem Meeresspiegelanstieg um 10 bis 60 Meter.[22]

Auswirkungen auf die Biosphäre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Risiken für Ökosysteme auf einer sich erwärmenden Erde wachsen mit jedem Grad des Temperaturanstiegs. Die Risiken unterhalb einer Erwärmung von 1 K gegenüber dem vorindustriellen Wert sind vergleichsweise gering. Zwischen 1 und 2 K Erwärmung liegen auf regionaler Ebene mitunter substanzielle Risiken vor. Eine Erwärmung oberhalb von 2 K birgt erhöhte Risiken für das Aussterben zahlreicher Tier- und Pflanzenarten, deren Lebensräume nicht länger ihren Anforderungen entsprechen.[221] Beispielsweise geht der IPCC davon aus, dass die weltweiten Korallenriffe bei einer Erwärmung von 1,5 Grad um 70-90 % zurückgehen werden. Bei 2 Grad Erwärmung rechnet der IPCC mit einem Rückgang um mehr als 99 % und damit einem nahezu vollständigen Verschwinden der Korallenriffe.[222] Bei über 2 K Temperaturanstieg drohen der Kollaps von Ökosystemen und signifikante Auswirkungen auf Wasser sowie Nahrungsmittelvorräte durch Ernteausfall.[223]

Durch gestiegene Niederschlagsmengen, Temperatur und CO2-Gehalt der Atmosphäre hat das Pflanzenwachstum in den letzten Jahrzehnten zugenommen. Es stieg zwischen 1982 und 1999 um sechs Prozent im weltweiten Durchschnitt, besonders in den Tropen und der gemäßigten Zone der Nordhalbkugel.[224]
Risiken für die menschliche Gesundheit sind teils unmittelbare Folge steigender Lufttemperaturen. Hitzewellen werden häufiger, während extreme Kälteereignisse wahrscheinlich seltener werden.[117][225][226] Während die Zahl der Hitzetoten wahrscheinlich steigen wird, wird die Zahl der Kältetoten abnehmen.[227][228]
Trotz globaler Erwärmung kann es lokal und vorübergehend zu Kälteereignissen kommen. Klimasimulationen sagen beispielsweise voraus, dass es durch das Schmelzen des Arktiseises zu starken Störungen der Luftströmungen kommen kann. Hierdurch könnte sich die Wahrscheinlichkeit des Auftretens extrem kalter Winter in Europa und Nordasien verdreifachen.[229]
Die landwirtschaftliche Produktivität wird sowohl von einer Temperaturerhöhung als auch von einer Veränderung der Niederschläge betroffen sein. Global ist, grob gesehen, mit einer Verschlechterung des Produktionspotenzials zu rechnen. Das Ausmaß dieses Negativtrends ist jedoch mit Unsicherheit behaftet, da unklar ist, ob durch gestiegene Kohlenstoffkonzentrationen ein Düngungseffekt eintritt (−3 %) oder nicht (−16 %). Tropische Regionen werden Modellrechnungen zufolge jedoch stärker betroffen sein als gemäßigte Regionen, in denen mit Kohlenstoffdüngung sogar teilweise deutliche Produktivitätszuwächse erwartet werden. Zum Beispiel wird für Indien mit einem Einbruch von ca. 30–40 % bis 2080 gerechnet, während die Schätzungen für die Vereinigten Staaten und China je nach Kohlenstoffdüngungs-Szenario zwischen −7 % und +6 % liegen. Hinzu kommen wahrscheinliche Veränderungen der Verbreitungsgebiete und Populationen von Schädlingen.[230][231] Ebenfalls nach Modellrechnungen werden bei ungebremstem Klimawandel weltweit jährlich ca. 529.000 Todesfälle infolge von schlechterer Ernährung, insbesondere dem Rückgang von Obst- und Gemüsekonsum, erwartet. Bei einem strengen Klimaschutzprogramm (Umsetzung des RCP 2.6-Szenarios) könnte die Zahl der zusätzlichen Toten hingegen auf ca. 154.000 begrenzt werden.[232]
Es wird zu Änderungen von Gesundheitsrisiken für Menschen und Tiere infolge von Veränderungen des Verbreitungsgebiets, der Population und des Infektionspotentials von Krankheitsüberträgern kommen.[233][234]
Auswirkungen auf Hydrosphäre und Atmosphäre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Im Zeitraum von 1993 bis 2017 stieg der Meeres­spiegel um 3,4 mm pro Jahr. Dies sind 50 % mehr als der durchschnittliche Anstieg im 20. Jahrhundert.
 Folgen der globalen Erwärmung: Anstieg des Meeresspiegels auf den Marshallinseln (Luftaufnahme aus dem Dokumentarfilm One Word von 2020)
Durch die steigenden Lufttemperaturen verändern sich weltweit Verteilung und Ausmaß der Niederschläge. Gemäß der Clausius-Clapeyron-Gleichung kann die Atmosphäre mit jedem Grad Temperaturanstieg ca. 7 % mehr Wasserdampf aufnehmen,[52] der wiederum als Treibhausgas wirkt. Dadurch steigt zwar global die durchschnittliche Niederschlagsmenge, in einzelnen Regionen wird jedoch auch die Trockenheit zunehmen, einerseits durch Rückgang der dortigen Niederschlagsmengen, aber auch durch die bei höheren Temperaturen beschleunigte Verdunstung.[235][236][237]
Die zunehmende Verdunstung führt zu einem höheren Risiko für Starkregen, Überschwemmungen und Hochwasser.[238][239]
Es kommt weltweit zu einer verstärkten Gletscherschmelze.
Im Zuge der globalen Erwärmung kommt es zu einem Anstieg des Meeresspiegels. Dieser erhöhte sich im 20. Jahrhundert um 1–2 cm pro Jahrzehnt und beschleunigt sich. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts lag die Rate bei 3–4 cm. Bis zum Jahr 2100 erwartet das IPCC einen weiteren Meeresspiegelanstieg um wahrscheinlich 0,29–0,59 m bei strengem Klimaschutz und 0,61–1,10 m bei weiter zunehmenden Treibhausgasemissionen; ein Meeresspiegelanstieg von bis zu 2 m kann nicht ausgeschlossen werden.[240][241] In den kommenden 2000 Jahren wird von einem Meeresspiegelanstieg in Höhe von ca. 2,3 m pro zusätzlichem Grad Celsius Erwärmung ausgegangen.[242] Es gibt Anzeichen, dass Kipppunkte bereits überschritten sind, die ein Abschmelzen eines Teils der Westantarktis beschleunigen. Dies könnte den Meeresspiegel langfristig um drei Meter erhöhen.[243] Ein weitgehendes Abschmelzen der Eismassen von Grönland gilt innerhalb von 1000 Jahren als möglich und würde den Meeresspiegel um sieben Meter erhöhen.[244] Ein Abschmelzen der gesamten Eisschicht der Antarktis erhöht den Pegel um zusätzliche 57 Meter.[245][246] Solch ein Szenario ist aber nicht abzusehen.
Laut der World Meteorological Organization gibt es bislang Anhaltspunkte für und wider ein Vorhandensein eines anthropogenen Signals in den bisherigen Aufzeichnungen über tropische Wirbelstürme, doch bislang können keine gesicherten Schlussfolgerungen gezogen werden.[247] Die Häufigkeit tropischer Stürme wird wahrscheinlich abnehmen, ihre Intensität aber zunehmen.[248]
Es gibt Hinweise, dass die globale Erwärmung über eine Veränderung der Rossby-Wellen (großräumige Oszillationen von Luftströmen) zum vermehrten Auftreten von Wetterextremen (z. B. Hitzeperioden, Überschwemmungen) führt.[249][250]
Friedens- und Weltordnung, Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Weltwirtschaftsforum Davos stuft in seinem Bericht Global Risks 2013 den Klimawandel als eines der wichtigsten globalen Risiken ein: Das Wechselspiel zwischen der Belastung der wirtschaftlichen und ökologischen Systeme werde unvorhersehbare Herausforderungen für globale und nationale Widerstandsfähigkeiten darstellen.[251][252]
Verschiedene Militärstrategen und Sicherheitsexperten befürchten geopolitische Verwerfungen infolge von Klimaveränderungen, die sicherheitspolitische Risiken für die Stabilität der Weltordnung[253][254][255] und den „Weltfrieden“ bergen,[256] auch der UN-Sicherheitsrat gab 2011 auf Initiative Deutschlands eine entsprechende Erklärung ab.[257] Der ehemalige deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier bewertete im April 2015 nach Erscheinen einer zum „G7“-Außenminister-Treffen in Lübeck
verfassten europäischen Studie den Klimawandel ebenfalls als „eine wachsende Herausforderung für Frieden und Stabilität“. Die Studie empfiehlt u. a. die Einrichtung einer G7-Taskforce.[258][259]

Sozialwissenschaftliche Aspekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Sozialwissenschaftliche Aspekte des Klimawandels
Wirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die wirtschaftlichen Folgen des globalen Klimawandels sind nach gegenwärtigen Schätzungen beträchtlich: Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung schätzte 2004/5, dass ohne zügig umgesetzten Klimaschutz der Klimawandel bis zum Jahr 2050 bis zu 200.000 Milliarden US-Dollar volkswirtschaftliche Kosten verursachen könnte (wobei diese Schätzung mit großen Unsicherheiten behaftet ist).[260] Der Stern-Report (er wurde Mitte 2005 von der damaligen britischen Regierung in Auftrag gegeben) schätzte die durch den Klimawandel bis zum Jahr 2100 zu erwartenden Schäden auf 5 bis 20 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung.
Nach einem im Vorfeld der im November 2017 in Bonn stattfindenden 23. UN-Klimakonferenz („COP 23“) veröffentlichten Lancet-Report hat sich die Zahl der wetterbedingten Naturkatastrophen seit 2000 um 46 % erhöht; allein 2016 sei dadurch ein ökonomischer Schaden von 126 Mrd. Dollar entstanden.[261]
Siehe auch „Klimafinanzierung“, Klimaversicherung, Loss and Damage, Unternehmerische Klimarisiken

Begrenzung der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um die Erdtemperatur zu stabilisieren und die Folgen der globalen Erwärmung zu begrenzen, muss der Treibhausgasausstoß weltweit auf Netto-Null begrenzt werden, da für jedes Temperaturziel nur ein gewisses globales CO2-Budget zur Verfügung steht.[262][21] Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass die Erderwärmung so lange weiter fortschreitet, wie netto Treibhausgase emittiert werden und damit die Gesamtmenge an Treibhausgasen in der Atmosphäre weiter ansteigt. Emissionen nur zu reduzieren führt also nicht zum Stopp, sondern nur zur Verlangsamung der globalen Erwärmung.[263]

Klimapolitik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimapolitik
Treibhausgase reichern sich gleichmäßig in der Atmosphäre an, ihre Wirkung hängt nicht davon ab, wo sie ausgestoßen werden. Eine Minderung von Treibhausgasemissionen kommt somit allen zugute; sie ist aber oft für denjenigen, der seine Treibhausgasemissionen mindert, mit Anstrengungen und Kosten verbunden. Die Reduktion der weltweiten Emissionen auf Netto-Null steht damit vor dem sogenannten Trittbrettfahrerproblem: Vorwiegend am Eigennutz orientierte Akteure wollen zwar eine Stabilisierung des Klimas und dementsprechende Klimaschutzanstrengungen anderer, sehen aber keine ausreichenden Anreize für eigene Klimaschutzanstrengungen. Die internationale Klimapolitik steht vor der Aufgabe, einen globalen Ordnungsrahmen zu schaffen, der Kollektives Handeln hin zu Klimaneutralität bewirkt.[264][265]

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Das Zwei-Grad-Ziel wurde von den Staats- und Regierungschefs wichtiger Volkswirtschaften auf dem G8-Gipfel in L’Aquila 2009 vereinbart.
Als Herzstück internationaler Klimapolitik gilt die Klimarahmenkonvention (UNFCCC) der Vereinten Nationen als der völkerrechtlich verbindlichen Regelung zum Klimaschutz.[266] Sie wurde 1992 in New York City verabschiedet und im gleichen Jahr auf der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung (UNCED) in Rio de Janeiro von den meisten Staaten unterschrieben. Ihr Kernziel ist es, eine gefährliche Störung des Klimasystems infolge menschlicher Aktivität zu vermeiden. Mit der Rahmenkonvention geht als neu entstandenes Prinzip der Staatengemeinschaft einher, dass auf eine solche massive Bedrohung der globalen Umwelt auch ohne genaue Kenntnis des letztlichen tatsächlichen Ausmaßes reagiert werden soll. Auf der Rio-Konferenz wurde auch die Agenda 21 verabschiedet, die seitdem Grundlage für viele lokale Schutzmaßnahmen ist.
Die 197 Vertragspartner der Rahmenkonvention (Stand März 2020[267]) treffen sich jährlich zu UN-Klimakonferenzen. Die bekanntesten dieser Konferenzen waren 1997 im japanischen Kyōto, die als Ergebnis das Kyoto-Protokoll hervorbrachte, 2009 in Kopenhagen und 2015 in Paris. Dort wurde von allen Vertragsstaaten vereinbart, die globale Erwärmung auf deutlich unter 2 °C gegenüber vorindustrieller Zeit zu begrenzen. Angestrebt werden soll eine Begrenzung auf 1,5 °C.[21]

Das Zwei-Grad-Ziel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Zwei-Grad-Ziel
 Nötige Emissionspfade um das im Übereinkommen von Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel ohne negative Emissionen einzuhalten, abhängig vom Emissionshöhepunkt[268]
Als Grenze von einer tolerablen zu einer „gefährlichen“ Störung des Klimasystems wird in der Klimapolitik gemeinhin eine durchschnittliche Erwärmung um 2 °C gegenüber dem vorindustriellen Niveau angenommen. Dabei spielt die Befürchtung eine große Rolle, dass jenseits der 2 °C das Risiko irreversibler, abrupter Klimaänderungen stark steigt. In Deutschland empfahl der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU) 1994, die mittlere Erwärmung auf höchstens 2 °C zu begrenzen. Der Rat der Europäischen Union übernahm das Ziel 1996.[269] Die G8 erkannten es beim G8-Gipfel im Juli 2009 an. Im gleichen Jahr fand es als Teil des Copenhagen Accord Eingang in den UN-Rahmen und wurde in völkerrechtlich bindender Form 2015 verabschiedet, das Übereinkommen von Paris trat im November 2016 in Kraft.
Die Vorgabe rückt jedoch zusehends in die Ferne: Da eine Erwärmung um 1,1 °C bereits eingetreten ist (Stand 2019), verbleiben nur noch 0,9 °C. In Szenarien, die noch als realisierbar gelten, müssten zur Erreichung des Ziels die Treibhausgasemissionen bereits 2020 ihr Maximum erreichen und danach rasch sinken.[268] Laut einem im November 2019 veröffentlichten Bericht des Umweltprogramms der Vereinten Nationen gibt es keine Anzeichen, dass die Emissionen in den nächsten Jahren ihren Höhepunkt überschreiten werden.[270] Sollten die Vertragsstaaten des Paris-Abkommens ihre Emissionen wie bis 2016 zugesagt mindern (→ Nationaler Klimaschutzbeitrag), ergibt sich eine globale Erwärmung von 2,6 bis 3,1 °C bis 2100 sowie ein weiterer Temperaturanstieg nach 2100. Für die Einhaltung der Zwei-Grad-Grenze sind demnach eine nachträgliche Verschärfung der Zusagen oder eine Übererfüllung der Ziele zwingend notwendig.
Der Anstieg des Meeresspiegels wäre mit der Zwei-Grad-Begrenzung nicht gestoppt. Die teilweise deutlich stärkere Erwärmung über den Landflächen bringt weitere Probleme. Besonders stark zunehmende Temperaturen werden über der Arktis erwartet. Beispielsweise erklärten Indigene Völker das Zwei-Grad-Ziel für zu schwach, weil es ihre Kultur und ihre Lebensweise immer noch zerstören würde, sei es in arktischen Regionen, in kleinen Inselstaaten sowie in Wald- oder Trockengebieten.[271]

Wirtschaftswissenschaftliche Debatte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der sozialwissenschaftlichen Literatur werden unterschiedliche politische Instrumente zur Senkung von Treibhausgasemissionen empfohlen und z. T. kontrovers diskutiert.[272] In ökonomischen Analysen besteht weitgehend Einigkeit, dass eine Bepreisung von CO2-Emissionen, die die Schäden des Klimawandels möglichst internalisiert, zentrales Instrument für einen effektiven und kosteneffizienten Klimaschutz ist. Ein solcher CO2-Preis kann durch Steuern, Emissionsrechtehandel oder Kombinationen beider Instrumente verwirklicht werden.[273][274] Manche Wissenschaftler wie z. B. Joachim Weimann empfehlen einen globalen Emissionsrechtehandel als allein ausreichendes, da effizientestes Instrument.[275] Andere Ökonomen wie z. B. der britische Energiewissenschaftler Dieter Helm erachten dagegen eine CO2-Steuer für geeigneter, da stabiler als die schwankenden CO2-Preise eines Emissionshandels, welche für Unternehmen zu schwierig kalkulierbar seien.[276] Andere wiederum (z. B. der US-amerikanische Politökonom Scott Barrett) argumentieren,[277] dass staatlich vorgeschriebene technische Standards (bestimmte CO2-arme oder CO2-freie Produktionstechnologien bzw. Konsumgüter wie z. B. Pkw) wie beim Montreal-Protokoll zum Schutz der Ozonschicht sich in der internationalen Politik weit besser politisch durchsetzen ließen als ein globaler Emissionsrechtehandel oder eine CO2-Steuer. Der Sozialwissenschaftler Anthony Patt sieht einen Emissionshandel in der realen Politik ebenfalls als zu wenig wirkmächtig an,[278] da der politische Widerstand gegen genügend (d. h. ausreichend für die Dekarbonisierung) stark steigende bzw. hohe CO2-Preise v. a. seitens der energieintensiven Industrien zu groß sei.[279] Die CO2-Preise würden daher – wie beim EU-Emissionshandel – nur auf niedrigem Niveau schwanken, sodass sich (bei einem alleinigen Emissionshandel) für potentielle Öko-Investoren kapitalintensive, langfristig ausgerichtete Zukunftsinvestitionen in CO2-freie Technologien nicht lohnen würden. Dafür bräuchten sie vielmehr die sichere Erwartung, dass die CO2-Preise in Zukunft steigen und hoch bleiben, damit sie sich gegen Konkurrenten, die mit CO2-intensiven Technologien wirtschaften, auf dem Wettbewerbsmarkt absehbar durchsetzen können. Das politische System kann sich jedoch nicht verlässlich auf einen künftig verlässlich steigenden, hohen CO2-Preis verpflichten, da derartige politische Entscheidungen in einer Demokratie immer reversibel sind bzw. wären (so wurde z. B. in Australien eine CO2-Steuer erst eingeführt und nach zwei Jahren von einer neuen, konservativen Regierung wieder abgeschafft). Dies wird auch als „Commitment Problem“ der Klimapolitik bezeichnet.[280]
Deshalb befürwortet Anthony Patt Gesetze zur Subventionierung CO2-freier Technologien wie z. B. das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) in Deutschland, die genau diese benötigte Erwartungssicherheit für potentielle Investoren in CO2-freie Technologien herstellen: Das EEG garantiert(e) (zumindest bis zur EEG-Novelle 2016) einem Produzenten von Strom aus erneuerbaren Energien für einen langen Zeitraum (20 Jahre) einen bestimmten Verkaufspreis, der über dem Marktniveau liegt. Diese Garantie unterliegt dem verfassungsrechtlichen Vertrauensschutz. Auf diese Weise abgesichert, gelang es den Investoren in erneuerbare Energien in den letzten beiden Jahrzehnten, durch den Ausbau die Kosten für die Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien durch Learning by doing (Erfahrungskurve) sehr stark zu senken und allmählich gegenüber Strom aus fossilen Energiequellen und Atomstrom wettbewerbsfähig zu werden. Ähnliche Argumentationen, die die Notwendigkeit einer Flankierung des Emissionshandels durch Gesetze wie das EEG betonen, finden sich im Sondergutachten 2011 des Sachverständigenrates für Umweltfragen[281] oder bei dem Energieökonomen Erik Gawel.[282] Befürworter des Emissionshandels halten dem entgegen, dass der Staat dadurch zu stark in den Markt eingreife und im Gegensatz zu diesem übermäßig teure Technologien für die Subventionierung auswählen würde, da er im Gegensatz zu den Marktakteuren nicht über das Wissen verfüge, welches die effizientesten Technologien seien. Dadurch würden volkswirtschaftliche Ressourcen verschwendet, sodass sich die Gesellschaft weniger Klimaschutz leisten könne als eigentlich (d. h. mit einem idealen Emissionshandel) möglich.[275]

Klimaschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimaschutz
 Potentiale und Kosten verschiedener Klimaschutzoptionen bis zum Jahr 2030 gemäß Sechstem Sachstandsbericht des IPCC
 Deutsche Stromgestehungskosten (LCoE) für erneuerbare Energien und konventionelle Kraftwerke im Jahr 2018
Politische Vorgaben zum Klimaschutz müssen durch entsprechende Maßnahmen umgesetzt werden. Auf der technischen Seite existiert eine Vielzahl von Optionen zur Verminderung von Treibhausgasemissionen, mit der die Energiewende umgesetzt werden kann. Bereits eine 2004 erschienene Studie kam zu dem Ergebnis, dass sich mit den damals vorhandenen Mitteln bereits ein effektiver Klimaschutz realisieren ließe.[283] Die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina hielt in einer 2019 publizierten Stellungnahme fest, dass aus technischer Sicht alle Voraussetzungen für den Bau eines klimaneutralen Energiesystems vorhanden sind.[284] Neben den Technologien sind auch die erforderlichen Konzepte für die Energiewende bekannt.[285] Hingegen wirken sich gesellschaftliche Faktoren hemmend aus: So fand eine 2021 publizierte Studie heraus, dass nur Menschen, die keine Zweifel an der Existenz der globalen Erwärmung hatten und auch glaubten, dass sie größtenteils vom Menschen verursacht wird, eine deutlich erhöhte Bereitschaft zeigen, Geld für Klimaschutz zu spenden.[286]
Während in der Vergangenheit die Kosten für Klimaschutztechnik wie z. B. erneuerbare Energien deutlich höher lagen als für konventionelle Technik, sind die Klimaschutzkosten durch den rapiden Preisverfall inzwischen erheblich gesunken. Der IPCC bezifferte die zum Erreichen des Zwei-Grad-Ziels anfallenden Kosten 2014 mit 0,06 % der jährlichen Konsumwachstumsrate. Je früher die Treibhausgasemissionen verringert werden, desto geringer sind dabei die Kosten des Klimaschutzes.[287]
Neuere Studien gehen mehrheitlich davon aus, dass ein erneuerbares Energiesystem Energie zu vergleichbaren Kosten liefern kann wie ein konventionelles Energiesystem.[288] Gleichzeitig hätte Klimaschutz starke positive volkswirtschaftliche Nebeneffekte durch Vermeidung von Klimafolgeschäden und vermiedene Luftverschmutzung durch fossile Energieträger.[289][290][291] Als wichtige Einzelmaßnahme für das Erreichen des Zwei-Grad-Ziels gilt der Kohleausstieg, da damit das knappe Restbudget an Kohlenstoffdioxidemissionen möglichst effizient genutzt werden kann.[292] Mit mehr als 10 Mrd. Tonnen CO2-Ausstoß im Jahr 2018 verursachen Kohlekraftwerke ca. 30 % der gesamten energiebedingten Kohlendioxidemissionen in Höhe von ca. 33 Mrd. Tonnen.[293]
In seinem Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung nennt der IPCC folgende Kriterien, um das 1,5-Grad-Ziel noch erreichen zu können[294]:

Netto-Nullemissionen von Kohlenstoffdioxid bis spätestens 2050
starke Senkung von anderen Treibhausgasen, insbesondere Methan
Realisierung von Energieeinsparungen
Dekarbonisierung des Stromsektors und anderer Treibstoffe
Elektrifizierung des Endverbrauchs von Energie (eine Form der Sektorenkopplung)
starke Reduktion der Treibhausgasemissionen der Landwirtschaft
Einsatz einer Form von Carbon Dioxide Removal
Energiesystemtransformation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der IPCC hält in seinem Sechsten Sachstandsbericht fest, dass es nur dann gelingt, die Erderwärmung auf deutlich unter 2 °C zu begrenzen, wenn schnelle und tiefgehende Emissionsreduzierungen von Kohlenstoffdioxid und weiteren Treibhausgasen erreicht werden. Gemäß Szenarien, die es schaffen, die Erderwärmung mit mehr als 66 % Eintrittswahrscheinlichkeit und ohne großes Überschießen auf 1,5 °C zu begrenzen, müssen die energiebedingten Netto-Kohlenstoffdioxidemissionen bis 2030 um 35 bis 51 % und bis 2050 um 87 bis 97 % fallen. Die Begrenzung auf deutlich unter 2 °C macht dabei große Änderungen der Energieversorgung binnen 30 Jahren erforderlich, darunter die Reduzierung des Einsatz fossiler Energieträger, die Erhöhung der Energieproduktion aus emissionsarmen und emissionsfreien Energiequellen und den stärkerer Einsatz von Elektrizität und alternativen Energieträgern. Dazu hält der IPCC fest, dass sich die für Klimaschutz nötigen Netto-Null-Energiesysteme abhängig von den jeweiligen nationalen Bedingungen voneinander unterscheiden werden, jedoch eine Vielzahl gemeinsamer Charakteristiken aufweisen werden. Zu diesen zählt der IPCC unter anderem[295]:

Elektrizitätssysteme, die netto kein Kohlenstoffdioxid erzeugen oder über negativen Emissionen Kohlenstoffdioxid aus der Atmosphäre entnehmen
weitflächige Elektrifizierung des Endenergieverbrauchs, darunter auch des Auto- und leichten Transportverkehrs, der Wärmeversorgung und des Kochens
erhebliche geringere Nutzung von fossilen Energieträgern
Einsatz alternativer Energieträger wie Wasserstoff, Bioenergie und Ammoniak überall dort, wo eine Elektrifizierung schlecht möglich ist
größere Energieeffizienz bei der Energienutzung
stärkere Kopplung der Energieversorgung im räumlichen Sinn wie auch über die Sektorgrenzen hin weg (sog. Sektorenkopplung)
Einsatz von Negativemissionstechnologien wie BECCS und DACCS, um verbleibende Emissionen zu kompensieren
Erneuerbare Energien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Erneuerbare Energien und Energiewende
 Windkraftanlagen und Photovoltaikanlagen gelten als ein wesentlicher Teil des Klimaschutzes mittels erneuerbarer Energien.
Der Umbau des Energiesystems von fossilen auf erneuerbare Energiequellen, die sog. Energiewende, wird als ein weiterer unverzichtbarer Bestandteil effektiver Klimaschutzpolitik angesehen.[296][297] Die globalen Potenziale sind im IPCC-Bericht dargestellt.[298] Im Gegensatz zu fossilen Energieträgern wird bei der Nutzung der erneuerbaren Energien mit Ausnahme der Bioenergie kein Kohlenstoffdioxid ausgestoßen, und auch diese ist weitgehend CO2-neutral. Der Einsatz erneuerbarer Energien bietet sowohl ökologisch als auch ökonomisch großes Potenzial, vor allem durch das weitgehende Vermeiden der mit anderen Energieformen verbundenen Folgeschäden, die als sog. externe Kosten hohe volkswirtschaftliche Wohlfahrtsverluste verursachen.
Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass erneuerbare Energien verglichen mit konventionellen Energienutzungsformen eine bessere Umweltbilanz aufweisen.[299] Zwar liegt der Materialbedarf für diese Technologien höher als beim Bau von Wärmekraftwerken, die Umweltbelastung durch den höheren Materialbedarf ist jedoch gering verglichen mit den brennstoffbedingten direkten Emissionen von fossil befeuerten Kraftwerken.[300] Durch Umstellung der Energieversorgung auf ein regeneratives Energiesystem lässt sich somit die durch den Energiesektor verursachte Umweltbelastung reduzieren.[301] Die große Mehrheit der zu dem Thema durchgeführten Studien kommt zu dem Ergebnis, dass die vollständige Umstellung der Energieversorgung auf erneuerbare Energien sowohl technisch möglich als auch ökonomisch machbar ist.[288]

Verbesserung der Energieeffizienz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Energieeffizienz
 Durch Umrüstung auf energie­effiziente Beleuchtung wie z. B. LED-Lampen lässt sich der Stromverbrauch für Beleuchtungszwecke um bis zu 80 % senken.[302]
Die Verbesserung der Energieeffizienz ist ein zentrales Element, um ambitionierte Klimaschutzziele zu erreichen und gleichzeitig die Energiekosten niedrig zu halten.[303] Nimmt die Energieeffizienz zu, kann eine Dienstleistung oder ein Produkt mit weniger Energieverbrauch als zuvor angeboten oder hergestellt werden. Das heißt beispielsweise, dass in einer Wohnung weniger geheizt werden muss, ein Kühlschrank weniger Strom benötigt oder ein Auto einen geringeren Benzinverbrauch hat. In all diesen Fällen führt die zunehmende Effizienz zu einem abnehmenden Energieverbrauch und damit zu einem verringerten Treibhausgas-Ausstoß. McKinsey berechnete zudem, dass zahlreiche Energieeffizienz-Maßnahmen gleichzeitig einen volkswirtschaftlichen Gewinn abwerfen.[304]
In einer globalen Bilanz betrachtet muss jedoch ebenfalls der Rebound-Effekt berücksichtigt werden, der dazu führt, dass eine gesteigerte Energie- bzw. Ressourceneffizienz durch eine Mehrproduktion an Produkten oder Dienstleistungen teilweise wieder ausgeglichen wird. Es wird davon ausgegangen, dass die Energieeinsparung durch Energieeffizienzmaßnahmen durch Rebound-Effekt im Schnitt um 10 % gemildert wird, wobei Werte einzelner Studien zwischen 0 und 30 % schwanken.[305]
Durch Steigerung der Ressourcenproduktivität (siehe dazu auch Faktor 4), Verlängerung der Produktlebenszeiten und Verminderung der Obsoleszenz, beispielsweise bei Konsumgütern oder Verpackungen, kann ebenfalls Energie eingespart werden.

Carbon Dioxide Removal[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Negative Emissionstechnologien und Geoengineering#Carbon Dioxide Removal
Unter Carbon Dioxide Removal wird die Entfernung von Kohlendioxid aus der Atmosphäre verstanden, um den erhöhten Strahlungsantrieb künstlich wieder zu reduzieren. Erreicht werden kann dies durch den Einsatz von Techniken zum CO2-Entzug („negative Emission“). Hierzu zählen unter anderem:

Bioenergie mit CO2-Abscheidung und -Speicherung, BECCS (Abscheidung von Kohlendioxid aus Biomasse und anschließende Speicherung im Boden)
Direct Air Carbon Capture and Storage, DACCS (Abscheidung von Kohlendioxid aus der Luft und anschließende Speicherung im Boden)
künstliche Verwitterung zum Binden von Kohlendioxid in Gestein
Aufforstung und Wiederaufforstung von Wäldern zum Binden von Kohlendioxid in Biomasse
Holzbau
künstliche Erhöhung des Kohlendioxid-Gehaltes der Ozeane in pflanzlicher Biomasse oder durch Erhöhung der Alkalinität
Steigerung des Kohlenstoffgehaltes im Boden durch veränderte Landbewirtschaftung
Erzeugung von Biokohle zur Kohlenstoff-Speicherung im Boden
Der Großteil der Modelle kommt zu dem Ergebnis, dass negative Emissionen notwendig sind, um die Erderwärmung auf 1,5 oder 2 Grad zu begrenzen. Gleichzeitig gilt es nach einem 2016 publizierten Review als sehr risikoreich, von vorneherein den Einsatz negativer Emissionstechnologien anzustreben, da es bisher keine derartigen Technologien gibt, mit denen das Zwei-Grad-Ziel ohne erhebliche negative Auswirkungen auf den Verbrauch von Flächen, Energie, Wasser oder Nährstoffen oder auf die Albedo erreicht werden kann. Aufgrund dieser Limitationen seien sie kein Ersatz für die sofortige und schnelle Reduzierung der heutigen Treibhausgasemissionen durch die Dekarbonisierung der Wirtschaft.[306]

Geoengineering[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geoengineering
Geoengineering umfasst bisher nicht eingesetzte technische Eingriffe in die Umwelt, um die Erwärmung abzumildern, darunter die Eisendüngung im Meer, um das Algenwachstum anzuregen und auf diese Weise CO2 zu binden, und das Einbringen von Aerosolen in die Stratosphäre zur Reflexion von Sonnenstrahlen (Solar Radiation Management).
Während Eisendüngung als unbrauchbar gilt, werden dem Solar Radiation Management (SRM) in Studienmodellen Erfolgsaussichten zur Herunterkühlung des Klimas auf ein Niveau vor dem Industriezeitalter zugesprochen – gleichzeitig aber vor hohen Risiken dieser Methode gewarnt.[307]

Klimaschutz durch Verhaltensänderungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Persönliche Beiträge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Stadtbahntriebwagen des ÖPNVs
Individuelle Möglichkeiten für Beiträge zum Klimaschutz bestehen in Verhaltensumstellungen und verändertem Konsum mit Energieeinsparungen.[308] Zu den zahlreichen Maßnahmen zur CO2-Reduktion zählen unter anderem:

die Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel, insbesondere der öffentlichen Verkehrsmittel (siehe auch Verkehrsmittelvergleich),
der Einsatz energieeffizienterer Geräte (siehe auch Energielabel),
die optimale Einstellung und ggf. auch Nachrüstung von Heizungen sowie Wärmekraftmaschinen (Motoren);
die Reduktion der Heizenergie (z. B. durch Einbau neuer Fenster, Wärmedämmung von Außenwänden, Stoßlüften statt Dauerlüften),
die Nutzung von Wärmepumpenheizungen, Solarthermie, Geothermie und Holz statt fossiler Energieträger zur Gebäudeheizung und Warmwasserversorgung,
die Installation einer Photovoltaikanlage,
der Kauf bzw. Einsatz der Mini-Kraft-Wärme-Kopplung in Form eines Blockheizkraftwerkes (ein Motor erzeugt Strom, die Abwärme wird zum Heizen genutzt).
Nachhaltige Ernährung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Treibhauswirkung verschiedener Lebensmittelgruppen: Tierische Lebensmittel, vor allem Rind und Lamm, sowie Gemüse und Obst aus beheizten Treibhäusern sind besonders klimaschädlich.[309]
Schätzungen des IPCC (2007) zufolge gehen 10 bis 12 Prozent der globalen Emissionen von Treibhausgasen auf die Landwirtschaft zurück. Nicht berücksichtigt wurden hier jedoch unter anderem die Folgen der Abholzung größerer Flächen (u. a. Regenwald) für landwirtschaftliche Zwecke. Eine Studie im Auftrag von Greenpeace geht daher von einem agrarischen Anteil von 17 bis 32 Prozent an den von Menschen verursachten Treibhausgasen aus. In Großbritannien stehen etwa 19 Prozent der Treibhausgasemissionen im Zusammenhang mit Nahrungsmitteln (Landwirtschaft, Verarbeitung, Transport, Einzelhandel, Konsum, Abfall). Etwa 50 Prozent davon gehen diesen Schätzungen zufolge auf Fleisch und Milchprodukte zurück. Das Food Climate Research Network empfiehlt daher unter anderem marktorientierte und regulative Maßnahmen zu nachhaltigerer Produktion bzw. nachhaltigerem Konsum von Lebensmitteln (z. B. CO2-emissionsabhängige Preise/Steuern).[310] Umstellung auf Pflanzen-basierte Ernährung kann laut einer Studie, in vier Ländertypen, zwischen 9 und 16 Jahren vergangener früherer CO2-Emissionen durch fossile Brennstoffe ausgleichen.[311]
Würde der globale Fleischkonsum ab 2015 innerhalb von 40 Jahren auf weniger als ein Drittel reduziert, sänken einer Modellsimulation zufolge die Lachgas- und Methanemissionen der Landwirtschaft unter das Niveau von 1995.[312]
Zur Reduzierung der nahrungsmittelbezogenen Emissionen wird oft der Konsum regionaler Lebensmittel empfohlen. 2019 hat das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung in einer Studie gezeigt, dass eine optimierte lokale Produktion die Emissionen weltweit aus dem Lebensmitteltransport um den Faktor zehn reduzieren könnte.[313] Einer US-amerikanischen Ökobilanz von Weber und Matthews (2008) zufolge liegt der Beitrag des Transports zu den Emissionen der Lebensmittelversorgung in den USA aber nur bei 11 Prozent. Der Hauptanteil (83 Prozent) entstehe bei der Produktion, weswegen die Art der konsumierten Lebensmittel den größten Einfluss habe. Besonders kritisch bezüglich der Produktion von Treibhausgasen wird der Konsum von rotem Fleisch gesehen; stattdessen sollte eher auf Geflügel, Fisch, Eier oder Gemüse zurückgegriffen werden.[314]

Wirtschaftliche Strategien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Divestment (fossile Energien)
Neben politischen Weichenstellungen für eine Energiewende und den Kohleausstieg gehören auch wirtschaftliche Maßnahmen zum Repertoire klimaschützenden Vorgehens, z. B. der Rückzug von Investoren wie Versicherungen, Kreditinstituten und Banken aus Geldanlagen in fossil geprägte Industriebereiche und Unternehmen („Desinvestition“). Die Investitionen können stattdessen umgeleitet werden in nachhaltige Wirtschaftssektoren wie etwa erneuerbare Energien. So hat z. B. die Weltbank auf dem One Planet Summit Anfang Dezember 2017 in Paris angekündigt, ab 2019 keine Projekte zur Erschließung von Erdöl und Erdgas mehr zu finanzieren.[315] Der Versicherungskonzern Axa teilte dort mit, in Zukunft keine Neubauten von Kohlekraftwerken mehr zu versichern und bis 2020 zwölf Mrd. Euro in „grüne“ Projekte investieren zu wollen.[316] Umweltschutzorganisationen wie Urgewald legen hier den Schwerpunkt ihrer Aktivitäten.

Anpassungsstrategien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Anpassung an die globale Erwärmung
Parallel zu vorbeugendem Klimaschutz in Form von Vermeidungsstrategien sind Anpassungen an bereits eingetretene bzw. künftig zu erwartende Auswirkungen des menschengemachten Klimawandels notwendig: Die mit der Erderwärmung verbundenen negativen Folgen sollen so weit möglich gemindert und möglichst verträglich gestaltet werden; gleichzeitig wird die Nutzung regional möglicherweise positiver Folgen geprüft. Die Anpassungsfähigkeit variiert in Abhängigkeit von verschiedensten Parametern, darunter bestehende Kenntnisse zu örtlichen Klimaveränderungen oder z. B. der Entwicklungsstand und die ökonomische Leistungsfähigkeit eines Landes oder einer Gesellschaft. Insgesamt wird speziell in sozio-ökonomischer Hinsicht die Fähigkeit zur Anpassung stark durch die Vulnerabilität geprägt. Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zählt die am wenigsten fortgeschrittenen „Entwicklungsländer“ zu den Ländern und Regionen mit besonders hoher Vulnerabilität.
Die Anpassung an die Folgen der Erderwärmung hat vor allem kurz- bis mittelfristige Wirkung. Da die Anpassungsfähigkeit von Gesellschaften jedoch begrenzt ist und eine starke Erderwärmung bereits getätigte Anpassungsmaßnahmen wieder zunichtemachen kann, kann Anpassung keine Alternative zum vorbeugenden Klimaschutz sein, sondern nur eine Ergänzung dazu.[317]
Die Palette potenzieller Anpassungsmaßnahmen reicht von rein technologischen Maßnahmen (z. B. Küstenschutz) über Verhaltensänderungen (z. B. Ernährungsverhalten, Wahl der Urlaubsziele) und betriebswirtschaftlichen Entscheidungen (z. B. veränderte Landbewirtschaftung) bis zu politischen Entscheidungen (z. B. Planungsvorschriften, Emissionsminderungsziele). Angesichts der Tatsache, dass der Klimawandel sich auf viele Sektoren einer Volkswirtschaft auswirkt, ist die Integration von Anpassung z. B. in nationale Entwicklungspläne, Armutsbekämpfungsstrategien oder sektorale Planungsprozesse eine zentrale Herausforderung; viele Staaten haben daher Anpassungsstrategien entwickelt.
In der im Jahr 1992 verabschiedeten Klimarahmenkonvention (UNFCCC), die mittlerweile von 192 Staaten ratifiziert worden ist, spielte das Thema Anpassung noch kaum eine Rolle gegenüber der Vermeidung eines gefährlichen Klimawandels (Artikel 2 der UNFCCC). Für das Kyoto-Protokoll, das 1997 vereinbart wurde und 2005 in Kraft trat, gilt das zwar ähnlich, doch wurde dort grundsätzlich der Beschluss zur Einrichtung eines speziellen UN-Anpassungsfonds („Adaptation Fund“) gefasst, um die besonders betroffenen Entwicklungsländer bei der Finanzierung von Anpassungsmaßnahmen zu unterstützen. Dazu soll auch der Green Climate Fund der Vereinten Nationen beitragen, der während der Klimakonferenz 2010 in Cancún eingerichtet wurde. Für den Fonds stellen Industrienationen Gelder bereit, damit sich Entwicklungsländer besser an den Klimawandel anpassen können.[318]

Globale Erwärmung als Thema in Bildung, Film, Literatur und Kunst[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die globale Erwärmung ist zunehmend auch ein Thema in Kunst, Literatur und Film; dargestellt wird das Thema zum Beispiel in den Katastrophenfilmen Waterworld oder The Day After Tomorrow.
Zudem existieren eine ganze Reihe von Dokumentarfilmen: Eine unbequeme Wahrheit gilt mit als Kernbotschaft von Nobelpreisträger Al Gore zum anthropogenen Klimawandel. Auch der schwedische Dokumentarfilm Unser Planet befasst sich unter anderem mit dem Klimawandel und beinhaltet Interviews mit verschiedenen Klimaforschern. Der US-amerikanische Dokumentarfilm Chasing Ice hat den Gletscherschwund als Folge der globalen Erwärmung zum Inhalt und porträtiert das Extreme-Ice-Survey-Projekt des Naturfotografen James Balog.
Literarisch wird das Thema u. a. in den 2010 erschienenen Romanen des britischen Schriftstellers Ian McEwan (Solar)[319][320] oder des Autorengespanns Ann-Monika Pleitgen und Ilja Bohnet (Kein Durchkommen)[321] verarbeitet. Hier wird mittlerweile in Analogie zur „Science-Fiction“ von der Entstehung einer neuen literarischen Gattung gesprochen, der Climate-Fiction (CliFi).[322]
2013 erschien unter Ägide des Wissenschaftlichen Beirats der deutschen Bundesregierung Globale Umweltveränderungen der Comic Die Große Transformation. Klima – Kriegen wir die Kurve? (→ Welt im Wandel – Gesellschaftsvertrag für eine Große Transformation).[323]
Cape Farewell ist ein internationales gemeinnütziges Projekt des britischen Künstlers David Buckland. Ziel ist die Zusammenarbeit von Künstlern, Wissenschaftlern und „Kommunikatoren“ (u. a. Medienvertretern) zum Thema Klimawandel. Im Rahmen des Projekts wurden verschiedene Expeditionen zur Arktis und in die Anden durchgeführt, die u. a. filmisch, fotografisch, literarisch und musikalisch verarbeitet wurden (u. a. in den Filmen Art from the Arctic und Burning Ice).[324][325][326]

→ Hauptartikel: Klimawandel-orientierte Bildung
Italiens Bildungsminister Lorenzo Fioramonti kündigte im November 2019 an, das Thema Globale Erwärmung (Climate Change, Klimawandel im Sinne der Globalen Erwärmung) ab September 2020 als verpflichtenden Lehrstoff in verschiedene Fächer in öffentlichen Schulen in Italien zu integrieren. Während die 6- bis 11-Jährigen über Geschichten aus anderen Kulturen mit dem Thema Umwelt vertraut gemacht werden sollen, wird dies in der Mittelstufe über technische Informationen geschehen. In der Oberstufe sollen die Schüler an das UN-Programm „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ herangeführt werden.[327] Angestrebter Umfang ist eine Schulstunde (à 45 Minuten) pro Woche.[328]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2006, Tim Flannery: Wir Wettermacher. Wie die Menschen das Klima verändern und was das für unser Leben auf der Erde bedeutet. S. Fischer, Frankfurt am Main, ISBN 3-10-021109-X.
Kirstin Dow, Thomas E. Downing: Weltatlas des Klimawandels – Karten und Fakten zur globalen Erwärmung. Europäische Verlagsanstalt, ISBN 978-3-434-50610-2.
2008, Mark Maslin: Global Warming: A Very Short Introduction. Oxford University Press, ISBN 978-0-19-954824-8.
2009, John Houghton: Global Warming: The Complete Briefing. 4. Auflage. Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-70916-3.
Mojib Latif: Klimawandel und Klimadynamik. Ulmer, Stuttgart, ISBN 978-3-8252-3178-1.
Andreas Lienkamp: Klimawandel und Gerechtigkeit. Eine Ethik der Nachhaltigkeit in christlicher Perspektive. Schöningh, Paderborn, ISBN 978-3-506-76675-5.
2010, Marco Müller, Giovanni Danielli: Kompaktwissen Klimawandel. Schweizerische Massnahmen und Instrumente. Verlag Rüegger, Zürich, ISBN 978-3-7253-0925-2.
Oktober, Landeshauptstadt Stuttgart, Referat Städtebau und Umwelt, Amt für Umweltschutz, Abteilung Stadtklimatologie, in Verbindung mit der Abteilung Kommunikation (Hrsg.): Schriftenreihe des Amtes für Umweltschutz – Heft 3/2010: Der Klimawandel – Herausforderung für die Stadtklimatologie, ISSN 1438-3918.
2012, Mojib Latif: Globale Erwärmung. UTB, Stuttgart, ISBN 978-3-8252-3586-4.
November Vier-Grad-Dossier für die Weltbank: Risiken einer Zukunft ohne Klimaschutz. In: Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. 19. November 2012, abgerufen am 20. Januar 2013 (Komplettfassung des Berichtes „Turn down the heat“, online verfügbar, PDF, 14,38 MB). 
2013, Friedrich-Wilhelm Gerstengarbe und Harald Welzer (Hrsg.): Zwei Grad mehr für Deutschland. 1. Auflage, S. Fischer, ISBN 978-3-596-18910-6.
2014, Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): Climate Change 2013/14. (AR 5) Synthesebericht, WG I, Physikalische Basis, WG II, Folgen, Anpassung und Vulnerabilität, WG III, Bewältigung des Klimawandels.
2015, Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München, ISBN 978-3-406-66968-2.
2018, Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung, Website des Reports (englisch).
Stefan Rahmstorf, Hans Joachim Schellnhuber: Der Klimawandel. 8. Auflage. Beck, München, ISBN 978-3-406-72672-9.
2019, United In Science - High-level synthesis report of latest climate science information convened by the Science Advisory Group of the UN Climate Action Summit 2019, Weltorganisation für Meteorologie.
2019, Jörg Phil Friedrich: Was kommt nach dem Klimawandel? Eine Spekulation Heise Medien, Hannover 2019, ISBN 978-3-95788-179-3.
2020, Sven Plöger: Zieht euch warm an, es wird heiß! Westend Verlag, ISBN 978-3-86489-286-8.
2021, Mark Lynas: 6 Grad mehr. Die verheerenden Folgen der Erderwärmung. Rowohlt Verlag, Hamburg 2021, ISBN 978-3-499-00442-1.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Global warming – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Erderwärmung – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Globale Erwärmung – Zitate 
Literatur von und über Globale Erwärmung im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Website (englisch) des IPCC, sowie deren Deutsche Koordinationsstelle mit Übersetzungen der Berichte
Climate Service Center – Informationsportal des Helmholtz-Zentrums Geesthacht zur Klimaforschung
Klimawiki des Hamburger Bildungsservers
Klimawandel-Dossier der Bundeszentrale für politische Bildung
Informationsportal Klimawandel der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik in Österreich
Climate Change: Evidence & Causes (englisch) der Royal Society und National Academy of Sciences
Klima und Energie des Deutschen Umweltbundesamtes
Was wir heute übers Klima wissen. Basisfakten zum Klimawandel, die in der Wissenschaft unumstritten sind. Faktenpapier des Deutschen Klima-Konsortiums, der Deutschen Meteorologischen Gesellschaft, dem Deutschen Wetterdienst, dem Extremwetterkongress Hamburg, der Helmholtz-Klima-Initiative und klimafakten.de, Stand September 2022.
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Im Artikel werden (z. B. je nach Quelle) Temperaturdifferenzen in °C (Grad Celsius), K (Kelvin) oder Grad angegeben. Diese Angaben sind gleichwertig, d. h. wenn bei einer Ausgangstemperatur von 20 °C eine Temperaturerhöhung von 1 °C/ 1 K/ 1 Grad eintritt, so beträgt die Temperatur anschließend 21 °C.

↑ Abweichungen von wenigen Grad Celsius spielen bei diesem Idealmodell zunächst keine wesentliche Rolle.


Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ NASA: GISS Surface Temperature Analysis (GISTEMP v3).

↑ a b c d e IPCC: Summary for Policymakers. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 6. Auflage. Intergovernmental Panel on Climate Change, Genf 2021, ISBN 978-92-9169-158-6 (ipcc.ch [PDF; 3,6 MB; abgerufen am 15. Februar 2022]): „It is unequivocal that human influence has warmed the atmosphere, ocean and land. Widespread and rapid changes in the atmosphere, ocean, cryosphere and biosphere have occurred.“ 

↑ a b c Jim Skea et al. 2022: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Summary for Policymakers. Sechster Sachstandsbericht des IPCC. Abgerufen am 24. April 2022.

↑ Katherine Brown: 2020 Tied for Warmest Year on Record, NASA Analysis Shows. In: Explore Earth. NASA, 14. Januar 2021, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ Past eight years confirmed to be the eight warmest on record. In: wmo.int.  12. Januar 2023, abgerufen am 18. Januar 2023.

↑ WMO confirms 2019 as second hottest year on record. In: WMO News. World Meteorological Organization, 15. Januar 2020, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ WMO climate statement: past 4 years warmest on record. In: WMO News. World Meteorological Organization, 29. November 2018, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ Stefan Rahmstorf: Was der neue Bericht des Weltklimarats für uns bedeutet. Analyse des IPCC. In: Spiegel. 9. August 2021, abgerufen am 5. September 2021: „Nach Stand der Daten muss man rund 125.000 Jahre zurückgehen, bis in die Eem-Warmzeit vor der letzten Eiszeit, um global ähnlich hohe Temperaturen zu finden.“ 

↑ a b Wuebbles, D. J., D. W. Fahey, K. A. Hibbard, D. J. Dokken, B. C. Stewart, and T. K. Maycock: USGCRP, 2017: Climate Science Special Report: Fourth National Climate Assessment, Volume I, S. 126. In: https://science2017.globalchange.gov/. USA, 2017, abgerufen am 4. Mai 2019. 

↑ Hasselmann K, Bengtsson L, Cubasch U, Hegerl GC, Rodhe H, Roeckner E, von Storch H, Voss R, Waszkewitz J: Detection of anthropogenic climate change using a fingerprint method. In: Peter D. Ditlevsen (Hrsg.): Modern dynamical meteorology: Proceedings from a symposium in honor of Prof. Aksel Wiin-Nielsen. University of Copenhagen. Department of Geophysics, Copenhagen 1995, doi:10.17617/2.2534307 (mpg.de [PDF; 1,2 MB]): „The probability that the observed increase in near-surface temperatures in recent decades is of natural origin is estimated to be less than 5 %.“ 

↑ a b James Lawrence Powell: The Inquisition of Climate Science. New York 2012, S. 178.

↑ a b Cook et al.: Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature. In: Environmental Research Letters. Band 8, 2013, doi:10.1088/1748-9326/8/2/024024. 

↑ a b Noah Diffenbaugh, Christopher Field: Changes in Ecologically Critical Terrestrial Climate Conditions. In: Science. 341. Jahrgang, Nr. 6145, August 2013, S. 486–492, doi:10.1126/science.1237123 (englisch, researchgate.net). , Zusammenfassung online

↑ Richard E. Zeebe, Andy Ridgwell, James C. Zachos: Anthropogenic carbon release rate unprecedented during the past 66 million years. In: Nature Geoscience. 9. Jahrgang, Nr. 4, April 2016, S. 325–329, doi:10.1038/ngeo2681 (englisch, lta.org [PDF]). 

↑ Frequently Asked Question 6.2: Is the Current Climate Change Unusual Compared to Earlier Changes in Earth’s History? Climate Change 2007: Working Group I: The Physical Science Basis. (Nicht mehr online verfügbar.) IPCC, 2007, archiviert vom Original am 16. Mai 2016; abgerufen am 20. Mai 2016 (englisch). 

↑ a b S. A. Marcott, J. D. Shakun, P. U. Clark, A. C. Mix: A Reconstruction of Regional and Global Temperature for the Past 11,300 Years. In: Science. 339. Jahrgang, Nr. 6124, 7. März 2013, S. 1198, doi:10.1126/science.1228026 (englisch). 

↑ IPCC: Summary for Policymakers. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 6. Auflage. Cambridge University Press, Cambridge (UK) 2021, S. 17 (ipcc.ch [PDF; abgerufen am 7. Dezember 2021]). 

↑ IEA: Scenario trajectories and temperature outcomes. In: World Energy Outlook 2021. Internationale Energieagentur, Dezember 2021, abgerufen am 30. Juni 2022. 

↑ CAT: The CAT Thermometer. In: Climate Action Tracker. Climate Analytics, NewClimate Institute, November 2021, abgerufen am 30. Juni 2022. 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC, Pörtner, H.-O et al.: Summary for Policymakers, in: Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability, Cambridge University Press 2022, S. 7f u. 14.

↑ a b c Joeri Rogelj et al.: Paris Agreement climate proposals need a boost to keep warming well below 2 °C. In: Nature. Band 534, 2016, S. 631–639, doi:10.1038/nature18307. 

↑ a b Will Steffen et al.: Trajectories of the Earth System in the Anthropocene. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 115, Nr. 33, 2018, S. 8252–8259, doi:10.1073/pnas.1810141115. 

↑ R. Philipona, B. Dürr, C. Marty, A. Ohmura, M. Wild (2004): Radiative forcing – measured at Earth’s surface – corroborate the increasing greenhouse effect. In: Geophysical Research Letters, Vol. 31, 6. Februar, online

↑ J.E. Harries, H.E. Brindley, P.J. Sagoo, R.J. Bantges (2001): Increases in greenhouse forcing inferred from the outgoing longwave radiation spectra of the Earth in 1970 and 1997. Nature, Vol. 410, S. 355–357, 15. März, online

↑ a b D.R. Feldman et al.: Observational determination of surface radiative forcing by CO2 from 2000 to 2010. In: Nature. Band 519, 2015, S. 339–343, doi:10.1038/nature14240. 

↑ Weltorganisation für Meteorologie: Greenhouse gas concentrations in atmosphere reach yet another high. 25. November 2019, abgerufen am 25. November 2019 (englisch). 

↑ a b Gemeinsame Stellungnahme der nationalen Wissenschaftsakademien der G8-Länder sowie Brasiliens, Indiens und Chinas. Herausgegeben von The Royal Society 2005: Joint science academies’ statement: Global response to climate change. Ref 08/05 Online

↑ Naomi Oreskes (2004): The Scientific Consensus on Climate Change. In: Science Vol. 306 vom 4. Dezember (korrigiert: 21. Januar 2005) (PDF; 81 kB)

↑ Meehl, Gerald A., Warren M. Washington, Caspar M. Ammann, Julie M. Arblaster, T. M. L. Wigleiy und Claudia Tebaldi (2004): Combinations of Natural and Anthropogenic Forcings in Twentieth-Century Climate. In: Journal of Climate, Vol. 17, 1. Oktober, S. 3721–3727 (PDF; 368 kB (Memento des Originals vom 17. Dezember 2008 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.cgd.ucar.edu)

↑ Hansen, James u. a. (2007): Dangerous human-made interference with climate: a GISS modelE study. In: Atmospheric Chemistry and Physics, Vol. 7, S. 2287–2312 (PDF; 6 MB (Memento vom 22. Oktober 2011 im Internet Archive))

↑ Gabriele C. Hegerl, Thomas R. Karl, Myles Allen u. a.: Climate Change Detection and Attribution: Beyond Mean Temperature Signals. In: Journal of Climate, Vol. 19, Special Section, 15. Oktober 2006, S. 5058–5077, doi:10.1175/JCLI3900.1 (Online)

↑ a b c d e Intergovernmental Panel on Climate Change (2007): IPCC Fourth Assessment Report – Working Group I Report on „The Physical Science Basis“ mit Zusammenfassung für Entscheidungsträger deutsch (Memento vom 1. August 2012 im Internet Archive) (PDF; 2,7 MB)

↑ The greenhouse effekt and greenhouse gases. In: Windows to the universe

↑ Data.GISS: GISTEMP — The Elusive Absolute Surface Air Temperature. Abgerufen am 15. Februar 2017 (englisch, Aus der FAQ das NASA: Der „natürliche Wert“ wird über Modelle bestimmt. Deren Ergebnisse schwanken zwischen 56 °F und 58 °F, am wahrscheinlichsten gilt ein Wert von annähernd 14 °C.). 

↑ US Department of Commerce, NOAA, Earth System Research Laboratory: ESRL Global Monitoring Division – Global Greenhouse Gas Reference Network. Archiviert vom Original am 16. Dezember 2019; abgerufen am 15. Februar 2017 (amerikanisches Englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.esrl.noaa.gov 

↑ Walther Roedel, Thomas Wagner: Physik unserer Umwelt: Die Atmosphäre. 4. Auflage, Springer, Berlin 2011, ISBN 978-3-642-15728-8, S. 44. Online, pdf (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive)

↑ 
P.A. Arias, N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J. Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz, F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C.  Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li, T. Mauritsen, T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro, T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R. Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, K. Zickfeld: Technical Summary. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA 2021, doi:10.1017/9781009157896.002 (ipcc.ch [PDF; 30,9 MB]). 

↑ AR5, zit. nach: Mojib Latif: Bringen wir das Klima aus dem Takt? In: Klaus Wiegandt (Hrsg.): Mut zur Nachhaltigkeit. 12 Wege in die Zukunft. Frankfurt am Main 2016, 80-112, S. 101–104.

↑ J. A. Mäder, J. Staehelin, T. Peter, D. Brunner, H. E. Rieder, W. A. Stahel: Evidence for the effectiveness of the Montreal Protocol to protect the ozone layer. In: Atmospheric Chemistry and Physics Discussions. 10. Jahrgang, Nr. 8, 2010, S. 19005, doi:10.5194/acpd-10-19005-2010 (englisch, atmos-chem-phys-discuss.net [PDF]). 

↑ a b Umweltbundesamt: Kernbotschaften des Fünften Sachstandsberichts des IPCC. Klimaänderung 2013: Naturwissenschaftliche Grundlagen (Teilbericht 1) (Memento vom 23. September 2015 im Internet Archive). Zuletzt abgerufen am 15. November 2016.

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC, 2021: Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)], S. 4, 7 und 27f., 29.

↑ M. Pathak, R. Slade, P.R. Shukla, J. Skea, R. Pichs-Madruga, D. Ürge-Vorsatz, 2022: Technical Summary. In: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Sechster Sachstandsbericht des IPCC [P.R. Shukla, J. Skea, R. Slade, A. Al Khourdajie, R. van Diemen, D. McCollum, M. Pathak, S. Some, P. Vyas, R. Fradera, M. Belkacemi, A. Hasija, G. Lisboa, S. Luz, J. Malley, (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA. doi:10.1017/9781009157926.002.

↑ Corinne Le Quéré et al.: Temporary reduction in daily global CO2 emissions during the COVID-19 forced confinement. In: Nature Climate Change. Band 10, 2020, S. 647–653, doi:10.1038/s41558-020-0797-x. 

↑ a b c Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 69f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ Yi Ge Zhang, Mark Pagani, Zhonghui Liu, Steven M. Bohaty, Robert DeConto: A 40-million-year history of atmospheric CO2. In: The Royal Society (Philosophical Transactions A). 371. Jahrgang, Nr. 2001, September 2013, doi:10.1098/rsta.2013.0096 (englisch, yale.edu [PDF]). 

↑ Aradhna K. Tripati, Christopher D. Roberts & Robert A. Eagle: Coupling of CO2 and Ice Sheet Stability Over Major Climate Transitions of the Last 20 Million Years. In: Science. Vol. 326, No. 5958, 4. Dezember 2009, S. 1394–1397, doi:10.1126/science.1178296

↑ Urs Siegenthaler, Thomas F. Stocker, Eric Monnin, Dieter Lüthi, Jakob Schwander, Bernhard Stauffer, Dominique Raynaud, Jean-Marc Barnola, Hubertus Fischer, Valérie Masson-Delmotte & Jean Jouzel: Stable Carbon Cycle–Climate Relationship During the Late Pleistocene. In: Science. Vol. 310, No. 5752, S. 1313–1317, 25. November 2005, doi:10.1126/science.1120130

↑ Dieter Lüthi, Martine Le Floch, Bernhard Bereiter, Thomas Blunier, Jean-Marc Barnola, Urs Siegenthaler, Dominique Raynaud, Jean Jouzel, Hubertus Fischer, Kenji Kawamura & Thomas F. Stocker: High-resolution carbon dioxide concentration record 650,000–800,000 years before present. In: Nature. Vol. 453, S. 379–382, 2008, doi:10.1038/nature06949

↑ a b c Piers Forster, Venkatachalam Ramaswamy et al.: Changes in Atmospheric Constituents and in Radiative Forcing. In: Climate Change 2007: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge University Press, Cambridge/New York 2007, S. 212 (PDF)

↑ Drew T. Shindell, Greg Faluvegi, Dorothy M. Koch, Gavin A. Schmidt, Nadine Unger & Susanne E. Bauer: Improved attribution of climate forcing to emissions. In: Science. Vol. 326, Nr. 5953, 2009, S. 716–718, doi:10.1126/science.1174760

↑ Mason Inman: Carbon is forever. In: Nature Reports Climate Change. 20. November 2008, doi:10.1038/climate.2008.122

↑ a b c Stefan Rahmstorf & Hans Joachim Schellnhuber: Der Klimawandel. Diagnose, Prognose, Therapie. 7. Auflage. Beck, München 2012, ISBN 978-3-406-63385-0

↑ B. H. Samset, M. Sand, C. J. Smith, S. E. Bauer, P. M. Forster: Climate Impacts From a Removal of Anthropogenic Aerosol Emissions. In: Geophysical Research Letters. Band 45, Nr. 2, 8. Januar 2018, ISSN 1944-8007, S. 1020–1029, doi:10.1002/2017GL076079. 

↑ Yangyang Xu, Veerabhadran Ramanathan, David G. Victor: Global warming will happen faster than we think. In: Nature. Band 564, Nr. 7734, 5. Dezember 2018, S. 30–32, doi:10.1038/d41586-018-07586-5 (nature.com). 

↑ Spencer Weart: The Discovery of Global Warming: General Circulation Models of Climate. Center of History am American Institute of Physics – online (Memento vom 30. Juli 2012 im Internet Archive)

↑ Robert Kaufman et al.: Reconciling anthropogenic climate change with observed temperature 1998–2008. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 108, Nr. 29, 2011, S. 11790–11793, doi:10.1073/pnas.1102467108 (pnas.org). 

↑ J Imbrie, J Z Imbrie: Modeling the Climatic Response to Orbital Variations. In: Science. 207. Jahrgang, Nr. 4434, 1980, S. 943–953, doi:10.1126/science.207.4434.943, PMID 17830447, bibcode:1980Sci...207..943I (englisch). 

↑ Berger A, Loutre MF: Climate: An exceptionally long interglacial ahead? In: Science. 297. Jahrgang, Nr. 5585, 2002, S. 1287–8, doi:10.1126/science.1076120, PMID 12193773 (englisch). 

↑ Hartmut Graßl: Klimawandel. Die wichtigsten Antworten. Freiburg im Breisgau 2007, S. 40

↑ Climate Change 2001: Working Group I: The Scientific Basis. (PDF) In: Intergovernmental Panel on Climate Change Working Group I. 2001, abgerufen am 18. Mai 2012 (Chapter 6.4 Stratospheric Ozone). 

↑ IPCC/TEAP Special Report on Safeguarding the Ozone Layer and the Global Climate System: Issues Related to Hydrofluorocarbons and Perfluorocarbons (summary for policy makers). In: Intergovernmental Panel on Climate Change and Technology and Economic Assessment Panel. 2005 (englisch, ipcc.ch (Memento vom 21. Februar 2007) [PDF]). 

↑ Judith Lean (2010): Cycles and trends in solar irradiance and climate. In: Wiley Interdisciplinary Reviews: Climate Change, Volume 1, Issue 1, S. 111 bis 122, doi:10.1002/wcc.18

↑ a b c d G. Myhre, D. Shindell u. a.: Anthropogenic and Natural Radiative Forcing. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, S. 661, 688–691 (ipcc.ch [PDF; 19,4 MB]). 

↑ Antonello Pasini, Umberto Triacca, Alessandro Attanasio: Evidence of recent causal decoupling between solar radiation and global temperature. In Environmental Research Letters Vol. 7, Nr. 3 Juli – September 2012, doi:10.1088/1748-9326/7/3/034020 PDF

↑ IPCC, 2013: Summary for Policymakers. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, S. 14. 

↑ a b Urs Neu: Behauptung: „Kosmische Strahlung verursacht den Klimawandel“. 3. November 2015, abgerufen am 15. August 2019. 

↑ Henrik Svensmark, Eigil Friis-Christensen: Variation of cosmic ray flux and global cloud coverage—a missing link in solar-climate relationships. In: Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics. Band 59, 1997, doi:10.1016/S1364-6826(97)00001-1. 

↑ E. M. Dunne et al.: Global atmospheric particle formation from CERN CLOUD measurements. In: Science. Band 354, 2016, doi:10.1126/science.aaf2649. 

↑ J. R. Pierce, P. J. Adams: Can cosmic rays affect cloud condensation nuclei by altering new particle formation rates? In: Geophysical Research Letters. Band 36, 2009, doi:10.1029/2009GL037946. 

↑ V.-M. Kerminen et al.: Atmospheric data over a solar cycle: no connection between galactic cosmic rays and new particle formation. In: Atmospheric Chemistry and Physics. Band 10, 2010, doi:10.5194/acp-10-1885-2010. 

↑ T Sloan, A W Wolfendale: Testing the proposed causal link between cosmic rays and cloud cover. In: Environmental Research Letters. Band 3, 2008, doi:10.1088/1748-9326/3/2/024001. 

↑ J. R. Pierce: Cosmic rays, aerosols, clouds, and climate: Recent findings from the CLOUD experiment. In: Journal of Geophysical Research: Atmospheres. Band 122, 2017, doi:10.1002/2017JD027475. 

↑ Hamish Gordon et al.: Causes and importance of new particle formation in the present-day and preindustrial atmospheres. In: Journal of Geophysical Research: Atmospheres. Band 122, 2017, doi:10.1002/2017JD026844. 

↑ G. Myhre, D. Shindell, F.-M. Bréon, W. Collins, J. Fuglestvedt, J. Huang, D. Koch, J.-F. Lamarque, D. Lee, B. Mendoza, T. Nakajima, A. Robock, G. Stephens, T. Takemura und H. Zhan: Anthropogenic and Natural Radiative Forcing. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, 8.4.1.5 The Effects of Cosmic Rays on Clouds, S. 691 (englisch, ipcc.ch [PDF]). 

↑ Brian J. Soden, Richard T. Wetherald, Georgiy L. Stenchikov, Alan Robock: Global Cooling After the Eruption of Mount Pinatubo: A Test of Climate Feedback by Water Vapor. In: Science. 296. Jahrgang, April 2002, S. 727–730, doi:10.1126/science.296.5568.727 (englisch, amazonaws.com [PDF]). 

↑ John Fasullo, Andrew Schurer, Luke Barnard, Gareth S. Jones, Ilya Usoskin: The Maunder minimum and the Little Ice Age: an update from recent reconstructions and climate simulations. In: Journal of Space Weather and Space Climate. Band 7, 2017, ISSN 2115-7251, S. A33, doi:10.1051/swsc/2017034 (swsc-journal.org [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Christoph C. Raible, Julian Flückiger, Abdul Malik, Matthias Worni, Andrew Schurer: Last phase of the Little Ice Age forced by volcanic eruptions. In: Nature Geoscience. Band 12, Nr. 8, August 2019, ISSN 1752-0908, S. 650–656, doi:10.1038/s41561-019-0402-y (nature.com [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Sonnenaktivität war nicht schuld an „kleiner Eiszeit“. In: scinexx | Das Wissensmagazin. 2. September 2011 (scinexx.de [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Vicky Hards: Volcanic Contributions to the Global Carbon Cycle. Hrsg.: British Geological Survey. Nr. 10, 2005 (bgs.ac.uk). 

↑ Urs Neu: Behauptung: „Vulkane emittieren mehr Kohlendioxid als die Menschen“. 3. November 2015, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ J. T. Kiehl, Kevin E. Trenberth: Earth's Annual Global Mean Energy Budget. In: Bulletin of the American Meteorological Society. Band 78, Nr. 2, Februar 1997, S. 197–208 (utexas.edu [PDF; abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Michael Ponater: Wie Wasserdampf die Erwärmung verstärkt. In: Welt der Physik. 15. Juli 2010, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Wasserdampfrückkopplung und Temperaturgradientrückkopplung – Klimawandel. Abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Isaac M. Held, Brian J. Soden: Water Vapor Feedback and Global Warming. In: Annual Review of Energy and the Environment. Band 25, Nr. 1, 1. November 2000, ISSN 1056-3466, S. 441–475, doi:10.1146/annurev.energy.25.1.441 (annualreviews.org [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ a b Flanner, M. G.: Integrating anthropogenic heat flux with global climate models. In: Geophys. Res. Lett. 36. Jahrgang, Nr. 2, 2009, S. L02801, doi:10.1029/2008GL036465, bibcode:2009GeoRL..3602801F (englisch). 

↑ Block, A., K. Keuler, and E. Schaller: Impacts of anthropogenic heat on regional climate patterns. In: Geophys. Res. Lett. 31. Jahrgang, Nr. 12, 2004, S. L12211, doi:10.1029/2004GL019852, bibcode:2004GeoRL..3112211B (englisch, agu.org (Memento vom 6. Juni 2011) [abgerufen am 11. Juli 2011]).   Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.agu.org

↑ Berg, Matthew, et al., A stock-flow consistent input–output model with applications to energy price shocks, interest rates, and heat emissions. New J. Phys. 17 (2015) 015011 doi:10.1088/1367-2630/17/1/015011

↑ H. Arnold: Global Warming by Anthropogenic Heat, a Main Problem of Fusion Techniques. In: Digitale Bibliothek Thüringen. 2016, S. 1–16, urn:nbn:de:gbv:ilm1-2016200087. 

↑ Xiaochun Zhang, Ken Caldeira: Time scales and ratios of climate forcing due to thermal versus carbon dioxide emissions from fossil fuels. In: Geophysical Research Letters. Band 42, Nr. 11, 2015, S. 4548–4555, doi:10.1002/2015GL063514. 

↑ Wetter und Klima - Deutscher Wetterdienst - Städtische Wärmeinsel. Deutscher Wetterdienst, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Reto Knutti: Wie messen wir die Erderwärmung? ETH Zürich, 23. Juni 2015, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Stefan Rahmstorf: Die absolute globale Mitteltemperatur. In: KlimaLounge. spektrum.de, 12. Februar 2018, abgerufen am 16. August 2019 (deutsch). 

↑ Thomas C. Peterson: Assessment of Urban Versus Rural In Situ Surface Temperatures in the Contiguous United States: No Difference Found. In: Journal of Climate. Band 16, Nr. 18, 1. September 2003, ISSN 0894-8755, S. 2941–2959, doi:10.1175/1520-0442(2003)0162.0.CO;2. 

↑ Thomas C. Peterson, Kevin P. Gallo, Jay Lawrimore, Timothy W. Owen, Alex Huang: Global rural temperature trends. In: Geophysical Research Letters. Band 26, Nr. 3, 1999, ISSN 1944-8007, S. 329–332, doi:10.1029/1998GL900322. 

↑ 
Climate breaks multiple records in 2016, with global impacts. In: Pressmitteilung Nr. 04/2017. Weltorganisation für Meteorologie, 21. März 2017, abgerufen am 23. Mai 2019. 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 59f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ Verena Kern: 2017 war zweitwärmstes Jahr. In: Klimaretter.info. KlimaJournalistenBüro, 6. Januar 2018, abgerufen am 24. September 2021. 

↑ Die weltweit wärmsten Jahre seit Beginn der Messung im Jahr 1880 nach Abweichung von dem globalen Durchschnitt. In: Energie & Umwelt › Klimawandel, Wetter & Natur. Statista, Februar 2021, abgerufen am 24. September 2021. 

↑ Auch Copernicus misst 1,5 Grad. In: klimaretter.info, 12. Januar 2017

↑ Schneider von Deimling, Thomas; Andrey Ganopolski, Hermann Held, Stefan Rahmstorf (2006): How cold was the Last Glacial Maximum? In: Geophysical Research Letters, Vol. 33, L14709, doi:10.1029/2006GL026484 (PDF; 731 kB)

↑ Darrell Kaufman, Nicholas McKay, Cody Routson, Michael Erb, Christoph Dätwyler, Philipp S. Sommer, Oliver Heiri, Basil Davis: Holocene global mean surface temperature, a multi-method reconstruction approach. In: Nature Scientific Data. 7. Jahrgang, Juni 2020, doi:10.1038/s41597-020-0530-7 (englisch). 

↑ Nerilie J. Abram, Helen V. McGregor, Jessica E. Tierney, Michael N. Evans, Nicholas P. McKay, Darrell S. Kaufman, Kaustubh Thirumalai, Belen Martrat, Hugues Goosse, Steven J. Phipps, Eric J. Steig, K. Halimeda Kilbourne, Casey P. Saenger, Jens Zinke, Guillaume Leduc, Jason A. Addison, P. Graham Mortyn, Marit-Solveig Seidenkrantz, Marie-Alexandrine Sicre, Kandasamy Selvaraj, Helena L. Filipsson, Raphael Neukom, Joelle Gergis, Mark A. J. Curran, Lucien von Gunten: Early onset of industrial-era warming across the oceans and continents. In: Nature. 536. Jahrgang, Nr. 7617, 24. August 2016, S. 411, doi:10.1038/nature19082 (englisch). 

↑ John A. Church, Neil J. White, Leonard F. Konikow, Catia M. Domingues, J. Graham Cogley, Eric Rignot, Jonathan M. Gregory, Michiel R. van den Broeke, Andrew J. Monaghan, Isabella Velicogna: Revisiting the Earth’s sea-level and energy budgets from 1961 to 2008. In: Geophysical Research Letters. 38. Jahrgang, Nr. 18, September 2011, S. 1944–2007, doi:10.1029/2011GL048794 (englisch). 

↑ Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (Hrsg.): Die Zukunft der Meere – zu warm, zu hoch, zu sauer. Sondergutachten. Berlin 2006 (wbgu.de). 

↑ Sydney Levitus: Warming of the world ocean, 1955–2003. In: Geophysical Research Letters. 32, 2005, doi:10.1029/2004GL021592.

↑ NOAA celebrates 200 years of science, service and stewardship, Top 10: Breakthroughs: Warming of the World Ocean Online

↑ Stefan Rahmstorf, Katherine Richardson: Wie bedroht sind die Ozeane? In: Klaus Wiegandt (Hrsg.): Mut zur Nachhaltigkeit. 12 Wege in die Zukunft. Frankfurt am Main 2016, 113-146, S. 116.

↑ Lijing Cheng, John Abraham u. a.: Record-Setting Ocean Warmth Continued in 2019. In: Advances in Atmospheric Sciences. 37, 2020, S. 137, doi:10.1007/s00376-020-9283-7.

↑ Achim Michael Hasenberg: Die Ozeane: Big Player im Klimasystem, den wir unterschätzen In: Berliner Zeitung. Februar 2023.

↑ NASA Goddard Institute for Space Studies: Temperature Anomalies in different regions

↑ Met Office: Observing Changes in the Climate. PDF (Memento vom 29. November 2013 im Internet Archive)

↑ IPCC 2018: Kap. 1: Framing and Context, S. 81. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Hemispheric Temperature Change. 1880 bis 2007, NASA.

↑ Russell S. Vose u. a. (2005): Maximum and minimum temperature trends for the globe: An update through 2004. In: Geophysical Research Letters, Vol. 32, L23822. doi:10.1029/2005GL024379 (PDF; 241 kB)

↑ L. V. Alexander u. a. (2006): Global observed changes in daily climate extremes of temperature and precipitation. In: Journal of Geophysical Research Vol. 111, D05109, doi:10.1029/2005JD006290

↑ GISS Surface Temperature Analysis. NASA

↑ a b c Intergovernmental Panel on Climate Change (2007): IPCC Fourth Assessment Report – Working Group I Report „The Physical Science Basis“, Chapter 3: Observations: Surface and Atmospheric Climate Change (PDF, 24 MB)

↑ Arctic Climate Impact Assessment (2004): Arctic Climate Impact Assessment. Cambridge University Press, ISBN 0-521-61778-2, siehe online (Memento vom 28. Juni 2013 im Internet Archive)

↑ Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC, 2007): Report of Working Group II, Impacts, Adaptation and Vulnerability. Chapter 15: Polar Regions (PDF; 1 MB) (englisch)

↑ WMO: State of the Global Climate 2020. WMO-No. 1264. World Meteorological Organization, Genf, CH 2021, ISBN 978-92-63-11264-4, S. 18 (wmo.int [abgerufen am 29. August 2021]): „Since the mid-1980s, Arctic surface air temperatures have warmed at least twice as fast as the global average, ...“ 

↑ a b U.S. Climate Change Science Program (2006): Temperature Trends in the Lower Atmosphere. Steps for Understanding and Reconciling Differences (PDF)

↑ Remote Sensing Systems (2009) Upper Air Temperature (Memento vom 23. November 2012 im Internet Archive)

↑ Elmar Uherek: Stratosphärische Abkühlung. (Memento vom 18. Oktober 2006 im Internet Archive) ESPERE-ENC Klimaenzyklopädie (Max-Planck-Institut für Chemie, Mainz), 11. Mai 2004

↑ V. Ramaswamy, M. D. Schwarzkopf, W. J. Randel (1996): Fingerprint of ozone depletion in the spatial and temporal pattern of recent lower-stratospheric cooling. In: Nature Vol. 382, S. 616–618, 15. August, siehe Abstract online

↑ Climate at a Glance – Land & Ocean. NOAA, abgerufen am 11. Februar 2020. 

↑ Climate at a Glance – Land. NOAA, abgerufen am 11. Februar 2020. 

↑ „Despite the robust multi-decadal warming, there exists substantial interannual to decadal variability in the rate of warming, with several periods exhibiting weaker trends (including the warming hiatus since 1998) … Fifteen-year-long hiatus periods are common in both the observed and CMIP5 historical GMST time series“, „Box TS.3: Climate Models and the Hiatus in Global Mean Surface Warming of the Past 15 Years“, IPCC, Climate Change 2013: Technical Summary, S. 37 and pp. 61–63.

↑ The Copenhagen Diagnosis (2009): Updating the World on the Latest Climate Science. I. Allison, N.L. Bindoff, R. Bindschadler, P.M. Cox, N. de Noblet, M.H. England, J.E. Francis, N. Gruber, A.M. Haywood, D.J. Karoly, G. Kaser, C. Le Quéré, T.M. Lenton, M.E. Mann, B.I. McNeil, A.J. Pitman, S. Rahmstorf, Eric Rignot, H.J. Schellnhuber, S.H. Schneider, S.C. Sherwood, R.C.J. Somerville, K. Steffen, E.J. Steig, M. Visbeck, A.J. Weaver. The University of New South Wales Climate Change Research Centre (CCRC), Sydney, Australia, 60pp, (PDF; 3,5 MB)

↑ Kevin E. Trenberth, John T. Fasullo: An apparent hiatus in global warming? In: Earth’s Future. 1. Jahrgang, Nr. 1, Dezember 2013, ISSN 2328-4277, S. 19–32, doi:10.1002/2013EF000165 (englisch, wiley.com). 

↑ Kristina Pistone, Ian Eisenman, Veerabhadran Ramanathan: Radiative Heating of an Ice-Free Arctic Ocean. In: Geophysical Research Letters. Band 46, Nr. 13, 2019, ISSN 1944-8007, S. 7474–7480, doi:10.1029/2019GL082914. 

↑ a b c d NASA Facts (1999): Clouds and the Energy Cycle (Memento vom 30. Juni 2007 im Internet Archive) (PDF; 87 kB)

↑ Weniger Wolken durch mehr Kohlendioxid. 3. September 2012. Pressemitteilung der Max-Planck-Gesellschaft

↑ Jordi Vilà-Guerau de Arellano, Chiel C. van Heerwaarden, Jos Lelieveld: Modelled suppression of boundary-layer clouds by plants in a CO2-rich atmosphere. In: Nature Geoscience. Band 5, 2012, S. 701–704, doi:10.1038/ngeo1554 (researchgate.net). 

↑ Mark D. Zelinka, David A. Randal, Mark J. Webb und Stephen A. Klein: Clearing clouds of uncertainty. In: Nature Climate Change. 2017, doi:10.1038/nclimate3402. 

↑ O. Boucher u. a.: Clouds and Aerosols. In: T. F. Stocker u a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, Executive Summary, S. 574: „The sign of the net radiative feedback due to all cloud types is […] likely positive“ 

↑ Tapio Schneider, Colleen M. Kaul, Kyle G. Pressel: Possible climate transitions from breakup of stratocumulus decks under greenhouse warming. In: Nature Geoscience. 12, 2019, S. 163, doi:10.1038/s41561-019-0310-1.

↑ Marlene Weiß: Zurück in die Kreidezeit. In: sueddeutsche.de. 27. Februar 2019, ISSN 0174-4917 (sueddeutsche.de [abgerufen am 2. Juli 2019]). 

↑ ESPERE-ENC: Der Beitrag der Landwirtschaft zu den Treibhausgasen (Memento vom 8. April 2014 im Internet Archive)

↑ Stocker, T. F. u a.: Technical Summary. In: Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, Climate Feedbacks, S. 57 f. (ipcc.ch [PDF]): „Models and ecosystem warming experiments show high agreement that wetland CH4 emissions will increase per unit area in a warmer climate, […]“ 

↑ Gregory Ryskin: Methane-driven oceanic eruptions and mass extinctions. (Memento vom 28. August 2008 im Internet Archive) In: Geology. September 2003; v. 31; no. 9; S. 741–744.

↑ Ellen Thomas. Abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 96f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ a b IPCC: Klimaänderung 2014: Synthesebericht. Deutsche Übersetzung durch Deutsche IPCC-Koordinierungsstelle. Hrsg.: Hauptautoren, R.K. Pachauri und L.A. Meyer. IPCC, Genf & Bonn 2016, ISBN 978-3-89100-047-2 (de-ipcc.de [PDF]). 

↑ Leggett, Jeremy: Dangerous Fiction. Review of Michael Crichton’s State of Fear. New Scientist 2489, 5. März 2005, S. 50

↑ Hans E. Suess (1956): Absolute Chronology of the Last Glaciation. In: Science 123: 355–357

↑ Katharine L Ricke, Ken Caldeira: Maximum warming occurs about one decade after a carbon dioxide emission. In: Environmental Research Letters. 9. Jahrgang, Nr. 12, 1. Dezember 2014, ISSN 1748-9326, S. 124002, doi:10.1088/1748-9326/9/12/124002 (englisch). 

↑ Home - Climate Action Tracker. climateactiontracker.org; abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). 

↑ Susan Solomon, Gian-Kasper Plattner, Reto Knutti, Pierre Friedlingstein: Irreversible climate change due to carbon dioxide emissions. Proceedings of the National Academy of Sciences doi:10.1073/pnas.0812721106 Online (PDF)

↑ G.-K. Plattner, Reto Knutti u. a.: Long-Term Climate Commitments Projected with Climate–Carbon Cycle Models. In: Journal of Climate. 21, 2008, S. 2721, doi:10.1175/2007JCLI1905.1.

↑ Mason Inman: Carbon is forever. In: Encyclopedia of Things. Nature reports, 20. November 2008, abgerufen am 12. September 2012. 

↑ Katarzyna B. Tokarska et al.: The climate response to five trillion tonnes of carbon. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 851–855, doi:10.1038/nclimate3036. 

↑ Gavin L. Foster et al.: Future climate forcing potentially without precedent in the last 420 million years. In: Nature Communications. Band 8, 2017, doi:10.1038/ncomms14845. 

↑ Ricarda Winkelmann et al.: Combustion of available fossil fuel resources sufficient to eliminate the Antarctic Ice Sheet. In: Science Advances. Band 1, Nr. 8, 2015, doi:10.1126/sciadv.1500589. 

↑ Roland Jackson: Eunice Foote, John Tyndall and a Question of Priority. In: Notes and Records (The Royal Society Journal of the History of Science). 2019, doi:10.1098/rsnr.2018.0066 (englisch, royalsocietypublishing.org [PDF]). 

↑ Jaime Wisniak: Svante Arrhenius and the Greenhouse Effect. In: Indian Journal of Chem Technology 9 (2002), S. 165–173.

↑ Svante Arrhenius (1896): On the Influence of Carbonic Acid in the Air upon the Temperature of the Ground. In: Philosophical Magazine and Journal of Science, Vol. 41, S. 239–276 (PDF; 8 MB (Memento vom 6. Oktober 2014 im Internet Archive))

↑ The Royal Society of London E. Gold: The Isothermal Layer of the Atmosphere and Atmospheric Radiation (February 16, 1909)

↑ B. D. Santer, M. F. Wehner u. a.: Contributions of anthropogenic and natural forcing to recent tropopause height changes. In: Science. Band 301, Nummer 5632, Juli 2003, S. 479–483, doi:10.1126/science.1084123, PMID 12881562.

↑ The Carbon Dioxide Theory of Climatic Change. G.N. Plass, Tellus 8, S. 140–154, 1956 (PDF)

↑ Charney Report Carbon Dioxide and Climate: A Scientific Assessment. (Memento vom 21. Dezember 2016 im Internet Archive) In: Report of an Ad Hoc Study Group on Carbon Dioxide and Climate Woods Hole. Massachusetts, 23.–27. Juli 1979 (PDF, S. 2 f. und 10 f.)

↑ Ben Block: A look back at James Hansen’s seminal testimony on climate. Grist, 2008

↑ Philip Shabecoff: Global Warming Has Begun, Expert Tells Senate. New York Times, 24. Juni 1988

↑ Svante Arrhenius: On the Influence of Carbonic Acid in the Air upon the Temperature of the Ground. In: Philosophical Magazine and Journal of Science 41, 1896, S. 239–276 globalwarmingart.com (Memento vom 6. Oktober 2014 im Internet Archive) (PDF; 8 MB)

↑ Wiliam L. Donn, David M. Shaw: Model of climate evolution based on continental drift and polar wandering. In: Bulletin. 88. Jahrgang, Nr. 3, März 1977, S. 390–396, doi:10.1130/0016-7606(1977)88<390:MOCEBO>2.0.CO;2 (englisch). 

↑ Gerald H. Haug, Lloyd D. Keigwin: How the Isthmus of Panama Put Ice in the Arctic: Drifting continents open and close gateways between oceans and shift Earth’s climate. In: Oceanus. Woods Hole Oceanographic Institution, abgerufen am 22. Juli 2013. 

↑ J.C.G Walker, P.B. Hays, J.F. Kasting: A Negative Feedback Mechanism for the Long-term Stabilization of Earth’s Surface Temperature. In: J. Geophys. Res. 86. Jahrgang, 1981, S. 1,147-1,158, doi:10.1029/JC086iC10p09776 (englisch, psu.edu (Memento vom 22. Oktober 2013) [PDF]). 

↑ Hoffman, P.F., Kaufman, A.J., Halverson, G.P., Schrag, D.P.: A Neoproterozoic Snowball Earth. In: Science. 281. Jahrgang, Nr. 5381, 28. August 1998, S. 1342–6, doi:10.1126/science.281.5381.1342, PMID 9721097, bibcode:1998Sci...281.1342H (englisch, sciencemag.org).  (PDF; 260 kB)

↑ Georg Feulner: Formation of most of our coal brought Earth close to global glaciation. In: PNAS. 114. Jahrgang, Nr. 43, Oktober 2017, S. 11333–11337, doi:10.1073/pnas.1712062114 (englisch). 

↑ a b Yadong Sun, Michael M. Joachimski, Paul B. Wignall, Chunbo Yan, Yanlong Chen, Haishui Jiang, Lina Wang, Xulong Lai: Lethally Hot Temperatures During the Early Triassic Greenhouse. In: Science. Lethally Hot Temperatures During the Early Triassic Greenhouse. Jahrgang, Nr. 366, Oktober 2012, doi:10.1126/science.1224126 (englisch). 

↑ a b Michael M. Joachimski, Xulong Lai, Shuzhong Shen, Haishui Jiang, Genming Luo, Bo Chen, Jun Chen and Yadong Sun: Climate warming in the latest Permian and the Permian–Triassic mass extinction. In: Geology. 40. Jahrgang, Nr. 3, Januar 2012, S. 195–198, doi:10.1130/G32707.1 (englisch, gsapubs.org). 

↑ a b Gabriel Bowen, Timothy J. Bralower, Margareth L. Delaney, Gerald R. Dickens, Daniel C. Kelly, Paul L. Koch, Lee R. Kump, Jin Meng, Lisa C. Sloan, Ellen Thomas, Scott L. Wing, James C. Zachos: Eocene hyperthermal event offers insight into greenhouse warming. In: EOS. 87. Jahrgang, Nr. 17, Juni 2011, S. 165–169, doi:10.1029/2006EO170002 (englisch). 

↑ Peter Ward: Under a Green Sky: Global Warming, the Mass Extinctions of the Past, and What They Can Tell Us About Our Future (2007) ISBN 978-0-06-113791-4

↑ Joan Feynman, Alexander Ruzmaikin: Climate stability and the development of agricultural societies. In: Climatic Change. 84. Jahrgang, Nr. 3–4, 2007, S. 295–311, doi:10.1007/s10584-007-9248-1 (englisch). 

↑ NASA Earth Observatory: How is Today’s Warming Different from the Past?II. In: Global Warming. 3. Juni 2010, abgerufen am 21. Januar 2014 (englisch). 

↑ Hartmut Graßl: Klimawandel. Die wichtigsten Antworten. Freiburg im Breisgau 2007, S. 63f

↑ Mark Pagani, Zhonghui Liu, Jonathan LaRiviere, Ana Christina Ravelo: High Earth-system climate sensitivity determined from Pliocene carbon dioxide concentrations. In: Nature Geoscience. 3. Jahrgang, 2010, doi:10.1038/ngeo724 (englisch, 128.119.45.20 [PDF]). , abgerufen am 8. Oktober 2015

↑ Oak leaves as biosensors of late Neogene and early Pleistocene paleoatmospheric CO2 concentrations. In: Marine Micropaleontology. 27. Jahrgang, Nr. 1–4, 1996, S. 299–312, doi:10.1016/0377-8398(95)00067-4 (englisch). 

↑ IPCC: Climate Change 2007: Working Group I: The Physical Science Basis. Cambridge University Press, 2007, 6.3.2 What Does the Record of the Mid-Pliocene Show? (englisch, ipcc.ch): “Geologic evidence and isotopes agree that sea level was at least 15 to 25 m above modern levels.” 

↑ Michael E. Mann, Tom Toles: Der Tollhauseffekt. Wie die Leugnung des Klimawandels unseren Planeten bedroht, unsere Politik zerstört und uns in den Wahnsinn treibt. Erlangen 2018, S. 59.

↑ Veerabhadran Ramanathan, J. A. Coakley: Relative contributions of H20, CO2 and 03 to the greenhouse effect. In: Rev. Geophys and Space Phys. Band 16, 1978, S. 465. 

↑ Robin Haunschild et al.: Climate Change Research in View of Bibliometrics. In: PLOS ONE. Band 11, Nr. 7, 2016, doi:10.1371/journal.pone.0160393. 

↑ John Cook et al.: Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature. In: Environmental Research Letters. 2013, doi:10.1088/1748-9326/8/2/024024 (englisch, iop.org [PDF]). 

↑ Dan Satterfield: IPCC Climate Forecast from 1990 – Amazingly Accurate. AGU, 2012, abgerufen am 16. September 2021 (englisch). 

↑ John Cook: Längst können Klimamodelle das Temperaturverhalten der Erde rekonstruieren. Klimafakten.de, 2010, abgerufen am 16. September 2021. 

↑ Smith, et al.: Variations on Reliability: Connecting Climate Predictions to Climate Policy. (PDF) Centre for the Analysis of Time Series, 2014, abgerufen am 16. September 2021 (englisch). 

↑ Patrick T. Brown, Ken Caldeira: Greater future global warming inferred from Earth’s recent energy budget. Nature 552, 2017, doi:10.1038/nature24672 (freier Volltext).

↑ Global Warming: Is the Science Settled Enough for Policy? Vortrag von Stephen Schneider im Rahmen der Stanford University Office Science Outreach Summer Science lecture Youtube

↑ Maxwell T. Boykoff: Public Enemy No. 1? Understanding Media Representations of Outlier Views on Climate Change. In: American Behavioral Scientist. Band 57, Nr. 6, 2013, S. 796–817, doi:10.1177/0002764213476846. 

↑ Naomi Oreskes: The Scientific Consensus on Climate Change. In: Science. Band 306, Nr. 5702, 2004, S. 1686, doi:10.1126/science.1103618. 

↑ Anderegg et al.: Expert credibility in climate change. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 107, Nr. 27, 2010, S. 12107–12109, doi:10.1073/pnas.1003187107. 

↑ Uri Shwed, Peter S. Bearman: The Temporal Structure of Scientific Consensus Formation. In: American Sociological Review. Band 75, Nr. 6, 2010, S. 817–840, doi:10.1177/0003122410388488. 

↑ Deutscher Bundestag 1988: Erster Zwischenbericht der ENQUETE-KOMMISSION Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre, S. 177. Website des deutschen Bundestages. Abgerufen am 15. August 2019.

↑ a b Royal Society (2001): The Science of Climate Change Online

↑ The National Academies (2007): Joint science academies’ statement on growth and responsibility: sustainability, energy efficiency and climate protection (PDF; 198 kB)

↑ The National Academies (2008): Joint Science Academies’ Statement: Climate Change Adaptation and the Transition to a Low Carbon Society (PDF; 198 kB)

↑ Siehe hierzu auch den englischen Wikipedia-Artikel Scientific opinion on climate change

↑ Geoffrey Supran, Stefan Rahmstorf, Naomi Oreskes: Assessing ExxonMobil’s global warming projections. In: Science. Band 379, 2023, doi:10.1126/science.abk0063.  

↑ Advancing the Science of Climate Change. National Research Council, Washington, D.C. 2010, ISBN 978-0-309-14588-6 (englisch, nap.edu). 

↑ IPCC, 2014: Climate Change 2014: Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Core Writing Team, R.K. Pachauri and L.A. Meyer (eds.)]. IPCC, Geneva, Switzerland, 151 pp.

↑ What we know – Informationsinitiative der AAAS

↑ Philip Kokic, Steven Crimp, Mark Howden: A probabilistic analysis of human influence on recent record global mean temperature changes. Climate Risk Management 3, 2014, S. 1–12, doi:10.1016/j.crm.2014.03.002.

↑ a b Karin Edvardsson Björnberg u. a.: Climate and environmental science denial: A review of the scientific literature published in 1990–2015. In: Journal of Cleaner Production. Band 167, 2017, S. 229–241, doi:10.1016/j.jclepro.2017.08.066. 

↑ Sven Ove Hansson: Science denial as a form of pseudoscience. In: Studies in History and Philosophy of Science. Band 63, 2017, S. 39–47, doi:10.1016/j.shpsa.2017.05.002. 

↑ Naomi Oreskes, Erik M. Conway: Die Machiavellis der Wissenschaft (Original: Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth on Issues from Tobacco Smoke to Global Warming). Weinheim 2014, S. XXII.

↑ Paul C. Stern: Sociology. Impacts on climate change views. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 341–342, doi:10.1038/nclimate2970. 

↑ Constantine Boussalis, Travis G. Coan: Text-mining the signals of climate change doubt. In: Global Environmental Change. Band 36, 2016, S. 89–100, doi:10.1016/j.gloenvcha.2015.12.001. 

↑ Riley E. Dunlap and Peter J. Jacques: Climate Change Denial Books and Conservative Think Tanks: Exploring the Connection. In: American Behavioral Scientist. Band 57, Nr. 6, 2013, S. 699–731, doi:10.1177/0002764213477096. 

↑ Naomi Oreskes, Erik M. Conway: Die Machiavellis der Wissenschaft (Original: Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth on Issues from Tobacco Smoke to Global Warming), Weinheim 2014.

↑ Robert J. Brulle: Institutionalizing delay: foundation funding and the creation of U.S. climate change counter-movement organizations. In: Climatic Change. 2013, doi:10.1007/s10584-013-1018-7. 

↑ Kirsti M. Jylhä: Denial Versus Reality of Climate Change. In: Dominick A. DellaSala, Michael A. Goldstein (Hrsgs.) Encyclopedia of the Anthropocene, Band 2. Climate Change. Elsevier 2018, 487-492, S. 487 doi:10.1016/B978-0-12-809665-9.09762-7.

↑ IPCC 2018: Summary for Policymakers, S. 7.. Sonderbericht 1,5°C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Haydn Washington, John Cook: Climate Change Denial. Heads in the Sand. Earthscan 2011, S. 107f.

↑ Vier-Grad-Dossier für die Weltbank: Risiken einer Zukunft ohne Klimaschutz. In: Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. 19. November 2012, abgerufen am 20. Januar 2013 (Komplettfassung des Berichtes „Turn down the heat“, online verfügbar, PDF, 14,38 MB). 

↑ Timothy M. Lenton, Hermann Held, Elmar Kriegler, Jim W. Hall, Wolfgang Lucht, Stefan Rahmstorf, Hans Joachim Schellnhuber: Tipping elements in the Earth's climate system. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 105, Nr. 6, 2008, S. 1786–1793, doi:10.1073/pnas.0705414105. 

↑ 3. Das globale Förderband und die globale Erwärmung im Tutorial zu Meeresströmungen des SEOS Project; abgerufen am 23. September 2016

↑ Jonathan Watts: Risks of 'domino effect' of tipping points greater than thought, study says. In: The Guardian. 20. Dezember 2018, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 13. März 2019]). 

↑ National Academies of Science: Abrupt Impacts of Climate Change – Anticipating Surprises (PDF)

↑ a b National Research Council: Abrupt Climate Change: Inevitable Surprises. National Academy Press, Washington D.C. 2002, ISBN 978-0-309-07434-6, S. 27 (nap.edu). 

↑ Wuebbles, D.J., D.W. Fahey, K.A. Hibbard, D.J. Dokken, B.C. Stewart, and T.K. Maycock: USGCRP, 2017: Climate Science Special Report: Fourth National Climate Assessment, Volume I. In: science2017.globalchange.gov. USA, 2017, abgerufen am 18. März 2018. 

↑ Carlos Nobre, Thomas E. Lovejoy: Amazon Tipping Point. In: Science Advances. Band 4, Nr. 2, 1. Februar 2018, ISSN 2375-2548, S. eaat2340, doi:10.1126/sciadv.aat2340 (sciencemag.org [abgerufen am 25. August 2019]). 

↑ Hare, William (2003): Assessment of Knowledge on Impacts of Climate Change – Contribution to the Specification of Art. 2 of the UNFCCC. Externe Expertise für das WBGU-Sondergutachten „Welt im Wandel: Über Kioto hinausdenken. Klimaschutzstrategien für das 21. Jahrhundert“ (PDF; 1,7 MB)

↑ IPCC 2018: Summary for Policymakers, S. 10.. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Hare, William (2005): Relationship between increases in global mean temperature and impacts on ecosystems, food production, water and socio-economic systems (PDF; 1,2 MB)

↑ Ramakrishna R. Nemani u. a. (2003): Climate-Driven Increases in Global Terrestrial Net Primary Production from 1982 to 1999. In: Science 300 (5625), S. 1560–1563 doi:10.1126/science.1082750

↑ Della-Marta, P. M., M. R. Haylock, J. Luterbacher, H. Wanner (2007): Doubled length of western European summer heat waves since 1880. In: Journal of Geophysical Research, Vol. 112, D15103, doi:10.1029/2007JD008510

↑ The Lancet: Health and Climate Change, 25. November 2009

↑ WWF & IfW (2007): Kosten des Klimawandels – Die Wirkung steigender Temperaturen auf Gesundheit und Leistungsfähigkeit (PDF; 5,1 MB (Memento vom 2. September 2009 im Internet Archive))

↑ W. R. Keatinge & G. C. Donaldson: The Impact of Global Warming on Health and Mortality. In: Southern Medical Journal 97 (11), S. 1093–1099, November 2004. online

↑ PIK Potsdam: Erderwärmung könnte Winter kälter werden lassen

↑ Climate change and health. Weltgesundheitsorganisation

↑ P. Martens, R. S. Kovats, S. Nijhof, P. de Vries, M. T. J. Livermore, D. J. Bradley, J. Cox, A. J. McMichael (1999): Climate change and future populations at risk of malaria. In: Global Environmental Change. Volume 9, Supplement 1, Oktober, S. S89–S107 doi:10.1016/S0959-3780(99)00020-5.

↑ Marco Springmann u. a.: Global and regional health eff ects of future food production under climate change: a modelling study. In: The Lancet. Band 387, Nr. 10031, 2016, S. 1937–1946, doi:10.1016/S0140-6736(15)01156-3. 

↑ P. Martens u. a.: Climate change and future populations at risk of malaria. In: Global Environmental Change. Bd. 9, Supplement 1 (1999), S. 89–107 doi:10.1016/S0959-3780(99)00020-5.

↑ M. van Lieshout u. a.: Climate change and malaria: analysis of the SRES climate and socio-economic scenarios. In: Global Environmental Change Bd. 14, Ausgabe 1 (2004), S. 87–99 doi:10.1016/j.gloenvcha.2003.10.009.

↑ NASA Data Show Some African Drought Linked to Warmer Indian Ocean. NASA, 5. August 2008

↑ New Economics Foundation und International Institute for Environment and Development (2005): Africa – Up in Smoke? The Second Report From the Working Group on Climate Change and Development. London (PDF; 1,4 MB (Memento vom 8. August 2012 im Internet Archive))

↑ Kerstin S. Treydte u. a.: The twentieth century was the wettest period in northern Pakistan over the past millennium. In: Nature 440 (2006), S. 1179–1182. doi:10.1038/nature04743

↑ P. C. D. Milly, R. T. Wetherald, K. A. Dunne, T. L. Delworth: Increasing risk of great floods in a changing climate. In: Nature. 31. Januar 2002, S. 514–517, V. 415, doi:10.1038/415514a.

↑ Kevin Trenberth, Aiguo Dai, Roy M. Rasmussen, David B. Parsons: The Changing Pattern of Precipitation. In: Bulletin of the American Meteorological Society. September 2003, S. 1205–1217, doi:10.1175/BAMS-84-9-1205 (PDF; 2,2 MB (Memento des Originals vom 11. Juni 2010 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.cgd.ucar.edu)

↑ Michael Oppenheimer, Bruce Glavovic u. a.: Chapter 4: Sea Level Rise and Implications for Low Lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. 2019, 4.1.2 Future Sea-level Rise and Implications for Responses. 

↑ S. Jevrejeva, J. C. Moore, A. Grinsted: How will sea level respond to changes in natural and anthropogenic forcings by 2100? In: Geophysical Research Letters. 37, 2010, S. n/a, doi:10.1029/2010GL042947.

↑ Anders Levermann et al., The multimillennial sea-level commitment of global warming. In: Proceedings of the National Academy of Sciences 110, No. 34, (2013), 13745–13750, doi:10.1073/pnas.1219414110.

↑ Anders Levermann, Johannes Feldmann: Scaling of instability time-scales of Antarctic outlet glaciers based on one-dimensional similitude analysis, doi:10.5194/tc-2018-252 (PDF).

↑ Gregory, J.M., P. Huybrechts, and S.C.B. Raper: Threatened loss of the Greenland ice-sheet. In: Nature 428, 2004, 616, doi:10.1038/428616a.

↑ Lythe, M.B., D.G. Vaughan, and BEDMAP Consortium: A new ice thickness and subglacial topographic model of Antarctica In: Journal of Geophysical Research 106(B6), 2001, 11335-11351, doi:10.1029/2000JB900449.

↑ SOTC: Ice Sheets. (Memento vom 22. Januar 2021 im Internet Archive) National Snow and Ice Data Center

↑ WMO-IWTC: Summary Statement on Tropical Cyclones and Climate Change. 2006. (PDF; 78 kB (Memento vom 25. März 2009 im Internet Archive))

↑ Thomas R. Knutson u. a. (2010): Tropical cyclones and climate change. In: Nature Geoscience. 3 (3), S. 157–163 doi:10.1038/ngeo779

↑ Vladimir Petoukhov, Stefan Rahmstorf, Stefan Petri, Hans Joachim Schellnhuber: Quasiresonant amplification of planetary waves and recent Northern Hemisphere weather extremes. PNAS, 2013, doi:10.1073/pnas.1222000110.

↑ Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung: Presseerklärung vom 25. Februar 2013. Abgerufen am 18. März 2013.

↑ Auf Kollisionskurs wie bei einem „Supersturm”. germanwatch.org; abgerufen im 1. Januar 1. 

↑ World Economic Forum – Global Risks 2013 Eighth Edition. Abgerufen im 1. Januar 1. 

↑ Jennifer Morgen im Gespräch mit Stefan Römermann: „Jedes Land muss mehr machen“. In: Umwelt & Verbraucher. Deutschlandfunk.de, 15. April 2015, abgerufen am 16. April 2015

↑ Der Klimawandel – eine außenpolitische Herausforderung. auswaertiges-amt.de, 22. Dezember 2014, abgerufen am 16. April 2015

↑ Conrad Lay: Markige Szenarien. dradio.de, 1. November 2010, abgerufen am 1. November 2010

↑ Markus C. Schulte von Drach: Klima und Frieden – Klima als Frage von Krieg und Frieden. In: sueddeutsche.de. 17. Mai 2010, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ dpa: Klimawandel: Weltsicherheitsrat einigt sich auf deutsche Klimaerklärung. In: zeit.de. 21. Juli 2011, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ Studie warnt vor Hunger und Durst: Steinmeier: Klimawandel gefährdet den Frieden. In: wiwo.de. 14. April 2015, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ Klimawandel gemeinsam bekämpfen. bundesregierung.de, 15. April 2015, abgerufen am 16. April 2015

↑ Claudia Kemfert, Barbara Praetorius: Die ökonomischen Kosten des Klimawandels und der Klimapolitik. In: DIW, Vierteljahreshefte zur Wirtschaftsforschung. 74, 2/2005, S. 133–136 Online

↑ Nick Watts et al.: The Lancet Countdown on health and climate change: from 25 years of inaction to a global transformation for public health. In: The Lancet. 2017, doi:10.1016/S0140-6736(17)32464-9. 

↑ IPCC: Summary for Policymakers. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Stephan Lewandowsky: Future Global Change and Cognition. In: Topics in Cognitive Science. Band 8, 2016, S. 7–18, hier 11, doi:10.1111/tops.12188. 

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob: Klimapolitik. C. H. Beck, 2017, S. 68–69. 

↑ Gabriel Chan, Robert Stavins, Zou Ji: International Climate Change Policy. In: Annual Review of Resource Economics. 2018, doi:10.1146/annurev-resource-100517-023321. 

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob: Klimapolitik. C. H. Beck, 2017, S. 75. 

↑ 196 Staaten und die Europäische Union, siehe Status of Ratification of the Convention. UNFCCC, abgerufen am 27. März 2020. 

↑ a b Vgl. Christiana Figueres u. a.: Three years to safeguard our climate. In: Nature. Band 546, 2017, S. 593–595, doi:10.1038/546593a. 

↑ Carlo C. Jaeger, Julia Jaeger: Three views of two degrees. In: Regional Environmental Change. Dezember 2010, doi:10.1007/s10113-010-0190-9. 

↑ United Nations Environment Programme (Hrsg.): Emissions Gap Report 2019. 2019, ISBN 978-92-807-3766-0, S. xv (unenvironment.org). 

↑ UNFCCC COP13 Statement by Indigenous Peoples: Two degrees is too high. Our many strong voices must be heard (PDF; 114 kB)

↑ Thorsten Hippe: Herausforderung Klimaschutzpolitik. Probleme, Lösungsstrategien, Kontroversen. 1.  Auflage. Verlag Barbara Budrich, Leverkusen 2016, ISBN 978-3-8474-0537-5. 

↑ Ottmar Edenhofer und Michael Jakob: Klimapolitik – Ziele, Konflikte, Lösungen. C. H. Beck, 2017, ISBN 978-3-406-68874-4, S. 62–67. 

↑ Nicholas Stern: The Economics of Climate Change. Cambridge University Press, 2006, ISBN 978-0-521-70080-1, S. 349–392. 

↑ a b Joachim Weimann: Die Klimapolitik-Katastrophe. Zweite  Auflage. Metropolis-Verlag, Marburg 2009, ISBN 978-3-89518-729-2. 

↑ Dieter Helm: The Carbon Crunch. Erste  Auflage. Yale University Press, 2013, ISBN 978-0-300-19719-8. 

↑ Scott Barrett: Environment & Statecraft. Oxford University Press, 2005, ISBN 978-0-19-928609-6. 

↑ Anthony Patt: Transforming Energy. Solving Climate Change with Technology Policy. 1.  Auflage. Cambridge University Press, 2015, ISBN 978-1-107-61497-0. 

↑ Erik Gawel, Sebastian Strunz, Paul Lehmann: Politökonomische Grenzen des Emissionshandels. (PDF) Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Steffen Brunner, Christian Flachsland, Robert Marschinski: Credible Commitment in Carbon Policy. Institut für Klimafolgenforschung Potsdam, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Sachverständigenrat für Umweltfragen (Hrsg.): Wege zur 100 % erneuerbaren Stromversorgung. Sondergutachten. 2011, ISBN 978-3-503-13606-3, S. 240 ff. (umweltrat.de [PDF; 11,1 MB]). 

↑ Erik Gawel, Sebastian Strunz, Paul Lehmann: Politökonomische Grenzen des Emissionshandels. (PDF) Januar 2013, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Stephen Pacala, Robert Socolow: Stabilization Wedges: Solving the Climate Problem for the Next 50 Years with Current Technologies. In: Science. 305, 14. August 2004, S. 968–972 (PDF; 181 kB)

↑ Antje Boetius, Ottmar Edenhofer, Bärbel Friedrich, Gerald Haug, Frauke Kraas, Wolfgang Marquardt, Jürgen Leohold, Martin J. Lohse, Jürgen Renn, Frank Rösler, Robert Schlögl, Ferdi Schüth, Christoph M. Schmidt, Thomas Stocker 2019: Klimaziele 2030: Wege zu einer nachhaltigen Reduktion der CO2-Emissionen.. Stellungnahme der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina, S. 12. Abgerufen am 29. Januar 2020.

↑ Volker Quaschning: Regenerative Energiesysteme. Technologie – Berechnung – Simulation. 9. aktualisierte Auflage. München 2015, S. 56.

↑ Johannes Reichl, Jed J. Cohen, Christian A. Klöckner, Andrea Kollmann, Valeriya Azarova: The drivers of individual climate actions in Europe. In: Global Environmental Change. Band 71, 1. November 2021, ISSN 0959-3780, S. 102390, doi:10.1016/j.gloenvcha.2021.102390 (sciencedirect.com [abgerufen am 22. November 2021]). 

↑ IPCC 2014, zit. nach: Ottmar Edenhofer, Susanne Kadner, Jan Minx: Ist das Zwei-Grad-Ziel wünschenswert und ist es noch erreichtbar? Der Beitrag der Wissenschaft zu einer politischen Debatte. In: Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-66968-2, S. 69–92, insb. S. 77f und S. 83f.

↑ a b Kenneth Hansen et al.: Status and perspectives on 100 % renewable energy systems. In: Energy. Band 175, 2019, S. 471–480, doi:10.1016/j.energy.2019.03.092. 

↑ Marshall Burke et al.: Large potential reduction in economic damages under UN mitigation targets. In: Nature. Band 557, 2018, S. 549–553, doi:10.1038/s41586-018-0071-9. 

↑ Drew Shindell, Yunha Lee, Greg Faluvegi: Climate and health impacts of US emissions reductions consistent with 2 °C. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 503–507, doi:10.1038/nclimate2935. 

↑ Mark Z. Jacobson et al.: 100% Clean and Renewable Wind, Water, and Sunlight All-Sector Energy Roadmaps for 139 Countries of the World. In: Joule. Band 1, Nr. 1, 2017, S. 108–121, doi:10.1016/j.joule.2017.07.005. 

↑ Kohleausstieg jetzt einleiten. Sachverständigenrat für Umweltfragen. Abgerufen am 3. Juli 2018.

↑ Global Energy & CO2 Status Report. The latest trends in energy and emissions in 2018 (Memento vom 12. August 2019 im Internet Archive). Internetseite der IEA. Abgerufen am 18. April 2019.

↑ IPCC 2018: Mitigation Pathways Compatible with 1.5°C in the Context of Sustainable Development, S. 95. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 21. April 2019.

↑ Amjad Abdulla et al: Technical Summary, in: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Sechster Sachstandsbericht des IPCC, 2022, Abschnitt TS. 5.1 Energy.

↑ New Economics Foundation: Mirage and oasis. Energy choices in an age of global warming. London 2005 (PDF; 1,2 MB (Memento vom 2. November 2012 im Internet Archive))

↑ Joachim Nitsch: „Leitstudie 2008“ – Weiterentwicklung der „Ausbaustrategie Erneuerbare Energien“ vor dem Hintergrund der aktuellen Klimaschutzziele Deutschlands und Europas. (PDF; 2,8 MB) (Memento vom 12. Januar 2012 im Internet Archive) (2008).

↑ AR4, Part III: Mitigation of Climate Change, Chap. 4. IPCC-Tabelle 4.2

↑ Ehteshami, Chan: The role of hydrogen and fuel cells to store renewable energy in the future energy network – potentials and challenges. Energy Policy 73, (2014), 103–109, S. 103, doi:10.1016/j.enpol.2014.04.046.

↑ Edgar G. Hertwich et al., Integrated life-cycle assessment of electricity-supply scenarios confirms global environmental benefit of low-carbon-technologies. Proceedings of the National Academy of Sciences, 6. Oktober 2014, doi:10.1073/pnas.1312753111

↑ Klaus Heuck, Klaus-Dieter Dettmann, Detlef Schulz: Elektrische Energieversorgung: Erzeugung, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie für Studium und Praxis. 8. Auflage. Vieweg + Teubner, Wiesbaden 2010, S. 61.

↑ Martin Pehnt (Hrsg.): Energieeffizienz. Ein Lehr- und Handbuch. Berlin – Heidelberg 2010, S. 154.

↑ IPCC 2018: Mitigation Pathways Compatible with 1.5°C in the Context of Sustainable Development, S. 149. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ McKinsey & Company: Pathways to a Low-carbon Economy: Version 2 of the Global Greenhouse Gas Abatement Cost Curve. (PDF; 6,9 MB) (2009).

↑ Martin Pehnt (Hrsg.): Energieeffizienz. Ein Lehr- und Handbuch. Berlin Heidelberg 2010, S. 6.

↑ Pete Smith u. a.: Biophysical and economic limits to negative CO2 emissions. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 42–50, doi:10.1038/nclimate2870. 

↑ David P. Keller, Ellias Y. Feng & Andreas Oschlies: Potential climate engineering effectiveness and side effects during a high carbon dioxide-emission scenario. In: Nature. 5. Jahrgang, Januar 2014, S. 3304, doi:10.1038/ncomms4304 (englisch, nature.com): “We find that even when applied continuously and at scales as large as currently deemed possible, all methods are, individually, either relatively ineffective with limited (<8%) warming reductions, or they have potentially severe side effects and cannot be stopped without causing rapid climate change.” 

↑ UBA Energiespar-Ratgeber, individueller Kohlenstoffdioxid-Rechner etc. online

↑ Stephen Clune, Enda Crossin, Karli Verghese: Systematic review of greenhouse gas emissions for different fresh food categories. In: Journal of Cleaner Production. Band 140, Nr. 2, 2017, S. 766–783, doi:10.1016/j.jclepro.2016.04.082. 

↑ Tara Garnett: Cooking up a storm. Food, greenhouse gas emissions and our changing climate. Food Climate Research Network, Centre for Environmental Strategy, University of Surrey, September 2008 (PDF, abgerufen am 7. Oktober 2012; 1,2 MB).

↑ Matthew N. Hayek, Helen Harwatt, William J. Ripple, Nathaniel D. Mueller: The carbon opportunity cost of animal-sourced food production on land. In: Nature Sustainability. 7. September 2020, ISSN 2398-9629, S. 1–4, doi:10.1038/s41893-020-00603-4 (englisch, nature.com). 

↑ Popp, A., Lotze-Campena, H., Bodirskya, B. (2010): Food consumption, diet shifts and associated non-CO2 greenhouse gases from agricultural production. Global Environmental Change. Vol. 20, Nr. 3, S. 451–462, doi:10.1016/j.gloenvcha.2010.02.001.

↑ Von Avocados bis zu Äpfeln: Lebensmittel lokaler produzieren könnte helfen, Klima-Emissionen zu senken. In: pik-potsdam.de. 29. August 2019, abgerufen am 2. Oktober 2019. 

↑ C. Weber, H. Scott Matthews: Food-Miles and the Relative Climate Impacts of Food Choices in the United States. In: Environmental Science & Technology. 42 (2008), S. 3508–3513 (PDF; 854 kB)

↑ World Bank Group Announcements at One Planet Summit. Abgerufen am 13. Dezember 2017 (englisch). 

↑ Badische Zeitung: Pariser Gipfel drängt Wirtschaft zum Klimaschutz - Brennpunkte - Badische Zeitung. (badische-zeitung.de [abgerufen am 13. Dezember 2017]).  Pariser Gipfel drängt Wirtschaft zum Klimaschutz - Brennpunkte - Badische Zeitung (Memento vom 13. Dezember 2017 im Internet Archive)

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob. Klimapolitik. Ziele, Konflike, Lösungen. München 2017, S. 13f.

↑ Thomas R. Loster und Christoph Bals in E+Z/D+C: Gelingt in Paris die Trendwende?

↑ Ian McEwan: Solar. Übersetzt von Werner Schmitz, Diogenes Verlag, Zürich 2010, ISBN 978-3-257-06765-1

↑ What climate scientists think of Ian McEwan’s Solar book. Climate scientist Stefan Rahmstorf reviews Ian McEwan’s new climate change novel, Solar. The Guardian Environment Network, 5. Mai 2010 (deutsche Version). Abgerufen am 31. März 2013

↑ Ilja Bohnet, Ann-Monika Pleitgen: Kein Durchkommen. Argument-Verlag, Hamburg 2010, ISBN 978-3-86754-183-1.

↑ Über den Klimawandel in der Literatur - Climate Fiction. Abgerufen am 2. November 2018. 

↑ trafo-comic.blogspot.de (2. März 2014)

↑ David Buckland: Climate is culture. In: Nature Climate Change 11, März 2012, (PDF, abgerufen am 12. Oktober 2013)

↑ David Buckland, Yasmine Ostendorf: Art attack: why getting creative about climate change makes sense. The Guardian, 23. September 2013, abgerufen am 12. Oktober 2013.

↑ About - Cape Farewell - The cultural response to climate change. In: capefarewell.com. Abgerufen am 18. Januar 2017. 

↑ Jason Horowitz: Italy’s Students Will Get a Lesson in Climate Change. Many Lessons, in Fact. In: New York Times. 6. November 2019, abgerufen am 6. November 2019 (englisch). 

↑ In der Quelle werden „33-hour-a-year“ angegeben, was 44 Schulstunden à 45 Minuten entspricht. Unter Abzug der Schulferien ergibt dies rund 1 Schulstunde/Woche.





Dieser Artikel ist als Audiodatei verfügbar:


 |
Speichern |
36:24 min |
17,7 MB |
Text der gesprochenen Version (15. Februar 2007)

Mehr Informationen zur gesprochenen Wikipedia






Dieser Artikel wurde am 27. November 2006 in dieser Version in die Liste der exzellenten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4344515-9 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85059823 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Globale_Erwärmung&oldid=232474119“
Kategorien: Wikipedia:Gesprochener ArtikelWikipedia:ExzellentKlimatologieKlimawandel (globale Erwärmung)KlimafolgenforschungUmweltschutzNachhaltigkeitWärmeanomalieVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/Archiv-URL/AlleWikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/Archiv-URL/web.archive.orgWikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausaעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLadinLombardລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRumantschRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 4. April 2023 um 14:42 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Klimawandel




Artenvielfalt – Wikipedia













































Artenvielfalt

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Beispiel für große Artenvielfalt: Bis zu 80 verschiedene Aufsitzerarten können auf einem Baum im Wolkenwald der Anden vorkommen.[1]
 Mischwald am Rivière Saguenay in Kanada
Artenvielfalt – auch Artendiversität genannt – bezeichnet in der Biologie die Anzahl biologischer Arten innerhalb eines bestimmten Lebensraumes (Biotop, Biom oder Ökoregion) oder eines geographisch begrenzten Gebietes (beispielsweise Gebirge, Land, Rasterzelle). Häufig wird sie differenziert nach Flora oder Fauna oder noch konkreter nach den traditionellen biologischen Klassen (etwa Artenvielfalt der Pflanzen, der Bäume, der Insekten, der Fische, der Amphibien, der Reptilien, der Vögel, der Säugetiere usw.). Die Vielfalt der Arten ist ein Teil der Biodiversität und das wesentlichste Maß zu ihrer Charakterisierung.

Inhaltsverzeichnis

1 Arten-, biologische Vielfalt, Biodiversität

1.1 Aktions- und Gedenktage


2 Beschriebene Arten
3 Schätzungen der Gesamt-Artenzahl der Erde
4 Artenvielfalt in verschiedenen Ländern

4.1 Deutschland
4.2 Schweiz


5 Artenbedrohung und Artensterben
6 Ursachen des heutigen Artensterbens
7 Artenvielfalt, Stabilität und Störungen
8 Programme und Instrumente zum Erhalt der Artenvielfalt
9 UN-Artenschutzkonferenzen
10 2010: „Internationales Jahr der Biodiversität“
11 „UN-Dekade Biologische Vielfalt 2011–2020“
12 Siehe auch
13 Literatur
14 Weblinks
15 Einzelnachweise


Arten-, biologische Vielfalt, Biodiversität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die „Artenvielfalt“ ist ein Teil der Biodiversität bzw. „biologischen Vielfalt“. Diese umfasst neben der Vielfalt der Arten auch die genetische Vielfalt und die Vielfalt der Ökosysteme. Artenvielfalt wird häufig synonym zu Biodiversität verwendet; Artenvielfalt ist die anschaulichste Form der Biodiversität.

 Aktions- und Gedenktage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Seit 1994 ruft die UNESCO jährlich zum „Internationalen Tag der biologischen Vielfalt“ (International Day for Biological Diversity) auf, zunächst für den 29. Dezember, der Tag an dem das Übereinkommen über die biologische Vielfalt (Convention on Biological Diversity) 1993 international in Kraft trat, seit 2001 für den 22. Mai,[2] der Tag wiederum, an dem das UN-Übereinkommen über Biodiversität am 22. Mai 1992 in Nairobi beschlossen wurde.[3] 2020 stand er international unter dem Motto „Our solutions are in nature“ („Unsere Lösungen liegen in der Natur“),[4] deutschsprachig „Unsere Artenvielfalt, unsere Ernährung, unsere Gesundheit“, womit auf einen direkten Zusammenhang zwischen dem Erhalt der Artenvielfalt sowie der menschlichen Ernährung und der Gesundheit hingewiesen werden sollte.[5] 2021 wurde er als virtuelles Global Biodiversity Festival ausgerufen, bei dem in einem über 72 Stunden dauernden Programm auf die fortschreitenden weltweiten Artensterben hingewiesen wurde.[6]
Seit 1999 wird auch ein von der deutschsprachigen Zeitschrift GEO jährlich für den Juni ausgerufener[7] „Tag der Natur“ begangen,[8][9] im deutschen Sprachraum wiederum „Internationaler Tag der Biodiversität“ bzw. „Internationaler Tag der Artenvielfalt“.[10][11]
Im deutschen Bundesland Baden-Württemberg veranstaltet seit 2022 der Landesnaturschutzverband (LNV) einen „Tag der Artenvielfalt in Baden-Württemberg“; für den Mitte Juni 2023 übernahm der dortige Ministerpräsident Winfried Kretschmann die Schirmherrschaft.[12]
Darüber hinaus gibt es Aktivitäten verschiedener Organisationen, die regelmäßig an die Artenvielfalt erinnern oder aktiv dazu aufrufen, die lokale Artenvielfalt zu erfassen, darunter etwa die „Stunde der Garten-“ oder „Stunde der Wintervögel“ des Naturschutzbundes Deutschland (NABU).

Beschriebene Arten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Globale Verteilung der Gefäßpflanzen-Arten, Anzahl der Arten auf je 10.000 km²  ﻿ < 100 ﻿ 100–200 ﻿ 200–500 ﻿ 500–1.000 ﻿ 1.000–1.500 ﻿ 1.500–2.000 ﻿ 2.000–3.000 ﻿ 3.000–4.000 ﻿ 4.000–5.000 ﻿ > 5.000
Im Global Biodiversity Assessment, im Auftrag der UNEP (United Nations Environment Programme) 1995 erstellt, wurde für die Erde insgesamt eine Zahl von rund 1,75 Millionen beschriebenen Arten angegeben.[13] Diese Zahl ist nur ein Schätzwert. Eine genaue Aufstellung existiert nicht. Heute rechnet man mit insgesamt über 2 Millionen beschriebenen Arten.[14] Die genaue Zahl beschriebener Arten anzugeben ist schwer möglich, da

viele Arten mehrfach beschrieben worden sind und die wissenschaftlichen Synonyme erst im Laufe der Zeit eliminiert werden und
viele vermeintlich einheitliche Taxa molekulargenetisch in mehrere Arten aufgetrennt werden, aber vielfach noch nicht mit einem Namen belegt sind (sogenannte kryptische Arten). Bei den Prokaryonten beruhen alle modernen Artkonzepte, und damit auch die sehr hohen in jüngerer Zeit genannten Artenzahlen, auf ausschließlich durch Genanalyse unterscheidbaren Formen. Inwieweit auch bei Tier- und Pflanzenarten molekulargenetisch unterscheidbare, aber morphologisch identische Taxa als Arten akzeptiert werden, hängt stark vom jeweiligen wissenschaftlichen Artkonzept ab.
Taxonomen unterscheiden daher häufig zwischen „nominellen Arten“ (Anzahl der Namen) und „validen Arten“ (Anzahl der realen Einheiten). So sind von den Fischen derzeit mehr als 50.000 nominelle Arten beschrieben; akzeptiert werden davon gegenwärtig gut 31.000 valide Arten (Stand: 2009).[15] Die meisten Synonyme gehen dabei auf die frühen Pioniertage der Taxonomie zurück. Von den seit ca. 1970 neu beschriebenen Arten erwies sich nur ein verschwindender Bruchteil als Synonym.
Derzeit sind rund 260.000 Gefäßpflanzenarten (möglicherweise auch 400.000: Govaerts 2001,[16]) rund 50.000 Wirbeltierarten und etwa 1 Million Insektenarten beschrieben (Schätzungen: Nielsen & Mound: 865.000 Arten[17]). Da die Gefäßpflanzen vergleichsweise viele Arten aufweisen und viel leichter zu erfassen sind als etwa Insekten und weil die globale Verteilung dieser Pflanzen weitgehend denen anderer Taxa entspricht, wird ihre Artenvielfalt gern für die Kartierung der globalen Biodiversität verwendet (siehe Weltkarte).[18]
Aus den Meeren sind zwischen 240.000 und 330.000 Arten bekannt (Schätzungen: 242.000 Arten im Global Biodiversity Assessment,[13] 230.000 Arten nach Bouchet,[19] 318.000 Arten nach Reaka-Kudla[20]). Etwa 51 Prozent aller heute beschriebenen Arten der Erde sind Insekten und etwa 14 Prozent gehören zu den Gefäßpflanzen. Den Rest von rund 35 Prozent (etwa 700.000 Arten) bilden die übrigen tierischen und pflanzlichen Organismen einschließlich aller Einzeller und aller Wirbeltiere.
Zurzeit sind 4.500 Prokaryontenarten (Bakterien und Archaebakterien) beschrieben, das heißt, sie haben einen wissenschaftlichen Namen gemäß den Nomenklaturregeln erhalten. Für viele Mikrobiologen erscheint aber fraglich, ob die von der Beschreibung von Pflanzen- und Tierarten abgeleitete Artdefinition auf Prokaryonten anwendbar ist (vgl. physiologisches Artkonzept bei Bakterien). Nach dem phylogenetischen Artkonzept gibt es keine Bakterienarten (Ernst Mayr).
Man kann die Artenzahl auch nach Lebensräumen aufteilen: Von den derzeit beschriebenen rund zwei Millionen Arten leben rund 78 Prozent auf dem Festland, 17 Prozent im Wasser und etwa 5 Prozent (rund 100.000 Arten) leben als Parasiten oder Symbionten in anderen Organismen (die letztgenannte Zahl hängt stark von der Definition von Parasitismus und Symbiose ab). Zur Artenvielfalt der Meere hat das Projekt Census of Marine Life wichtige neue Erkenntnisse erbracht.

Schätzungen der Gesamt-Artenzahl der Erde[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verteilung der beschriebenen und anerkannten Arten auf die Organismengruppen nach den Schätzungen aus den 1990er Jahren
Die globale Gesamtzahl aller Arten wurde in den vergangenen zwei Jahrzehnten sehr stark unterschiedlich zwischen 3,6 Millionen bis zu 112 Millionen geschätzt. Die Schätzgrößen wurden extrapoliert auf der Basis der Mitte der 1990er Jahre beschriebenen rund 1,75 Millionen Arten. Einen differenzierten Überblick über den damaligen Schätzstand gibt wiederum das Global Biodiversity Assessment von 1995, zu welchem in den letzten Jahren für viele Teilgruppen aktuellere Schätzwerte erarbeitet worden sind. Ein aktuellerer Gesamtüberblick wurde nicht mehr erarbeitet.
Einige weithin zitierte Schätzwerte:

Im Jahr 1982 publizierte Terry L. Erwin eine Studie über Käferarten, die er auf einer tropischen Baumart (Luehea seemannii) in Panama gefunden hatte. Er fand insgesamt ca. 1.200 Käferarten, von denen er 163 als wirtsspezifisch einschätzte (d. h., sie sollen nur auf L. seemannii leben). Durch Hochrechnen auf die (geschätzt) 50.000 tropischen Baumarten und den Anteil der Käfer an der Gesamtfauna extrapoliert er eine Gesamtsumme von 30 Millionen Arthropodenarten in den tropischen Baumkronen.[21] Die Arbeit von Erwin ist vielfach kritisiert worden. Viele Fachkollegen sind der Ansicht, dass er den Anteil der spezialisierten Arten zu hoch angesetzt hat. Mit demselben Ansatz kommen sie so zu 5 bis 7 Millionen Arten.
Grassle und Maciolek extrapolierten von der Zahl der bodenlebenden Arten aus Proben, die sie mit einem Greifer vom Tiefseeboden gewonnen hatten, auf die Artenzahl für bodenlebende Makroorganismen (z. B. Mollusken, Polychaeten, Krebstiere) am Meeresboden insgesamt. Sie kamen dabei auf 10 Millionen Arten.[22] Auch ihr Ansatz ist vielfach als überhöht kritisiert worden.
Hawksworth schätzte im Jahr 1991 die weltweite Zahl der Pilzarten durch Extrapolation der (sehr gut erforschten) britischen Zahlen auf die (meist mangelhaft erforschte) restliche Welt und kam so auf ca. 1,5 Millionen Pilzarten.[23] Hawksworth und Lücking veröffentlichten im Jahr 2017 neue Ergebnisse. Sie schätzten im Jahr 2017 die weltweite Zahl auf 2,2 bis 3,8 Millionen Pilzarten.[24] Tatsächlich beschrieben sind 2017 allerdings weltweit nur ca. 120.000 Pilzarten.
Stork und Gaston versuchten, die Artenzahl der Insekten aus der relativ gut erforschten Artenzahl der Schmetterlinge (Tagfalter) hochzurechnen. In England leben 67 Tagfalterarten und 22.000 andere Insektenarten. Bei weltweit 15.000 bis 20.000 Tagfaltern ergäben sich ca. 4,9 bis 6,6 Millionen Insektenarten insgesamt.
Zahlreiche Forscher, unter ihnen z. B. May, machen auf die weithin unbekannte, aber vermutlich sehr hohe Artenzahl der parasitischen Arten aufmerksam.[25] Wenn jede frei lebende Tierart einen spezifischen parasitischen Protozoen und einen Nematoden beherbergen würde, müsste man die Anzahl der anderweitig ermittelten Arten bereits verdreifachen.
Einer Studie von 2011 zufolge leben 8,7 Millionen Arten von Organismen auf der Erde. Davon leben 6,5 Millionen an Land und 2,2 Millionen in den Ozeanen. Diese Zahlen stammen vom „Census of Marine Life“, dessen Wissenschaftlern mit Hilfe einer neuen Methode der Stammbaumanalyse die genaueste jemals gemachte Schätzung der Artenzahl gelungen sei.[26]
Die Zahl der tatsächlich auf der Erde lebenden Arten ist allen seriösen Schätzungen nach weitaus höher als die Zahl der gegenwärtig beschriebenen. Fast alle Forscher stimmen aber darin überein, dass brauchbare Zahlenwerte zurzeit kaum anzugeben sind. Alle Schätzungen hängen in extremer Weise von den Schätzwerten für die tropischen Regenwälder ab, für die viel zu wenig belastbare Daten vorliegen. Gaston und May machen zum Beispiel darauf aufmerksam, dass in allen „Entwicklungsländern“ der Erde zusammen nur etwa 6 % der Taxonomen arbeiten.[27] Gleichzeitig werden auch in den reichen Nationen die Stellen für Taxonomen gestrichen, so dass, nur halb ironisch, manche den Taxonomen selbst zur bedrohten Spezies ausgerufen haben. Außerdem behindern gut gemeinte Regelungen über die Eigentumsrechte an Arten infolge der Biodiversitätskonvention die Erforschung, weil manche Staaten auch bisher unbekannte Arten als ihr Eigentum ansehen und die Erforschung behindern.[28] Für manche Tiergruppen existieren ernst zu nehmende Hinweise darauf, dass manche Schätzwerte unter Umständen weit überhöht sein könnten. Lambshead und Boucher vermuten etwa, dass die Zahl der marinen Nematoden, die zeitweise auf über 10 Millionen Arten geschätzt worden ist (man findet sogar vereinzelt Angaben von 100 Millionen), viel niedriger liegt (unter einer Million, eventuell deutlich darunter).[29] Tatsächlich beschrieben sind (im Jahr 2001) 26.646 Arten.[30]
Die nach den Insekten vermuteten nächstgrößten Gruppen bezüglich Artenzahlen sind die Pilze, die Algen und vielleicht die Fadenwürmer und Spinnentiere. Die Wirbeltiere fallen bei der Gesamt-Artenzahl überhaupt nicht ins Gewicht. Man schätzt die Gesamt-Artenzahl der Säugetiere auf etwa 4.000, die der Vögel auf 8.500 bis 9.500. Pro Jahr werden dabei ca. 3 Vogelarten neu beschrieben. Obwohl auch heute noch gelegentlich große Säugetierarten beschrieben werden (so noch 1991 eine Walart und 1993 mit dem Vu-Quang-Rind ein Großsäuger), sind wesentliche Neuentdeckungen hier kaum noch zu erwarten.
Heute geht man eher von Gesamt-Artenzahlen auf der Erde von rund 5 (bis vielleicht 20) Millionen Arten aus. Unter den renommiertesten Fachwissenschaftlern hat Nigel Stork eine Schätzung von 5 bis 15 Millionen vorgelegt.[31] Robert May schätzt – mit vielen Vorbehalten – es seien möglicherweise bis zu 20 Millionen.[25] Eine zentrale Datenbank für alle systematisierten Arten existiert bislang nicht. Die Gesamtzahl hängt auch sehr stark davon ab, was in den jeweiligen Organismengruppen als eine Art angesehen wird und hängt vom jeweiligen Artkonzept ab. Pro Jahr werden rund 12.000 bis 25.000 Arten neu beschrieben (der langjährige Durchschnitt liegt knapp über 13.000), viele von ihnen erweisen sich später häufig als Synonyme für schon beschriebene Arten. Insofern unterscheidet man auch zwischen sogenannten „nominellen Arten“ und „validen Arten“. Die letzteren sind die jeweils nach kritischer Überprüfung durch entsprechende Spezialisten akzeptierten „guten Arten“. Vielfach wird die Arttrennung heute mittels molekulargenetischer Untersuchungen vorgenommen oder zumindest durch sie ergänzt.
Ein eigenes Problem ist die Zahl der „Arten“ bei Prokaryonten. Die üblichen mikrobiologischen Methoden sind hier wertlos, da nach überschlägigen Untersuchungen sich weniger als 1 % der in natürlichen Proben (nach dem Genom) festgestellten Bakterienarten in den üblichen Nährmedien kultivieren und vermehren ließ. Durch eine Artendefinition, die Stämme mit einer genetischen Ähnlichkeit (nach dem Rekombinationsgrad) von kleiner 70 % als Arten definiert, und Hochrechnungen aus Bodenproben analog den oben genannten Beispielen, kam Dykhuizen 2005 auf eine Milliarde Bakterienarten.[32] Diese Zahl sollte vielleicht eher als das Ausmaß unseres Nichtwissens verstanden werden.

Siehe auch: DNA-Barcoding
Artenvielfalt in verschiedenen Ländern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vom Gebiet der Bundesrepublik Deutschland sind 4.105 höhere Pflanzenarten (Gefäßpflanzen) bekannt.[33] Nach einer Abschätzung von Völkl und Blick 2004 sind 44.787 vielzellige Tierarten dokumentiert.[34] Davon sind 38.370 Arthropodenarten, unter denen die Insekten mit 33.305 Arten den größten Teil stellen. Aus Deutschland sind insgesamt nur 706 Wirbeltierarten belegt. Im internationalen Vergleich gilt die Flora und Fauna Deutschlands als sehr gut bekannt. Trotzdem werden auch in Deutschland nach wie vor jedes Jahr Arten neu gefunden oder sogar neu beschrieben.
Allerdings nimmt die Artenvielfalt in Deutschland besonders in den ackerbaulich genutzten Regionen wie z. B. Nordwestdeutschland im Zuge der Intensivierung der Landwirtschaft stark ab. Dies wird besonders an den Vögeln der Feldflur wie Rebhuhn, Feldlerche und Grauammer deutlich[35][36]. Forscher der Zoologischen Staatssammlung München fanden auf einer ökologisch bewirtschafteten landwirtschaftlichen Fläche die 2,6-fache Menge an Biomasse, im Vergleich zu einer konventionell bewirtschafteten.[37]

Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Gesamtzahl der Arten in der Schweiz wurde 2011 auf ca. 60.000 geschätzt. Eine Untersuchung im Zoo von Basel ergab auf dessen Gelände über 3.100 direkt bestimmbare Arten, mit den nicht direkt bestimmbaren wurde ihre Anzahl dort auf 5.500 geschätzt.[38] Allerdings nimmt die Artenvielfalt in der Schweiz, trotz den Anstrengungen der letzten Jahrzehnte, ab. Die Schutzmaßnahmen konnten mit den anhaltenden oder gar weiter zunehmenden Bedrohungen nicht Schritt halten.[39]

Artenbedrohung und Artensterben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach der International Union for Conservation of Nature and Natural Resources (IUCN) galten 2007 rund 12 % der Arten der Vögel, 20 % der Säugetiere, 29 % der Amphibien und 33 % der Nacktsamer unter den Pflanzen als bedroht. Diese vier Gruppen sind zugleich die einzigen, deren Bedrohungsstatus auf der Evaluierung aller oder zumindest der meisten Arten beruht. Von den übrigen Gruppen (z. B. Fischen, Insekten, Bedecktsamer) ist nur ein relativ geringer Prozentsatz weltweit evaluiert worden, so dass sich die gefundenen Bedrohungszahlen statistisch nicht auf die Gesamtgruppe hochrechnen lassen. Zum Beispiel sind nur 1255 relativ auffällige Insekten-Arten von den insgesamt rund 1 Million beschriebenen (und zahlreichen unbeschriebenen) Insekten-Arten überprüft worden, so dass über den Bedrohungsstatus der Insekten als Gesamtheit aller Arten keine realistische Aussage machbar ist.
Der „Living Planet Index“ des WorldWildlifeFund (WWF) konstatierte 2014, dass die Artenvielfalt auf der Erde zwischen 1970 und 2010 um 52 Prozent gesunken ist. Lateinamerika erleidet mit durchschnittlich 83 Prozent den stärksten Verlust. Die Populationen der an Land lebenden Arten verkleinerten sich um 39 Prozent, Süßwasser-Arten um 76 Prozent und Arten in den Meeren um 39 Prozent.[40]
Vielfach wird das derzeitige Artensterben mit den großen Massenaussterben der Vergangenheit verglichen. Paläontologen unterscheiden traditionell während der vergangenen 600 Millionen Jahren fünf (teilweise auch mehr) große Artensterben, die laut neueren Erkenntnissen nach geologischen Maßstäben sehr rasch verliefen und teilweise innerhalb von wenigen 10.000 Jahren erfolgten. Diese biologischen Krisen wurden mitunter vorher und nachher von kleineren Aussterbe-Ereignissen flankiert und stellen nur die auffälligsten Auslenkungen der stets schwankenden Artenzahlen dar. Eine Schwierigkeit bei der Analyse ist dabei, dass die jeweilige Fossillage kein 1:1-Abbild der ehemaligen Artenvielfalt und des Artensterbens ist, sondern nur Informationen über die unter den jeweiligen Bedingungen fossilisierbaren ehemaligen Arten liefert. Weitere Probleme, die einen Vergleich mit der heutigen Situation schwierig machen, sind z. B. die vielfach merkmalsarmen fossilen Überreste, die es häufig nicht ermöglichen, wirklich einzelne Arten im biologischen Sinne definieren zu können; häufig entsprechen die Beschreibungen eher ganzen Gattungen oder noch höheren systematischen Einheiten. Der bedeutsamste Unterschied früherer Massensterben zur derzeitigen Situation ist aber der, dass das heutige Aussterben durch eine einzige biologische Art, nämlich den Menschen mit seinen Aktivitäten und seinem Raum- und Ressourcenanspruch verursacht wird, während frühere Ursachen wohl überwiegend geologische oder atmosphärisch-kosmische Ursachen hatten.

Ursachen des heutigen Artensterbens[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2019 wurde von der Intergovernmental Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES) ein Bericht zur globalen Artenvielfalt veröffentlicht, in dem auf das gegenwärtige Massenaussterben hingewiesen wird.[41]



„Die Tatsache, dass der Wert der Ökosysteme und der Biodiversität bisher ökonomisch nicht wahrgenommen wird, ist eine entscheidende Ursache der alarmierenden Zerstörung der Natur.“


– Pavan Sukhdev, Generaldirektor Deutsche Bank (2011)[42]
Ökologische Werte finden bisher kaum Eingang in volks- oder betriebswirtschaftliche Rechnungen (siehe Ökologischer Fußabdruck).
Als wesentliche Ursachen des heutigen Artensterbens gelten:

Die Zerstörung natürlicher Lebensräume: Nach den Erkenntnissen der ökologischen Forschung hängt der Artenreichtum eines Lebensraums direkt von seiner Fläche ab. Wird ein Lebensraum durch menschliche Aktivitäten, beispielsweise durch Waldrodung, verkleinert, verliert er einen Teil seines Artenbestands. Wie viele und welche Arten aussterben, ist im Einzelnen schwer vorherzusagen (Beziehung über sogenannte Arten-Areal-Kurven, die zwischen verschiedenen Habitaten unterschiedlich sind). Vorhersagen des heutigen Artensterbens beruhen kaum jemals auf dem direkten Nachweis des Aussterbens einzelner bekannter Arten, sondern sind im Wesentlichen aus diesem Zusammenhang abgeleitet.
Übernutzung, z. B. Überfischung, Überweidung und unkontrolliertes Bejagen oder Sammeln: durch Übernutzung degradieren Ökosysteme. Wie stark sich Ökosysteme, die weithin als natürlich gelten, bereits verändert haben, zeigt zum Beispiel Jackson am Beispiel der atlantischen Küstengewässer.[43]
Verschmutzung: Während der letzten 4 Jahrzehnte hat sich z. B. der weltweite Pestizidverbrauch auf 2,5 Millionen Tonnen jährlich verdreifacht, 50.000 verschiedene Chemikalien sind im Einsatz. Rückstände dieser und anderer Chemikalien finden sich in natürlichen Ökosystemen.[44] Auswirkungen auf natürliche Lebensgemeinschaften sind schwer abschätzbar.
Klimaveränderung: Veränderungen von Artarealen infolge klimatischer Veränderungen sind im Prinzip ein natürlicher Vorgang. Bedrohlich am menschengemachten Klimawandel ist zum einen das (in natürlichen Zeiträumen betrachtete) extreme Tempo der Veränderung, das die Anpassungsfähigkeit vieler Arten überfordern könnte. Außerdem sind fatale Wechselwirkungen zwischen Klimaveränderungen und Habitatzerstörung anzunehmen. Mögliche Refugialräume stehen aufgrund menschlicher Nutzungen nicht zur Verfügung, oder sind durch Biotopzerschneidung nicht erreichbar. Außerdem passt das Netz der ausgewiesenen Schutzgebiete möglicherweise nicht mehr zu den veränderten Arealen der Arten.
Die Verdrängung einheimischer durch invasive Arten: Artenverluste durch eingeschleppte Arten haben in großem Umfang vor allem Inselökosysteme verwüstet. Pimm u. a.[45] weisen in einem klassischen Artikel zum Beispiel auf den Verlust von Vogelarten der polynesischen Inseln durch die einwandernden Polynesier und die mit ihnen eingeschleppten Ratten hin: Ein Verlust von etwa 2.000 Vogelarten (etwa 15 % der Weltfauna) ist anzunehmen. Lokal kann durch Neobiota die Artenvielfalt sogar ansteigen. So beobachtet man in Mitteleuropa und auch in der Nordsee das Eindringen zahlreicher wärmeliebender Arten, die sich infolge von Klimaänderung zunehmend etablieren. Im östlichen Mittelmeer steigen die Artenzahlen durch Einwanderung aus dem Roten Meer über den Suezkanal beständig an, was durch die Erwärmung des Mittelmeerwassers verstärkt wird. Diese Phänomene sind die Folge globaler Vermischungen bislang getrennter Faunen und Floren und führen weltweit zur Homogenisierung und damit Verarmung.
Aussterben durch eingeschleppte Pathogene. In den letzten Jahren wird diskutiert, dass ein weltweit zu beobachtendes Aussterben zahlreicher Amphibienarten unter anderem auf einen mit Krallenfröschen aus Afrika weltweit verschleppten Krankheitserreger, die Chytridiomykose, zurückgeht. Weitere bekannte Fälle betreffen nordamerikanische und eurasische Baumarten. Generell ist über diesen Faktor wenig bekannt.
Lokal und regional kann die Artenvielfalt derzeit durchaus zunehmen; dies ist kein Gegensatz zum Artensterben auf globaler Ebene und bedeutet nicht, dass das weltweite Artensterben zum Stillstand gekommen sei. Zahlreiche Wildpopulationen auf der Erde und in den Gewässern sind auf kleine und kleinste Populationsgrößen geschrumpft und unterliegen daher einer verstärkten Gefahr des Aussterbens.[46]

Artenvielfalt, Stabilität und Störungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um die Bedeutung der Artenvielfalt zu illustrieren, werden unterschiedliche Anschauungsmodelle propagiert, darunter die folgenden:

Nieten-Hypothese: Jede Niete eines Flugzeugrumpfs trägt zum Zusammenhalten bei und verhindert damit ein Abstürzen des Flugzeuges: Jede Art ist zum Aufrechterhalten eines Ökosystems mehr oder weniger wichtig.[47]
Passagier-Hypothese: Kein Fluggast ist für die Flugfähigkeit des Flugzeuges vonnöten, dafür umso mehr die Crew: es kommt demnach nur auf wenige Schlüsselarten an.[48]
Die Bedeutung der Artenvielfalt für die Stabilität von Ökosystemen ist in der ökologischen Wissenschaft ein Thema, das seit mehr als 80 Jahren kontrovers diskutiert wird, die sogenannte „Diversitäts-Stabilitäts“-Kontroverse (Übersicht in Bezug auf moderne Anwendungen z. B.[49][50][51]). Zur Klärung der Sachlage hat beigetragen, dass der Begriff „Stabilität“ schärfer definiert wurde (Grimm und Wissel fanden in einer Literaturstudie 163 verschiedene Definitionen von Stabilität, die sich auf 70 Konzepte bezogen.[52]) Heute wird (nach Pimm 1984[53]) meist unterschieden: Persistenz (man beobachtet wenig Veränderungen bei Beobachtungen über lange Zeit), Resilienz (Das System kehrt nach Störungen wieder in seinen Ausgangszustand zurück), Resistenz (Das System bleibt bei Störungen lange unverändert). Forschungsergebnisse deuten darauf hin, dass die zeitliche Stabilität (also die Persistenz) mit höherer Artenzahl ansteigt. Ob das auch nach Störungen gilt (also Resilienz) ist umstritten. Möglicherweise ist die Artenvielfalt für die Resilienz eines bestimmten Ökosystems nur von geringer Bedeutung oder sinkt sogar ab, dies könnte sich aber auf höherer Ebene umkehren.
Nach der Intermediate Disturbance Hypothesis (IDH) von Joseph H. Connell (University of California) reagieren manche Ökosysteme auf leichte, regelmäßige Störungen (z. B. Brände, Stürme, Überschwemmungen) mit einer wachsenden Artenvielfalt.[54] Von bestimmten Arten besetzte Gebiete werden frei, da sie aufgrund der Störung verschwinden. Dieser Raum kann von anderen (unter Umständen noch nicht anwesenden) Arten (u. a. sog. Pionierarten) neu besetzt werden. Als Resultat steigt die Artenzahl und somit die Artenvielfalt. Dieses Prinzip der mittleren Störungshäufigkeit gilt jedoch nicht uneingeschränkt für jedes System, das heißt: Nicht in jedem System steigt die Artenvielfalt aufgrund von Störung, sondern kann sich auch gegenteilig verhalten. Das heute von den meisten Ökologen akzeptierte Modell zum Zusammenhang von Artenvielfalt und Störungen ist das „dynamische Gleichgewichtsmodell“. Danach steigt in hochproduktiven Ökosystemen die Artenzahl mit zunehmender Störung (v. a. weil sie dem Konkurrenzausschluss entgegenwirkt). In wenig produktiven Systemen sinkt sie hingegen ab (weil die langsam wachsenden Arten sensibler reagieren). In höchstproduktiven Systemen (wie überdüngten Seen) ist die Artenvielfalt sogar bei hohem Störungsniveau minimal (das so genannte „Anreicherungsparadoxon“).

Programme und Instrumente zum Erhalt der Artenvielfalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Vergangenheit konnten einige Arten durch Zoos und Wiederaufzuchtprogramme erhalten werden. Erfolgreiche Beispiele des 20. Jahrhunderts sind der europäische Wisent, der Davidshirsch, das Przewalski-Pferd und seit 2003 auch der Baumhummer.
Jedoch können Rettungsversuche zur Erhaltung von Arten außerhalb ihres natürlichen Lebensraumes (z. B. in Zoos und Botanischen Gärten oder Samenbanken) nicht alle Arten retten, da sich viele Tiere in Gefangenschaft nicht fortpflanzen und Kapazitäten zur Aufnahme weiterer Arten kaum vorhanden sind. Auch die Wiederansiedlung/Auswilderung ist aufwendig. Dagegen stellt die Ausweisung von Schutzgebieten (z. B. Naturschutzgebiete) eine gute Lösung dar (u. a. mit Hilfe des modernen Instruments der Gap-Analyse), wobei diese dann am erfolgreichsten sind, wenn alle Interessengruppen integriert werden können.
Ein Instrument für Naturschutzmaßnahmen und zum schonenden Umgang mit natürlichen Ressourcen in ärmeren Ländern ist die Global Environment Facility (GEF), in die die Industrieländer einzahlen. Auch das wirtschaftlich tragfähige nachhaltige Nutzen sichert Natur. So legt z. B. das Forest Stewardship Council (FSC) Kriterien für eine umweltverträgliche Waldnutzung fest, nach denen bereits 150.000 km² Wald in fast 30 Ländern ausgewiesen wurden. Bedingung für den weiteren Erfolg ist die Akzeptanz des Verbrauchers für zertifizierte (und eventuell teurere) Holzprodukte.
Seit 1973 regelt das Washingtoner Artenschutzübereinkommen (CITES) den internationalen Handel mit gefährdeten Arten freilebender Tiere und Pflanzen und ihrer Produkte.[55] Bei der 15. Tagung der Konferenz der Unterzeichnerstaaten (CoP15) in Doha, Katar, vom 13.–25. März 2010, konnten sich die Teilnehmer weder auf ein kurzzeitiges Verbot des Handels mit Blauflossen-Thunfischen zur Erholung der Bestände noch auf ein Handelsverbot mit Eisbärfellen oder den Schutz verschiedener Haiarten wie Hammerhaie und Dornhai einigen, von denen einige Produkte unter den Bezeichnungen Schillerlocke, Kalbsfisch, Seeaal oder Seestör auch in Europa im Handel sind. Hingegen wurde das Handelsverbot für Elfenbein verlängert.[56]
Die EU wollte seit den ersten Jahren des Jahrtausends eigentlich schon bis 2010 das Ziel erreichen, dass in Europa keine Tier- und Pflanzenarten mehr aussterben sollen.[57][58] Am 15. März 2010 verschoben die EU-Umweltminister dieses Ziel auf 2020 und starteten eine Biodiversitätskampagne.[59][60] Durch die Intensivierung der Landwirtschaft – beschleunigt durch die Förderungen des EEG – ist der Flächendruck in Teilen Deutschlands sehr groß geworden, so dass jede Fläche sehr intensiv genutzt wird.
2020 zeigten Forschende anhand von groben Modellen, wie die UN-Nachhaltigkeitsziele zur Artenvielfalt erreicht werden können, während eine Ernährung der Weltbevölkerung gewährleistet wird: Trends könnten bis 2050 durch eine integrative Strategie und sofort beginnende „Anstrengungen, die mit der umfassenderen Nachhaltigkeitsagenda konsistent sind, aber von beispielloser Ambition und Koordination sind“ – etwa durch nachhaltige Effizienz-Verbesserungen in der Landwirtschaft und mehr Pflanzen-basierter Ernährung – zum Positiven gewendet werden.[61][62]

UN-Artenschutzkonferenzen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: „Vertragsstaaten-Konferenzen (COP CBD)“ im Artikel Biodiversitätskonvention
2010: „Internationales Jahr der Biodiversität“[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen (UN) hat im Dezember 2006 beschlossen, das Jahr 2010 zum International Year of Biodiversity zu erklären.[63] Sie tat dies aus Besorgnis über die sozialen, ökonomischen, ökologischen und kulturellen Konsequenzen des Biodiversitätsverlustes und mit der Hoffnung, dass die Staaten und anderen Akteure diese Gelegenheit nutzen würden, um das Bewusstsein für die Wichtigkeit der Biodiversität zu stärken und lokale, regionale und internationale Aktionen durchzuführen.[64] Koordiniert werden die Aktivitäten vom Sekretariat der Biodiversitätskonvention in Montreal, Kanada.[65]

„UN-Dekade Biologische Vielfalt 2011–2020“[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die UN-Dekade Biologische Vielfalt 2011–2020 ist eine nachdrückliche Initiative der Vereinten Nationen zum weltweiten Erhalt der biologischen Vielfalt: in einer Erklärung wurden alle Staaten aufgerufen, im Zeitraum der Dekade zusätzliche Aktivitäten zugunsten der Biodiversität und damit zur Umsetzung der CBD-Ziele zu leisten.[66]

→ Hauptartikel: UN-Dekade der Biodiversität
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Anthropozän
Artenschutz
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Amphibien
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Fische
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Insekten
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Reptilien
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Säugetiere
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Tiere
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Vögel
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Weichtiere
Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Pflanzen und Pilze
Millennium Ecosystem Assessment
Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP)
UNEP World Conservation Monitoring Centre
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bernhard Schmid: Die funktionelle Bedeutung der Artenvielfalt. In: Biologie in unserer Zeit. 33, Heft 6, 2003, S. 356–365.
Bruno Streit: Was ist Biodiversität? Erforschung, Schutz und Wert biologischer Vielfalt. C.H. Beck, München 2007.
Jonathan E. M. Baillie, Janine Griffiths, Samuel T. Turvey, Jonathan Loh, Ben Collen: Evolution Lost. Status and Trends of the World’s Vertebrates. The Zoological Society of London, 2010, ISBN 978-0-900881-41-1. (download; PDF; 7,3 MB)
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Artenvielfalt – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Literatur von und über Artenvielfalt im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Aktionsgemeinschaft Artenschutz e. V.: aga-international.de
biota-africa.de: Untersuchungen zur Biodiversität in Afrika (englisch)
Biotop-Fonds der Jägerschaften Emsland / Grafschaft Bentheim e. V., biotopfonds.de: Artenvielfalt in der Agrarlandschaft
Bundeszentrale für politische Bildung, bpb.de: Artenvielfalt: Bedeutung und Begriffsklärung
deutschlandfunk.de, Forschung aktuell, 24. November 2017, Monika Seynsche: Gestörte und ungestörte Wälder - Wie Abholzung die Artenvielfalt bedroht
GEO-Tag der Artenvielfalt 2016
greenpeace.de: Vielfalt - Basis des Lebens
Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg, Aktionsplan Biologische Vielfalt (Memento vom 9. Juli 2015 im Internet Archive)
vieh-ev.de: Nutztierrassen – Biodiversität
Können Artensterben nicht aufhalten, ORF.at, 8. Juli 2020
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Pflanzen im Regenwald, nature-life.de, abgerufen am 15. April 2019.

↑ Internationale Tage, Jahre und Dekaden der Vereinten Nationen | Deutsche UNESCO-Kommission. Abgerufen am 18. Mai 2020. Entsprechende UN-Resolution (PDF) (Memento vom 13. September 2001 im Internet Archive)

↑ Internationaler Tag zur Erhaltung der Artenvielfalt – 22. Mai. Abgerufen am 18. Mai 2020. 

↑ 22 May 2020: International Day for Biological Diversity | Convention on Biological Diversity. Abgerufen am 18. Mai 2020. 

↑ 22. Mai: Welttag der biologischen Vielfalt. In: unesco.de. 22. Mai 2019, abgerufen am 27. Mai 2021. 

↑ Biodiversity Day 2021 – Global Biodiversity Festival. Abgerufen am 15. Mai 2021 (englisch). 

↑ GEO-Tag der Natur |   Wakenitz 1999. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 12. Juni 2018; abgerufen am 10. Juni 2018.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/geo-tagdernatur.de 

↑ GEO-Tag der Natur |   Graubünden 2000. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 12. Juni 2018; abgerufen am 10. Juni 2018 (deutsch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/geo-tagdernatur.de 

↑ GEO-Tag der Natur |. Abgerufen am 18. Mai 2020. 

↑ Tag der Artenvielfalt 20.–21. Juni 2020 | Mannheim.de. Archiviert vom Original am 16. Januar 2021; abgerufen am 27. Mai 2021. 

↑ ktv_fbiechele: Tag der Artenvielfalt – Wiener Umweltschutzabteilung (MA 22). Abgerufen am 18. Mai 2020. 

↑ Tag der Artenvielfalt in Ba-Wü am 17.+18. Juni 2023 / LNV BW. 20. September 2022, abgerufen am 3. März 2023 (deutsch). 

↑ a b Hammond,P.M.(lead author): The current magnitude of biodiversity. In V.H. Heywood, R.T. Watson: Global Biodiversity Assessment. Cambridge University Press, Cambridge 1995, S. 113–138.

↑ Biozahl 2006: 2-Millionen-Grenze erreicht. In: Natur und Museum. 136, Heft 5/6, 2006, S. 131–134 (biofrankfurt.de (Memento vom 31. Januar 2012 im Internet Archive) PDF).

↑ William N. Eschmeyer, Ronald Fricke, Jon D. Fong, Dennis A. Polack: Marine fish diversity: history of knowledge and discovery (Pisces). In: Zootaxa. 2525, 2010, S. 19–50 (research.calacademy.org (Memento vom 6. Dezember 2010 im Internet Archive) PDF).

↑ Rafael Govaerts: How many species of seed plants are there? In: Taxon. 50, 2001, S. 1085–1090.

↑ Ebbe Schmidt Nielsen, Laurence A. Mound: Global Diversity of Insects: The Problems of Estimating Numbers. In: Peter H. Raven (Hrsg.): Nature and Human Society: The Quest for a Sustainable World. Proceedings of the 1997 Forum on Biodiversity. The Board on Biology National Research Council 1997 (nap.edu).

↑ Wilhelm Barthlott et al.: Geographische Muster der Gefäßpflanzenvielfalt im kontinentalen und globalen Maßstab. Erschienen in Erdkunde Bd. 61, H. 4 (Oktober bis Dezember 2007) S. 305–315, Online-Version.

↑ Phillippe Bouchet: The magnitude of marine biodiversity. In: Carlos M.Duarte (Hrsg.): The exploration of marine biodiversity. Foundation BBVA 2006.

↑ Marjorie L. Reaka-Kudla: The global biodiversity of coral reefs: A comparison with rain forests. In: Marjorie L. Reaka-Kudla, Don E. Wilson, Edward O. Wilson (Hrsg.): Biodiversity II: Understanding and Protecting Our Biological Resources. National Academic Press 1997.

↑ Terry L. Erwin: Their richnessin Coleoptera and other arthropod species. In: The Coleopterists Bulletin. 36(1) 1982, S. 74–75.

↑ J.F. Grassle, N.J. Maciolek: Deep-sea species richness: regional and local diversity estimates from quantitative bottom samples. In: The American Naturalist. 139 (1992), S. 313–341.

↑ D.J. Hawksworth: The fungal dimension of biodiversity: magnitude, significance and conservation. In: Mycological Research. 95 (1991), S. 441–456.

↑ David L. Hawksworth, Robert Lücking: Fungal Diversity Revisited: 2.2 to 3.8 Million Species. In: Microbiology Spectrum. Band 5, Nr. 4, Juli 2017, doi:10.1128/microbiolspec.FUNK-0052-2016. 

↑ a b R.M. May: How manyspecies are there on Earth? In: Science. 247, S. 1441–1449 Articles 16 September 1988

↑ 8,7 Millionen Arten leben auf der Erde. Forscher: Knapp 90 Prozent aller Organismen heute noch unbekannt. In: scinexx.de. 24. August 2011, abgerufen am 2. Juni 2021. 

↑ K.J. Gaston, R.M. May: The taxonomy of taxonomists. In: Nature. 356 (1992), S. 281–282.

↑ scientificamerican.com: Turf Battles: Politics Interfere with Species Identification, 1. Dezember 2008.

↑ P.J.D. Lambshead, G. Boucher: Marine nematode deep-sea biodiversity – hyperdiverse or hype? (PDF) Journal of Biogeography 30. In: mnhn.fr. 2003, S. 475–485, archiviert vom Original am 1. Juli 2013; abgerufen am 23. Mai 2021 (englisch). 

↑ Jean-Pierre Hugot, Pierre Baujard, Serge Morand: Biodiversity in helminths and nematodes as a field of study: an overview. In: Nematology. Band 3, Nr. 3, 2001, S. 199–208.

↑ N. E. Stork: How many species are there? In: Biodiversity and Conservation. 2, 1993, S. 215–232. doi:10.1007/BF00056669.

↑ Daniel Dykhuizen: Species Numbers in Bacteria. Proceedings of the California Academy of Sciences Volume 56, Supplement I, No. 6, S. 62–71.

↑ Gerhard Ludwig, Rudolf May, Christelle Otto: Verantwortlichkeit Deutschlands für die weltweite Erhaltung der Farn- und Blütenpflanzen. In: BfN-Skripten. 220, 2007 (floraweb.de PDF; 1,6 MB).

↑ Wolfgang Völkl, Theo Blick: Die quantitative Erfassung der rezenten Fauna von Deutschland – Eine Dokumentation auf der Basis der Auswertung von publizierten Artenlisten und Faunen im Jahr 2004. Gutachten im Auftrag des Bundesamtes für Naturschutz 2004. (bfn.de PDF; 1,3 MB).

↑ Flade, Martin u. a. 2011. „Positionspapier zur aktuellen Bestandssituation der Vögel der Agrarlandschaft“ herausgegeben von Deutsche Ornithologen-Gesellschaft und Dachverband Deutscher Avifaunisten. (do-g.de PDF).

↑ Gründe für den Artenrückgang in der Feldflur

↑ Axel Hausmann: Mehr Vielfalt – Öko-Landwirtschaft bietet Heimat für 60% mehr Schmetterlingsarten. In: zsm.mwn.de. 2. April 2020, abgerufen am 5. April 2020. 

↑ Volker Mrasek: Jenseits der Gehege – Zoos fördern die Artenvielfalt oft unbewusst., Deutschlandfunk, Forschung aktuell, 6. September 2011 (7. September 2011)

↑ Fischer M. et al.: Zustand der Biodiversität in der Schweiz 2014 - eine Analyse der Wissenschaft. Hrsg.: Forum Biodiversität Schweiz. Bern 2015, ISBN 978-3-03304984-0, S. 92 (naturwissenschaften.ch). 

↑ Living Planet Report 2014. S. 26 ff.

↑ Isabella Sedivy: Vom Menschen verschuldet - Die Natur verschwindet – in rasendem Tempo. In: srf.ch. 6. Mai 2019, abgerufen am 6. Mai 2019. 

↑ Rainer Ehret: Im Blickpunkt: Wertvolle Ökosysteme. In: Landesnaturschutzverband (LNV) Baden-Württemberg e. V., Infobrief 10-2011. 21. Oktober 2011, S. 1.

↑ Jeremy B.C. Jackson: What was natural in the coastal oceans? In: Proccedings of the National Academy of Science. 98, 2001, S. 5411–5418.

↑ Jorge Casado, Kevin Brigden, David Santillo, Paul Johnston: Screening of pesticides and veterinary drugs in small streams in the European Union by liquid chromatography high resolution mass spectrometry. In: Science of The Total Environment. 670, 2019, S. 1204, doi:10.1016/j.scitotenv.2019.03.207.

↑ Stuart L. Pimm, Gareth J. Russell, John L. Gittleman, Thomas M. Brooks: The Future of Biodiversity. In: Science. 269 (1995), S. 347–350.

↑ WWF (2008): Living Planet Report 2008. (PDF, 5,1 MB).

↑ Paul R. Ehrlich, Anne H. Ehrlich: Extinctions: The causes and consequences of the disappearance of species. Ballantine, New York 1992, ISBN 0-394-51312-6.

↑ B. H. Walker: Biodiversity and ecological redundancy. In: Conservation Biology. 6, 1992, S. 18–23.

↑ Karl Eduard Linsenmair: Biologische Vielfalt und ökologische Stabilität. In: Verhandlungen der Gesellschaft Deutscher Naturforscher und Ärzte. 118. Versammlung. 1994, S. 267–295. (opus.bibliothek.uni-wuerzburg.de PDF; 1,9 MB)

↑ David Tilman: Causes, consequences and ethics of biodiversity. In: Nature. 405, 2000, S. 208–211 (cbs.umn.edu PDF; 579 kB).

↑ M. Loreau u. a.: Biodiversity and Ecosystem Functioning: Current Knowledge and Future Challenges. In: Science. 294, 804 (2001), S. 804–808.

↑ Volker Grimm, Christian Wissel: Babel, or the ecological stability discussions: an inventory and analysis of terminology and a guide for avoiding confusion. In: Oecologia. 109, 1997, S. 323–334. doi:10.1007/s004420050090.

↑ Stuart L. Pimm: The complexity and stability of ecosystems. In: Nature. Band 307, Nr. 5949, 1984, S. 312–326 (online [PDF; abgerufen am 18. November 2010]). 

↑ J. H. Connell, R.O. Slatyer: Mechanisms of succession in natural communities and their role in community stability and organization. In: American Naturalist. 111, 1977, S. 1119–1144.

↑ Text der CITES-Konvention

↑ Michael Casey: Japans Triumph über den Artenschutz Handelsblatt vom 25. März 2010

↑ Der Aktionsplan der Europäischen Union zur Biodiversität. Eindämmung des Verlustes der biologischen Vielfalt bis zum Jahr 2010 – und darüber hinaus. (PDF) In: ec.europa.eu. Amt für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften, 2008, abgerufen am 23. Mai 2021. 

↑ Strategien zum Schutz der Biodiversität. In: umweltbundesamt.de. 12. Oktober 2011, abgerufen am 23. Mai 2021. 

↑ Biodiversity: The official launch of the EU campaign (Memento vom 1. April 2010 im Internet Archive) EU-Kalender vom 31. März 2010

↑ Aktionsplan der EU zur Biodiversität: Bewertung 2010. (PDF) In: ec.europa.eu. Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 2010, abgerufen am 23. Mai 2021. 

↑ Bending the curve of biodiversity loss (englisch). In: phys.org.

↑ David Leclère, Michael Obersteiner, Mike Barrett, Stuart H. M. Butchart, Abhishek Chaudhary, Adriana De Palma, Fabrice A. J. DeClerck, Moreno Di Marco, Jonathan C. Doelman, Martina Dürauer: Bending the curve of terrestrial biodiversity needs an integrated strategy. In: Nature. 585. Jahrgang, Nr. 7826, September 2020, ISSN 1476-4687, S. 551–556, doi:10.1038/s41586-020-2705-y (englisch, nature.com). 

↑ offizielle Homepage

↑ Text der Konvention

↑ offizielle Homepage

↑ cbd.int: COP 10 (CBD)-Dokumente mit Strategischem Plan der UN-Dekade der Biodiversität, abgerufen am 28. Januar 2011


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4131912-6 (OGND, AKS)  | LCCN: sh87005571 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Artenvielfalt&oldid=231856376“
Kategorien: Ökologische GrößeArtenschutzVersteckte Kategorie: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-03



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


العربيةবাংলাČeštinaEnglishEsperantoفارسیFrançaisעבריתहिन्दी日本語नेपालीਪੰਜਾਬੀPortuguêsSlovenščinaไทยTiếng Việt中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 15. März 2023 um 22:17 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Artenvielfalt




Deich – Wikipedia













































Deich

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt den künstlich aufgeschütteten Wall; zum deutschen Historiker siehe Werner Deich.

 Seedeich mit Vorland (links) in Wesselburenerkoog
 Ostseedeich in der Probstei
Der Begriff Deich (von mittelniederdeutsch dîk „Deich“, „Teich“ (künstlich angelegtes Gewässer, ursprünglich = Ausgestochenes))[1] bezeichnet wasserbauliche Anlagen zum Hochwasserschutz, die entlang von Küsten oder Flussmündungen errichtet werden. Es sind meist asymmetrisch profilierte Bauwerke, die als Damm längsseits eines Flusses oder des Meeresufers liegen und das niedrige und schwach reliefierte, unmittelbar daran anschließende Hinterland vor Überflutungen schützen sollen. Im Inland werden sie an den Rändern von Flüssen zum Schutz von Flussauen vor Hochwasser angelegt und meistens einfach als Dämme bezeichnet.
An der Nordseeküste wurden bereits seit einigen Jahrhunderten Deiche auch zur Neulandgewinnung errichtet. In diesem Zusammenhang wird daher auch heute noch vom Eindeichen des Watts gesprochen. Die in der Vergangenheit durch den Deichbau entstandenen Gebiete werden, regional differenziert, Koog, Polder oder Groden genannt. Die Böden dieser so geschützten Gebiete weisen vom Meeresspiegel herantransportierte Sedimentablagerungen auf und werden als Marsch(en) bezeichnet. In der heutigen Zeit, die durch ein fortgeschrittenes Umweltbewusstsein der Bevölkerung charakterisiert wird, ist die Umweltpolitik zu einem stark prägenden Faktor geworden. Diese setzt sich für eine stärkere Regulierung des Landmanagements ein. So ist heute die Neulandgewinnung in den Hintergrund getreten.

Inhaltsverzeichnis

1 Abgrenzung der Begriffe

1.1 Kategorisierungen
1.2 Funktionen


2 Geschichte des Deichbaus

2.1 Ringdeiche
2.2 Stackdeiche
2.3 Deichdienstpflichten

2.3.1 Beispiele mittelalterlich-frühneuzeitlicher Verordnungen
2.3.2 Deichverbände


2.4 Deichbau heute


3 Deichrückbau bei Renaturierung

3.1 Deichrückbau bei der Flussrenaturierung der Havel
3.2 Deichschlitzung mit Deichrückverlegung an der Elbe


4 Deichschäden und -versagen

4.1 Schwächende Einflüsse
4.2 Durchströmung
4.3 Versagensmechanismen

4.3.1 Innere Erosion und Böschungsbruch
4.3.2 Hydraulischer Grundbruch und Piping
4.3.3 Erosion der Böschungsoberflächen
4.3.4 Deichverteidigung


4.4 Analyse der Deichqualität


5 Verwaltung in Deutschland
6 Deiche in der deutschen Literatur
7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Abgrenzung der Begriffe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Luftaufnahme des scharliegenden Deiches des Beltringharder Koogs in Nordfriesland
 Abschlussdeich zwischen IJsselmeer (rechts) und Nordsee (links)
Im technischen Sprachgebrauch ist ein Deich nur zeitlich befristet mit Wasser eingestaut. Deshalb befindet er sich häufig an einem natürlichen Gewässer (z. B. Fluss, Meer) und dient der Abwehr von vorübergehenden Gefahren (Hochwasserschutz). Im Gegensatz dazu ist ein Damm dauerhaft eingestaut. Somit ist er meist an einem künstlichen Gewässer (Stauanlage, Talsperre, Kanal) zu finden. Außerdem gibt es den Leitdamm zur dauerhaften Lenkung des Wassers in einem Gewässer. Diese Begriffspezifizierung wird nicht im englischen Sprachraum und in Österreich verwendet.[2][3]

Kategorisierungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Entsprechend der geographischen Lage des Deiches und der Bauweise werden heute zwei grundlegende Typen unterschieden. Es handelt sich hierbei um Fluss- und Seedeiche.
Eine weitere Unterscheidung erfolgt vor allem bei Seedeichen auf Basis des Schutzgrades. Während niedrige Sommerdeiche lediglich den Schutz des angrenzenden Ackerlandes vor den alltäglichen Pegelschwankungen im Zuge des Gezeitenverlaufs bewirken, sind Winterdeiche höher bemessen und bieten auch Schutz vor Sturmfluten. Dies hat jedoch nur noch historische Bedeutung. Sommerdeiche finden sich zum Beispiel noch auf den Halligen zum Schutz der Weiden, während die Siedlungen durch höher gelegene Warften vor Sturmfluten besonders geschützt werden. Auch auf dem Festland finden sich gelegentlich alte Sommerdeiche, heute liegen sie durch den Bau neuerer Seedeiche meist in zweiter oder gar dritter Reihe. Bis in die 1970er Jahre boten sie einen Hochwasserschutz in ackerbaulich genutzten unbesiedelten Außendeichbereichen, beispielsweise die heute unter Naturschutz stehenden Außendeichbereiche im Land Kehdingen. Diese Sommerdeiche verfügten über eine flache Konstruktion, da sie regelmäßig bei Sturmfluten überschwemmt wurden und dabei keine größeren Schäden durch die Flutwelle nehmen sollten. Winterdeiche lagen weiter landeinwärts, waren höher und kräftiger ausgelegt und schützen das besiedelte Hinterland vor den Herbst- und Wintersturmfluten.
An Küsten erfolgt eine weitere Kategorisierung auf Basis der Lage des Deiches zur See. Vorlanddeiche sind dadurch bestimmt, dass der Deich durch ein, mehr oder minder weit ausgeprägtes, sogenanntes Vorland geschützt wird, während Schardeiche direkt an der Wasserkante liegen und aus diesem Grund der Deichfuß in besonderer Weise gesichert werden muss. Da Vorlanddeiche eine größere Deichsicherheit haben, wird an kritischen Stellen versucht, durch den Bau von sogenannte Lahnungsfeldern in kürzerer Zeit Vorland an einem schar liegenden Deich entstehen zu lassen.
Daneben gibt es diverse, regional geprägte Begrifflichkeiten, die unter anderem die Art und Funktion des Deiches deutlich machen. Hierzu zählen die Begriffe:

Abschlussdeich
Schenkeldeich
Stackdeich
Funktionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Deich schützt das Land vor Überschwemmungen durch hohe Pegelwasserstände. Als charakteristisches Landschaftselement dient er vor allem an der niederländischen und der deutschen Nordseeküste (Ostfriesland, Oldenburg, Kreis Dithmarschen, Kreis Nordfriesland), der Tideelbe (Kreise Cuxhaven und Stade) sowie an der deutschen Ostseeküste (z. B. in der Probstei und auf Fehmarn) dem Küstenschutz. Für den Schutz bei Sturmflut ist die Konstruktion heute wegen des Windstaus an der Küste anders als entlang der Flüsse. Für den wirkungsvollen Katastrophenschutz bei gleichzeitig sparendem Ressourceneinsatz (sowohl finanziell, als auch umweltpolitisch) ist ein detailliertes Bemessungsverfahren durchzuführen. Dieses dient der Optimierung der Bauvorhaben im Hinblick auf Größe, Typ und Beschaffenheit des Bauwerks.

Geschichte des Deichbaus[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Deichbau in früher Zeit, Zeichnung von Gustav Schönleber um 1875
Erste Deiche sind aus dem mykenischen Griechenland nachgewiesen.[4] In Nordeuropa kannten die Menschen bis zum Mittelalter keinen großflächigen Deichbau.

Ringdeiche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die erste Deichform waren Ringdeiche, die sich um eine Ackerfläche oder einen Weideplatz schlossen. Die ältesten Beispiele aus der römischen Eisenzeit sind in Westfriesland belegt worden. Diese frühen Deiche waren kaum höher als 1,20 Meter, aber im Profil den heutigen Deichen ähnlich. Sie dienten hauptsächlich dem Schutz landwirtschaftlicher Flächen vor gelegentlichen sommerlichen Sturmfluten, die ansonsten die Ackerböden in der ohnehin salzigen Marsch weiter verschlechtert hätten. In der Regel schützten diese niedrigen Deiche auch im Winter gegen die damaligen Sturmfluten, da diese vor dem Bau geschlossener Deichlinien wesentlich niedriger aufliefen. Die bedeichten Flächen konnten so aussüßen und ermöglichten einen verbesserten Ackerbau.[5]
Ab dem 12. Jahrhundert wurden die einzelnen Ringdeiche nach und nach verbunden, bis sie zum Ende des 13. Jahrhunderts eine geschlossene Deichlinie, den sogenannten Goldenen Ring, bildeten. Der Goldene Ring umgab ganz Friesland und erstreckte sich von Ostfriesland über Butjadingen, Dithmarschen und Nordfriesland, ebenso waren die Unterläufe der Flüsse von Dämmen eingefasst.[6] Mit der durchgehenden Bedeichung wurde die Anlage von Sielen notwendig, die die Entwässerung der hinter den Deichen liegenden Gebiete sicherstellten.
Die geschlossene Deichlinie brachte jedoch nicht nur eine Verbesserung des Schutzes. Konnte sich die Flut vor dem Bau der geschlossenen Deichlinie großflächig über die Marschen verteilen, so staute sich das Hochwasser nun vor den Deichen und lief deutlich höher auf. Die noch niedrigen Deiche brachen häufiger und mussten aufwendig erneuert und erhöht werden. Brachen Deichabschnitte, so wurden weite Teile des dahinter liegenden Sietlandes überflutet. Da diese Landesteile häufig unterhalb des Meeresspiegels lagen, stellte es ein kaum zu lösendes Problem dar, die Gebiete wieder trockenzulegen.[7]
Ringdeiche gab es in historischer Zeit auch weit ab vom Meer im Binnenland, wie z. B. um Grafenrheinfeld im brettflachen Tal des Mains südlich von Schweinfurt.

Stackdeiche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Stackdeich, wie er im 16. Jahrhundert dort gebaut wurde, wo kein Vorland mehr vorhanden war
Im Spätmittelalter setzte sich die Technik der Stackdeiche durch. Die ersten Stackdeiche entstanden um 1440 in Nordholland und verbreiteten sich von dort weiter nach Osten. Ab 1499 sind sie für Ostfriesland nachweisbar, ab 1590 im Land Wursten. Stackdeiche entstanden vor allem, weil die für den Bau der Deiche benötigte Erde immer knapper wurde, da beispielsweise Landverluste bei Sturmfluten eine Rückversetzung der Deichlinie notwendig machten. Man verzichtete daher auf die seeseitige Berme und ersetzte die dort notwendige Erde durch eine aus Hölzern gefertigte, senkrechte Wand, die sich oft mehrere Meter über das Watt erhob.[8] Stackdeiche, in Ostfriesland auch Holzungen genannt, waren allerdings sowohl aufwändig im Bau, als auch teuer in der Pflege, da das Holz mangels Imprägnierung alle 30 bis 50 Jahre erneuert werden musste. Das ohnehin in der Marsch kaum vorkommende Holz musste von weither gekauft und geliefert werden. Zudem erwies sich, dass sie leichter unterspült werden konnten. Wenn die Wellen gegen den Stackdeich brandeten, spritzte das Wasser in die Höhe und prasselte auf den Deich nieder, so dass dieser schnell aufweichte.
Schon nach der Burchardiflut 1634 wechselte man an der deutschen und dänischen Küste wieder zu Deichen mit flacherem Profil. Als sich bei den Sturmfluten von 1717 und 1825 zeigte, dass die Deiche zu niedrig gewesen waren, wurden sie an die neue Fluthöhe angepasst. Bei der Hamburg-Sturmflut von 1962 erwies sich, dass sie vielerorts immer noch zu niedrig waren.
Das endgültige Ende der Stackdeiche kam mit dem Auftreten des von holländischen Segelschiffen aus Asien eingeschleppten Schiffsbohrwurms. Ab 1730 befiel diese wie ein Wurm aussehende Muschel die hölzernen Teile der Stackdeiche und zerfraß sie regelrecht. Ganze Deichlinien mussten ersetzt werden. Siele und Hafenanlagen, die auch aus Holz bestanden, litten ebenfalls unter dem Muschelbefall. Da es keine Mittel gegen den Schiffsbohrwurm gab, kehrte man noch im 18. Jahrhundert wieder auf die Bermedeichtechnik zurück. Die Kaimauern der Hafenanlagen und die Siele wurden nach und nach durch Steinmaterial ersetzt, das vielfach durch die Plünderung von Großsteingräbern gewonnen wurde.[9]

Deichdienstpflichten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Deichbau-Denkmal am Elbdeich in Otterndorf: Keen nich will dieken, de mutt wieken („Wer nicht will eindeichen, der muss weichen“)
Die Deicherhaltung war bis ins 18. Jahrhundert alleinige Aufgabe derer, die hinter dem Deich Land besaßen. Das mittelalterliche Spadelandrecht teilte jedem sein Stück Deich und das dazugehörige Spadeland (Vorland, aus dem die Erde für den Deichbau entnommen wurde) zu.[10] Auch für Holz und Bestickung mit der Deichnadel hatten die Anwohner aufzukommen. In besonders gefährdeten Gebieten oder wenn lange Deiche verhältnismäßig wenig oder wenig ertragreiches Land schützten, bedeuteten die Deichpflichten oft unerträgliche Belastungen für die Bauern. Als Zeichen, dass sie aufgaben, steckten sie – gemäß dem Spatenrecht – den Spaten in ihr Deichstück und verließen das Land. Wer sich das Land aneignen wollte, musste den Spaten herausziehen und damit demonstrieren, dass er bereit war, die Pflichten am Deich zu übernehmen. Streit um die Zuständigkeiten in der Deicherhaltung oder Neueindeichung war an der Tagesordnung, beispielsweise, wenn die Bewohner eines hinteren Kooges nicht bereit waren, am Schutz des neuen Kooges mitzuwirken.
Nach der Burchardiflut begann man in Nordfriesland, Deichbau und Entwässerung von kommerziellen Unternehmern leiten zu lassen, die mit Oktroy aus den Niederlanden nach Deutschland gelockt wurden. Die Überlebenden der Sturmflut, die die Wiedereindeichung nicht selbst leisten konnten, wurden enteignet.

Beispiele mittelalterlich-frühneuzeitlicher Verordnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Dokumentation von Überschwemmungsschäden durch Flussdammbrüche in Bozen, 1541
Im Sachsenspiegel sind die Besitzverhältnisse bei Landverlust oder -gewinn festgelegt. Wer sich seinen Pflichten am Deich entzieht, verliert sein Erbe.[11]
Im Stedinger Deichrecht von 1424 wurden säumige Deichhalter mit harten Strafen belegt: Wer zum Beispiel Bäume, die zum Schutz der Deiche gepflanzt waren, beschädigte, dem wurde die Hand abgeschlagen. Und wer seine Deichstrecke in schlechtem Zustand hielt und damit das Verderben über das Land einbrach, der wurde lebendig samt Holz und Steinen seines Hauses darin begraben. Wer mutwillig oder in boshafter Weise den Deich beschädigte, der wurde verbrannt. Wer seinen Pflichten zum Unterhalt der Deiche nicht nachkommen konnte oder wollte, der musste nach dem Spatenrecht sein Land aufgeben.
In der Bremischen Deichordnung von 1473 heißt es:

Jeder Besitzer eines Grundstücks hinter dem Deich ist dienstpflichtig und hat durch Hand- wie Spanndienste sowie Geldbeiträge an den Deichen mitzuarbeiten.
Jeder, der am Deich arbeitet, muss sich eines ehrbaren Wandels befleißigen. Es darf niemand, solange am Deich gearbeitet wird, fluchen oder lästerliche Reden führen. Den Deichpflichten kann sich niemand entziehen.
Mit einer Wasserschutzverordnung ließ König Maximilian I. im Jahr 1497 eine eigene Wassersteuer im Landgericht von Bozen erheben, um die von Überschwemmungen beschädigten Schutzbauten an den örtlichen Flussläufen („wasserpaw“) erneuern zu lassen.[12]

Deichverbände[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mussten Deiche früher noch von den Bewohnern der Küstengebiete selbst gebaut werden, so gehört der Küstenschutz in den industrialisierten Ländern seit der Industrialisierung zu den Staatsaufgaben. Der Staat (Bund und Länder) ist für den Neubau und ggf. Ausbau (besonders Deicherhöhungen) zuständig. Die Unterhaltung der Deiche obliegt den Deichverbänden. Deichpflichtig sind alle Grundeigentümer, deren Grund und Boden so tief liegt, dass es durch Deiche vor Überschwemmungen geschützt werden muss. Durch Deichbau und Eindeichungen von Neuland entstand die heutige Form der Küste an der Nordsee. Versinnbildlicht wird dies in dem Ausspruch Deus mare, Friso litora fecit („Gott schuf das Meer, der Friese die Küsten“).
Während Sommerdeiche noch vor 40 Jahren zur Normalität gehörten, sind sie heute zumeist nur noch im Bereich der zweiten Deichlinie zu erkennen. Eine Ausnahme hiervon bilden heute lediglich die Halligen im nordfriesischen Wattenmeer. Sie werden heute nicht mehr errichtet, da häufig das Vorland an Winterdeichen als schützende Flachwasserzone dem Naturschutz vorbehalten ist und dieses das Hinterland in ausreichendem Maße vor Sturmfluten schützt. Sie werden heute entweder als Weidefläche oder als Naturschutzgebiet genutzt. Außerdem wird die Strömung durch den Vorlandbewuchs soweit abgebremst, dass die wasserseitige Deichböschung nicht zwingend mit Schüttsteinen gesichert werden muss, sondern ein starker Grasbewuchs ausreicht, um Ausspülungen zu verhindern. Winterdeiche, die früher oftmals hinter den Sommerdeichen gebaut wurden, schützten damals das besiedelte Land.
Das Bürgerliche Gesetzbuch (BGB) hat das Deichrecht dem jeweiligen Landesrecht zur Regelung überlassen (Art. 66 EG zum BGB).

Deichbau heute[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Deichsystem
 Schlafdeich an der Gemeindegrenze Westerdeichstrich, Dithmarschen
 Doppelseitiger Akt zur Querung des Deiches zwischen dem Ockholmer und Louisenkoog.
Deichbauten an den Küsten sind mittlerweile ausgeklügelte Systeme, die nicht nur aus dem Hauptdeich bestehen. So kann bereits vor dem Deich ein Deichvorland die auflaufenden Wellen brechen und die Geschwindigkeit des anströmenden Wassers vermindern. Unterstützend wirken hier vorgelagerte Sommerdeiche. Dennoch kommt dem dahinterliegenden Hauptdeich die größte Bedeutung zu. Mitunter vorhandene nachgelagerte Deiche, es wird diesbezüglich entsprechend der Anordnung von der zweiten, dritten, … Deichlinie gesprochen, bilden einen Risikopuffer bei Überflutungen in Folge von Deichbrüchen bei Sturmfluten oder gezielten Überflutungen bei extremen Hochwasserereignissen an Flüssen. In diesem Zusammenhang wird oft von sogenannten Schlafdeichen gesprochen.
In seinem Aufbau ist der Deich heute ein in seinem Querprofil an der Küste zumeist asymmetrischer Baukörper. Neu angelegte Deiche bestehen meist aus einem Sandkern, der von einer ein bis zwei Meter dicken Schicht aus bindigem Material (Kleiboden) bedeckt wird. Nachträglich erhöhte Deiche haben eine größere Dicke der Kleischicht, da aus Gründen der Bodenmechanik nicht mit Sand nachgebaut werden kann. Die Oberfläche wird zur Vermeidung von Erosion durch Wind und Wasser und zur Erhöhung der Stabilität mit Gras bepflanzt. Um die Grasnarbe kurz und dicht zu halten und um den Boden festzutrampeln, werden Deiche von Schafen beweidet, was eine Befahrung durch Mähmaschinen vermeidet. Stark von Wellenschlag gefährdete Deichstrecken, meist Schardeiche, die dem Wasser ohne schützendes Vorland ausgesetzt sind, haben eine Asphaltdecke, wie zum Beispiel am Eidersperrwerk.
Die Deichhöhe und -breite ist von der jeweiligen Landschaft und Flutgefahr abhängig. Die Flussdeiche an der Unterelbe haben in bestimmten Abschnitten z. B. eine Höhe von 8 bis 9 m, mancherorts sind die Seedeiche noch höher und teilweise über 100 m breit.
Die Landseite des Deiches muss einen Deichwehrweg (Deichverteidigungsweg) besitzen, über den zum Beispiel Sandsäcke herantransportiert werden können. Dessen Befestigung verbessert die Widerstandsfähigkeit beim Überspülen. Im Hinterland und an der Binnenseite von Kögen folgt häufig eine zweite Deichlinie, die meist aus Altdeichen, wie früheren Sommerdeichen und Schlafdeichen besteht. Bei letzteren handelt es sich um die historischen Deiche der ehemaligen Küstenlinie. Nachdem die Küstenlinie durch Landgewinnung seewärts verlegt wurde, ließ man sie in aller Regel stehen, um bei einem Deichbruch die Überflutungsschäden möglichst klein zu halten. Die Flächen zwischen erster und zweiter Deichlinie sind meist dünn besiedelt, weil die alten Ortskerne hinter den Altdeichen liegen. An Flüssen werden Außendeichsbereiche mit Sommerdeichen angelegt, um als eventuell überflutetes Ausgleichsbecken den Wasserstand bei starkem Schmelzwasserabfluss zu senken. Im Außendeichsbereich bricht der Bewuchs des Graslandes und im Polderland der Bewuchs der Ackerflächen die Wellen des Wassers.

Die Befestigung von neuen Deichstrecken mit Stroh wird als Bestickung bezeichnet.
Ein Aufgang oder eine Auffahrt zum Deich wird Akt genannt.
Ein verschließbarer Durchlass für einen Verkehrsweg wird Stöpe oder Schart genannt.
Bei der Landgewinnung wird Landanwachs zu Kögen eingedeicht. Der Seedeich muss zur regelmäßigen Entwässerung mit einem Siel ausgestattet sein.
Starke Gefährdung der Stabilität des Baukörpers, insbesondere bei Flussdeichen, ist mancherorts die Unterminierung der Anlagen durch die Wühltätigkeit von Bisamratten. Für die Reparatur- und Instandhaltungsarbeiten entstehen dem Tief- und Wasserbau hohe Kosten. Die Bisamratte ist daher ganzjährig jagdbar.
In Deutschland findet die DIN 19712 „Flussdeiche“ für den Deichneubau Anwendung.





Deichquerschnitt moderner Flussdeiche und Begriffe






Querschnitt:Entwicklung vom Stackdeich zum Kleideich






Querschnitte:Umbau vom Kleideich zum Sandkerndeich






Querschnitt:Gefahrenpunkte des modernen Sandkerndeichs






Infotafel DIN 19712






Moderner Deichbau an einem Hochwasser-Rückhaltebecken




Deichrückbau bei Renaturierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hochwasser der Havel bei Strodehne (2006) – Foto: Ingo Henseke
Gelegentlich gibt es die Alternative des Rückbaus, zum Beispiel wenn ein Deich voraussichtlich einer zu hohen Belastung durch Wasserdruck im Falle von Hochwasser ausgesetzt wäre. Gerade in potenziellen Überschwemmungsgebieten gewinnt die Schaffung von Retentionsflächen zunehmend an Bedeutung. Aufgrund des gegenwärtigen Klimawandels (Meeresspiegelanstieg seit 1850) muss meist ein Ersatzbau, der sich weiter landeinwärts befindet, erfolgen.
Durch den Rückbau von Deichen entstehen überflutbare Auen, was die Regeneration der dazugehörigen Lebensräumen ermöglicht. Durch die Erneuerung der Verbindung zwischen dem Hauptfließgewässer und den Flutrinnen und Auengewässern, die durch einen Deiche abgetrennt wurden, sollen ein ganzjähriger Anschluss an den Hauptstrom ermöglicht werden. Diese Revitalisierungsmaßnahme leistet, nach Angaben des Naturschutzbundes Deutschland, einen wichtigen Beitrag für Artenvielfalt sowie Klimaschutz und wirkt als präventive Schutzmaßnahme bei Hochwasser.[13]

Deichrückbau bei der Flussrenaturierung der Havel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Bundesamt für Naturschutz fördert das größte Flussrückbauprojektes Europas im Landkreis Havelland 2020 mit 1,8 Millionen Euro. Durch den Rückbau mehrerer Deiche, soll der Havel wieder mehr Raum gewährt werden. Ziel der Renaturierungsmaßnahme ist es, dem Havelwasser künftig bei Überflutung wieder die Möglichkeit zu geben in die Flussaue zu fließen, wo es versickern kann. Das Bundesprogramm zur Renaturierung von Fließgewässern und Auen Blaues Band Deutschland[14] beruht auf einer Kooperation zwischen von Bundesumwelt- und Bundesverkehrsministerium.[15]

Deichschlitzung mit Deichrückverlegung an der Elbe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die Elbe bei Sandau
Im Landkreis Stendal wurde nach dem Hochwasser 2013 festgestellt, dass eine ausreichende Prävention nicht allein durch die Sanierung von Deichen auf vorhandenen Trassen dauerhaft realisiert werden kann.
Ergänzend zu technischen Hochwasserschutzmaßnahmen, wie dem Deichbau, soll daher den Flüssen mehr Raum gegeben werden, um zusätzliche Überflutungsflächen zu ermöglichen.[16]
An der Elbe entsteht bei Sandau eine ca. 184 Hektar große, neue Überschwemmungsfläche. Dazu wurde der
alte Deich, der beim Hochwasser im Juni 2013 beschädigt wurde, mit einer sogenannten Deichschlitzung geöffnet. Ein neuer Ersatzdeich wurde 6 Kilometer weiter vom Fluss entfernt errichtet, bevor mit dem Rückbau begonnen wurde. Die Elbe kann nun bei Hochwasser deutlich größere Gebiete fluten, ohne dabei Schäden zu verursachen. Es handelt sich hierbei um einen Teil-Rückbau; durch das Aufschlitzen des Alt-Deiches, kann das Hochwasser ins Vorland abfließen.
Die Deichrückverlegung wirkt sich darüber hinaus günstig auf den lokalen Wasserhaushalt bei Hoch- und bei Niedrigwasser aus und durch die Wiederanbindung ursprünglicher Auen werden naturnahe Flusslandschaften ermöglicht, die zusätzlich die Folgen von anhaltendem Niedrigwasser abmildern.[17]

Deichschäden und -versagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Gebiet am Glameyer-Stack, Otterndorf, an der Elbmündung: vermutlich betroffene Fläche bei einem Deichbruch während einer „kleinen“ Sturmflut mit 4,5 m Höhe
Schwächende Einflüsse[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Fluss- und Seedeiche bieten nur Sicherheit vor Hochwasser, wenn alle Schichten und Bestandteile des Bauwerks unbeschädigt sind. Selbst kleinere, auf den ersten Blick unbedeutende Schäden können sich im Fall eines Hochwassers ausweiten und der Ausgangspunkt für ein Versagen des Deiches sein.
Ein großes Problem an Seedeichen sind bei Sturmfluten angespülte Pflanzenreste und Müll, Teek, der für die Grasnarbe des Deiches schädlich ist. Unter einer Teekdecke erstickt das Gras und wird durch krautigen Bewuchs ersetzt. Außerdem können tierische Schädlinge, vor allem Mäuse, im lockeren Schwemmgut Unterschlupf finden. An Flussdeichen sind wühlende Kleintiere ebenfalls eine Gefahr, insbesondere wenn diese Gänge in den Deichkörper graben. Diese Hohlräume, die bis tief in den Kern reichen können, begünstigen bei einer Hochwasserbelastung starke Sickerströmungen und innere Erosion.
Großbewuchs auf Deichen kann an den Wurzeln innere Erosion begünstigen. Noch problematischer ist das Entwurzeln von Bäumen durch Wind, welches einen Krater als Versagenstelle hinterlässt. Es sollten folglich keine Bäume auf und unmittelbar neben Deichen vorhanden sein.
Um Schäden oder Schwächungen frühzeitig zu erkennen, führen Deichverbände regelmäßig Begehungen durch und inspizieren im Rahmen einer Deichschau alle für die Funktion wichtigen Bestandteile.

Durchströmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Typischer Sickerlinienverlauf in einem homogenen, symmetrischen Deichkörper
 Schema der verschiedenen Prozesse in einem auf der linken Seite eingestauten Deich
Bei Hochwasser wird der Deich durch das hoch anstehende Wasser belastet. Im Vergleich zum Fluss- oder Meeresspiegel liegt der Grundwasserspiegel im Hinterland deutlich tiefer. Es besteht ein Wasserdruckunterschied zwischen Luft- und Wasserseite des Deichs. Im Deichkörper erfolgt die Angleichung zwischen beiden Drücken. Da die Deichbaumaterialien (besonders Sand, aber auch Klei und Ton) technisch gesehen nicht vollkommen dicht sein können, kommt es immer zu einer landeinwärts gerichteten Wasserströmung durch den Deich. Mit Hilfe der vergleichsweise dichten, bindigen Materialien wird diese Strömung aber so sehr verlangsamt, dass im Regelfall keine Schäden entstehen. Die Grenze zwischen durchströmtem und nicht durchströmtem Deichmaterial wird als Sickerlinie bezeichnet und stellt sich meist in Form einer leicht geschwungenen Linie zwischen dem Hochwasser- und dem Grundwasserspiegel ein. Durch eine Deichfußdrainage kann sichergestellt werden, dass die Sickerlinie nicht in der Deichrückseite endet, was dort einen Wasseraustritt bedeuten würde. Das Sickerwasser wird stattdessen durch die Drainage sicher abgeleitet und Erosion durch einen Filteraufbau verhindert.

Versagensmechanismen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die immer vorhandene Strömung von Wasser im Deich und im Untergrund kann im Zusammenspiel mit schadhaften Stellen oder mangelhafter Planung zu einem Deichbruch führen. Es gibt mehrere Mechanismen, die zum Teil gemeinsam wirken und ein Deichversagen verursachen.

Innere Erosion und Böschungsbruch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei innerer Erosion führt die Wasserströmung im Deich dazu, dass kleinste Bodenkörner gelöst und mit dem Wasser abtransportiert werden. Es entstehen immer größer werdende Hohlräume, die den Deich weiter schwächen. Sichtbar wird diese Erosion durch abbrechende Teile der luftseitigen Böschung. Die Gefahr eines Deichbruchs durch innere Erosion besteht nicht nur, wenn das Hochwasser seinen Scheitel erreicht hat, sondern besonders bei einem schnell fallenden Wasserspiegel. Das im Deich befindliche Wasser strömt dann zu beiden Seiten aus dem Deich heraus und Böschungsbrüche können sowohl auf der Luft-, als auch auf der Wasserseite auftreten. Gänge von Wühltieren begünstigen die innere Erosion stark.[18]

Hydraulischer Grundbruch und Piping[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aufgrund des hohen Wasserdruckunterschieds zwischen den beiden Seiten des Deichs strömt Wasser in grundwasserleitenden Schichten unterhalb des Deichs. Abdichtende Auelehmschichten im Hinterland können durch den Wasserdruck angehoben werden und plötzlich aufbrechen oder -reißen, was als hydraulischer Grundbruch bezeichnet wird. Das austretende Wasser (Qualmwasser genannt) erodiert meist feine Bodenkörner, die um die Aufbruchstellen herum zu Trichtern aufgeschwemmt werden. Von der Aufbruchstelle aus schreitet die Erosion rückwärts durch den Boden in Richtung der Wasserseite des Deichs („rückschreitende Erosion“). Dabei bilden sich röhrenförmige Hohlräume, weshalb dieser Mechanismus auch Piping (vom englischen Wort pipe für Röhre, Rohrleitung) genannt wird.[19]

Erosion der Böschungsoberflächen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durch Wellen überströmendes Wasser kann die Luftseite des Deichs erodieren, wenn kein intaktes Deckwerk aus Gras vorhanden ist. Wellenschlag, Geschiebe und Eisschollen auf der wasserseitigen Böschung können ebenfalls zu einem Abtrag von Deichmaterial führen.[18] Das über- oder durchströmende Wasser kann Auskolkungen zurücklassen, die mitunter als Brack erhalten bleiben.

Deichverteidigung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Deichverteidigung
Zur Abwehr eines Deichbruchs müssen umgehend Notfallmaßnahmen ergriffen werden. Dazu müssen die Deiche leicht zugänglich sein, damit die Einsatzkräfte problemlos zur Einsatzstelle gelangen können.[20]

Analyse der Deichqualität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hierfür werden regelmäßige Begehungen im Rahmen einer Deichschau durchgeführt.
Zur Zustandsanalyse werden außer der Deichschau i. d. R. die vorhandenen und mit vertretbarem wirtschaftlichem Aufwand zu beschaffenden Informationen herangezogen durch Sichtung von vorhandenen Unterlagen, wie

Schadensaufnahme/ -kataster,
Vermessung,
Geotechnische/geophysikalische Untersuchungen.[21]
In den Niederlanden werden versuchsweise in neuen Deichen bereits Analysekabel verlegt, die automatisch die Qualität des Deichinneren wie Wassereintritt messen und automatisch an eine Überwachungszentrale melden.

Verwaltung in Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lagerplatz zur Deichsicherung bei Gülstorf, Amt Neuhaus
Die Länder Bremen, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein haben bedeutende Deichanlagen. Sie werden von Deichverbänden oder Landesbetrieben instand gehalten.

Siehe auch: Niedersächsischer Landesbetrieb für Wasserwirtschaft, Küsten- und Naturschutz, Landesbetrieb für Küstenschutz, Nationalpark und Meeresschutz Schleswig-Holstein und Geschichte des Bremer Deichwesens
Deiche in der deutschen Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein literarisch klassisches Beispiel zum Thema Deichbau ist Theodor Storms Novelle Der Schimmelreiter,[22] wobei die Hattstedtermarsch und der Hattstedter Neue Koog den landschaftlichen Hintergrund bilden.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Albert Brahms' Werk Anfangs-Gründe der Deich- und Wasser-Baukunst von 1754
Marie Luisa Allemeyer: „Kein Land ohne Deich …!“ Lebenswelten einer Küstengesellschaft in der Frühen Neuzeit. In: Veröffentlichungen des Max-Planck-Instituts für Geschichte Bd. 222. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2006, ISBN 3-525-35879-2. 
Zwischen Wattenmeer und Marschenland: Deiche und Deichforschung an der Nordseeküste, Hrsg.: Norbert Fischer, Stade 2021, ISBN 978-3-931-879-77-8
Albert Brahms: Anfangs-Gründe der Deich- und Wasser-Baukunst, oder Gründliche Anweisung, wie man tüchtige haltbare Dämme wider die Gewalt der grössesten See-Fluthen bauen, auch dieselbe jederzeit im unvergeringerten Zustande erhalten könne, damit das Land für verderblichen Einbrüchen und Ueberschwemmungenverwahret sey. 2 Bände, Tapper, Aurich 1754 und 1757. Unveränderter Nachdruck 1767 und 1773, herausgegeben vom Marschenrat. Reprint: Verlag Schuster, Leer 1989, ISBN 3-7963-0273-4.
Digitalisat des ersten Bandes von 1754
Digitalisat des zweiten Bandes von 1757
Michael Ehrhardt: „Dem großen Wasser allezeit entgegen.“ Zur Geschichte der Deiche in Wursten. Landschaftsverband Stade, Stade 2007, ISBN 978-3-931879-35-8. 
Michael Ehrhardt: „Ein guldten Band des Landes“. Zur Geschichte der Deiche im Alten Land. Landschaftsverband Stade, Stade 2003, ISBN 3-931879-11-9. 
Norbert Fischer: Im Antlitz der Nordsee – Zur Geschichte der Deiche in Hadeln. Stade 2007, ISBN 978-3-931879-34-1. 
Norbert Fischer: Deich. in: Enzyklopädie der Neuzeit, Band 4, Stuttgart 2004 (online)
Norbert Fischer: Wassersnot und Marschengesellschaft. Zur Geschichte der Deiche in Kehdingen, Landschaftsverband Stade, Stade 2003, ISBN 3-931879-12-7.
Norbert Fischer: Von Seedeichen und Sturmfluten. Zur Geschichte der Deiche in Cuxhaven und auf der Insel Neuwerk, Stade 2016, 410 Seiten, zahlreiche, meist farbige Abbildungen
Albert Panten: Der frühe Deichbau in Nordfriesland: Archäologisch-historische Untersuchungen. 2. Auflage. Verein Nordfriesisches Institut, Bredstedt 1995, ISBN 3-88007-158-6. 
Jürgen W. Schmidt: Zur Lastenverteilung bei den Deichbauarbeiten im Bereich der Prignitz im 18. und 19. Jahrhundert. In: Mitteilungen des Vereins für Geschichte der Prignitz. Band 10. Perleberg 2010, S. 52–67. 
Robert Stadelmann: Den Fluten Grenzen setzen. Schleswig-Holsteins Küstenschutz. Westküste und Elbe. In: Nordfriesland. Band 1. Husum 2008, ISBN 978-3-89876-312-7. 
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Deiche – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Deich – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Deichbau: Literatur von und über Deich im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Deichbau und Küstenschutz in Niedersachsen
Liste der Deichverbände in Niedersachsen
Liste der Deichverbände in Bremen
Internetauftritt des I. Oldenburgischen Deichbandes
„Hochwasserschutz per Stromschlag“ Artikel zur Untersuchung von Deichen auf dem Geowissenschaften-Portal planeterde
Deich und Gesellschaft
Deich und Nordseeküste
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Deich. duden.de, abgerufen am 14. August 2013. 

↑ Heinz Patt, Peter Gonsowski: Wasserbau. 2011, S. 98, doi:10.1007/978-3-642-11963-7 (springer.com [abgerufen am 30. Mai 2018]). 

↑ Ausschuss für Küstenschutzwerke: EAK 2002 : Empfehlungen für die Ausführung von Küstenschutzwerken. Westholsteinische Verl.-Anst., Boyens, Heide 2002, ISBN 3-8042-1056-2, S. 305. 

↑ Jost Knauss: Deich. In: Holger Sonnabend (Hrsg.): Mensch und Landschaft in der Antike. Lexikon der historischen Geographie. Stuttgart 2006, ISBN 3-476-02179-3, S. 91. 

↑ Karl-Ernst Behre: Die Geschichte der Landschaft um den Jadebusen. Brune-Mettcker, Wilhelmshaven 2012, ISBN 978-3-941929-02-9, S. 65. 

↑ Hansjörg Küster: Geschichte der Landschaft in Mitteleuropa: von der Eiszeit bis zur Gegenwart. C. H. Beck, München 1999, ISBN 3-406-45357-0, S. 215 f. 

↑ Karl-Ernst Behre: Die Geschichte der Landschaft um den Jadebusen. Brune-Mettcker, Wilhelmshaven 2012, ISBN 978-3-941929-02-9, S. 51. 

↑ Karl-Ernst Behre: Die Geschichte der Landschaft um den Jadebusen. Brune-Mettcker, Wilhelmshaven 2012, ISBN 978-3-941929-02-9, S. 70. 

↑ Karl-Ernst Behre: Die Geschichte der Landschaft um den Jadebusen. Brune-Mettcker, Wilhelmshaven 2012, ISBN 978-3-941929-02-9, S. 72 f. 

↑ Vgl. den Ortsnamen Spadenland

↑ Sachsenspiegel: Über den Deichbau.

↑ Hannes Obermair: Bozen Süd – Bolzano Nord. Schriftlichkeit und urkundliche Überlieferung der Stadt Bozen bis 1500. Band 2. Stadtgemeinde Bozen, Bozen 2008, ISBN 978-88-901870-1-8, S. 234–235, Nr. 1324. 

↑ Auen an der Havel dürfen weiter wachsen. NABU, abgerufen am 18. Juli.

↑ Bundesprogramm Blaues Band Deutschland Bundesumwelt- und Bundesverkehrsministerium, abgerufen am 18. Juli.

↑ Auen an der Havel dürfen weiter wachsen. Bundesamt für Naturschutz, abgerufen am 18. Juli.

↑ Mehr Raum für unsere Flüsse – im Dialog mit den Menschen vor Ort. Sachsen-Anhalt, abgerufen am 18. Juli.

↑ "Deichschlitzung" im Landkreis Stendal Mehr Fläche für die Elbe bei Sandau bei Hochwasser. mdr, abgerufen am 18. Juli.

↑ a b Begriffserklärungen – Deichschadensarten. (Nicht mehr online verfügbar.) Deichverband Dormagen, archiviert vom Original am 29. August 2013; abgerufen am 14. August 2013. 

↑ Ulrich Förster: Praktische Untersuchungen zur rückschreitenden Erosion am Versuchsdeich „IJkdijk“. In: Holger Schüttrumpf (Hrsg.): Internationales Wasserbau-Symposium Aachen 2012: Hochwasser – eine Daueraufgabe! Januar 2012 (deltares.nl [PDF; 1,1 MB]).  PDF-Datei; 1,1 MB (Memento vom 20. Juli 2014 im Internet Archive)

↑ Technisches Hilfswerk: Handbuch Hochwasserschutz Deichverteidigung Dokument Seite 26, PDF Seite 30

↑ Roland Haselsteiner, Alexander Schmitt, Jan Kretzschmar: Die Deichzustandsanalyse als Grundlage von Ertüchtigungs- und Instandhaltungskonzepten bei Flussdeichen. In: "Dresdner Wasserbauliche Mitteilungen." Heft 50, Dresden 2014, S. 188

↑ Lars Schiller: Der Deichgraf als Hydrograph – Der Vermessungsaspekt in Theodor Storms Novelle »Der Schimmelreiter«. In: Hydrographische Nachrichten 83. Rostock: Deutsche Hydrographische Gesellschaft e.V., 2009, S. 42–43. hdl.handle.net


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4255921-2 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Deich&oldid=232383323“
Kategorien: DeichDeichtyp



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнČeštinaDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskFryskGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語JawaქართულიҚазақша한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLietuviųLatviešuМонголBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNāhuatlPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుไทยTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng Việt吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 1. April 2023 um 15:13 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Eindeichungen




Entwaldung – Wikipedia













































Entwaldung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Der Wald am Djouce Mountain wurde wie ein Großteil des irischen Waldes im 17. und 18. Jahrhundert gerodet, um Holz für den Schiffbau zu gewinnen
 Entwaldung im Gran Chaco, Paraguay
 Entwaldung in Neuseeland (Südinsel, Distrikt Tasman – West Coast)
 Entwaldung in Neuseeland (Südinsel, Distrikt Tasman – West Coast)
Entwaldung ist die Umwandlung von Waldflächen hin zu anderen Landnutzungsformen. Das bestehende Wald-Ökosystem wird dabei durch ein anderes, nicht standorttypisches Ökosystem ersetzt (siehe Anthropogenes Biom). Dadurch gehen die meisten Lebensräume (Habitate) der ursprünglich dort lebenden Arten sowie die sozio-ökonomischen Funktionen des Waldes für den Menschen verloren. Lokale Gemeinschaften, die den Wald traditionell nutzen oder gänzlich von ihm abhängig sind, werden destabilisiert.
Entwaldung ist zudem gemeinsam mit der Verbrennung fossiler Brennstoffe eine der maßgeblichen Ursachen für die durch den Menschen verursachte globale Erwärmung. Im September 2019 stellte ein Bericht von 25 Umweltorganisationen zum weltweiten Zustand der Wälder fest, dass die globalen Verluste von Wäldern stark zugenommen haben.[1] Im Jahr 2017 verringerte sich die Waldfläche weltweit um 29,4 Millionen Hektar, also 294.000 km².[2] Im Zeitraum 2000 bis 2012 gingen insgesamt 2,3 Millionen km² Wald verloren.[3]

Inhaltsverzeichnis

1 Ursachen und Erscheinungsformen

1.1 Systemcharakter
1.2 Gezielte Umwandlung
1.3 Illegale und unbeabsichtigte Entwaldung
1.4 Natürliche Ursachen


2 Historische Entwicklung

2.1 Deutschland
2.2 Mittelmeerraum
2.3 Vereinigte Staaten


3 Entwaldung heute

3.1 Global Forest Watch
3.2 Europa
3.3 Russland
3.4 Afrika

3.4.1 Äthiopien
3.4.2 Madagaskar


3.5 Brasilien
3.6 Indonesien


4 Folgen

4.1 CO2-Emissionen

4.1.1 Entwaldung als CO2-Quelle
4.1.2 Wälder als CO2-Senken


4.2 Ökologie
4.3 Sozio-ökonomische Folgen


5 Gegenmaßnahmen

5.1 Entwaldung verhindern
5.2 Internationale, nationale und subnationale Policies
5.3 Aufforstungen und Wiederaufforstungen


6 Siehe auch
7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Ursachen und Erscheinungsformen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ursachen der tropischen Entwaldung
Systemcharakter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Schwinden von Waldflächen weltweit ist nicht monokausal erklärbar. Ein Geflecht unterschiedlicher Ursachen und Wechselwirkungen zwischen dem Menschen beziehungsweise der sich entwickelnden Gesellschaft einerseits, und den von ihm genutzten Lebensgrundlagen wie dem Wald andererseits bedingt einen Systemcharakter der Umwelt.[4]
Hierbei können Faktoren verschiedener Qualität identifiziert werden: Entwaldung kann aus Vernunft­erwägungen heraus willentlich herbeigeführt werden. Sie kann jedoch auch eine unbeabsichtigte Folge nicht nachhaltiger Bewirtschaftung von Wald sein, wenn also das Wissen über die Konsequenzen menschlichen Handels fehlt oder die Zerstörung von Wald, bedingt durch Armut oder kurzfristiges Gewinndenken, wissentlich in Kauf genommen wird. Entwaldung kann letzten Endes aber auch auf Fremdeinflüsse wie Schadstoffeinträge zurückzuführen sein.
Als Triebkräfte stehen Entwicklungen wie das schnelle Anwachsen der Weltbevölkerung hinter den unmittelbaren Ursachen der Entwaldung. Die Zunahme der Bevölkerung ist allgemein verbunden mit einem Anstieg der Entwaldungsrate, obgleich die Interaktionsmuster komplexer sind. Man rechnet damit, dass mit einem prognostizierten Anstieg der Weltbevölkerung auf neun bis zehn Milliarden Menschen im Jahr 2050, ein Großteil davon in tropischen Ländern, den Entwaldungsdruck weiter erhöhen wird.[5] Des Weiteren spielen politische und soziale Rahmenbedingungen eine Rolle, das Wirtschaftssystem, technologische Entwicklungen, gesellschaftliche Normen und Werte.

Gezielte Umwandlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ist eine Umwandlung bestehender Wälder zu einer anderen Landnutzungsform beabsichtigt, werden die Wälder gerodet, oft durch kontrolliertes Abbrennen (Brandrodung), aber auch durch Kahlhiebe.
In Europa erfolgt die Umwandlung von Wald heute in der Regel nur noch für Bauprojekte. In Nordamerika und Nordasien werden Waldflächen für den Bergbau beziehungsweise die Förderung von fossilen Energieträgern wie Erdöl, Erdgas oder Teersand gerodet. In Lateinamerika, Afrika und Südostasien wird auf den gerodeten Flächen meist Landwirtschaft betrieben. Oft handelt es sich bei den angebauten Pflanzen, vor allem in Südamerika, um Soja oder, im Falle Indonesiens, um Palmen, aus denen Palmöl oder Palmherzen hergestellt werden. Wenn die Flächen für Plantagen aus schnellwüchsigen Baumarten genutzt werden, so handelt es sich meistens um Eukalyptus­arten oder um Kiefern, dabei besonders Monterey-Kiefer. Das Holz findet vor allem bei der Papierherstellung Verwendung, die besonders in den letzten Jahren den Umwandlungsdruck auf Primärwälder (beziehungsweise den Nutzungsdruck im Falle borealer Wälder), gemeinsam mit der steigenden Nachfrage nach Biotreibstoffen, sehr erhöht hat.[6] Neben industriellen Großprojekten bewirkt auch kleinmaßstäblicher Wanderfeldbau in Lateinamerika und Madagaskar Entwaldung.
Die Umwandlung von Waldflächen geschieht aus ökonomischen Erwägungen heraus. Eine Eigenschaft vieler Güter des Dienstleisters Wald ist, dass sie keine Märkte haben, die den Erhalt von Wäldern rentabel machen.[7] Dies sind insbesondere die CO2-Speicherung und -sequestrierung, Tourismus und genetisches Material.[8]

Illegale und unbeabsichtigte Entwaldung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der illegale Holzeinschlag ist eine der Haupttriebkräfte für Entwaldung. Die illegale Abholzung und den Handel mit gestohlenem Nutzholz haben internationale Gremien wie G8, EU, Interpol und das Umweltprogramm der Vereinten Nationen als Umweltkriminalität klassifiziert.[9]
Durch falsche Bewirtschaftung werden Wälder überansprucht und degenerieren, beziehungsweise verlieren die Fähigkeit zur Regeneration. Ein degenerierter Wald ist auch anfälliger für die Waldbrandgefahr. Ein im Jahr 2008 von der Heinrich-Böll-Stiftung veröffentlichter Artikel nannte verschiedene Arten von nicht beabsichtigten Waldbränden als Mitursachen der Entwaldung in Amazonien und die Degradierung als einen begünstigenden Faktor:



„Absichtlich gelegtes Feuer ist ein Instrument der Entwaldung. Ein Teil der Entwaldung aber geht auf das Konto nicht beabsichtigter Feuer, sprich Waldbrände. Diese können ein reines Naturphänomen sein (nach Blitzeinschlag), sie können durch das Ausufern beabsichtigter Feuer verursacht werden, sie können aber auch durch die Degradierung des Waldes durch selektiven Holzeinschlag oder durch Klimawandel begünstigt sein.“[10]



Weitere mögliche Ursachen für unbeabsichtigte Entwaldung sind Schadstoffimmissionen, die zu Waldschäden bis hin zum Waldsterben führen, sowie die schrittweise Degradierung durch Beweidung, intensive Brennholzgewinnung durch die Bevölkerung und andere Formen des Nährstoffentzugs, die eine Entkoppelung der Stoffkreisläufe bewirken.
Die effiziente nachhaltige Bewirtschaftung von Wäldern ist nur möglich, wenn die Eigentumsrechte am Wald vollständig geklärt, exklusiv, gesichert und übertragbar sind, da sonst Konflikte um Grenzen, Zutritt und Nutzen entstehen, und die Ressourcenallokation ineffizient gestaltet wird.[11]

Natürliche Ursachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Natürliche Entwaldung am Mount St. Helens (2003), 23 Jahre nach der Eruption im Jahr 1980
Ein Teil der Entwaldung ist auf Naturkatastrophen zurückzuführen. Waldbrände[3][12] und Stürme[3][12][13] sind hier zu nennen, aber auch Kahlfraß durch Insekten.[13] Die Bedeutung von Waldbränden, Dürren und Tropenstürmen als Faktoren der Entwaldung nimmt tendenziell zu, da der Klimawandel solche Ereignisse wahrscheinlicher macht und zugleich bewirkt, dass sie heftiger ausfallen.[12]
Einzelne große Vulkanausbrüche waren mit der Vernichtung von Wald verbunden. Beim Ausbruch des Mount St. Helens 1980 wurden etwa 600 Quadratkilometer Wald zerstört.[14]

Historische Entwicklung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Langfristige Änderung der Landnutzung
Man schätzt, dass vor dem Übergang des Menschen zur Sesshaftigkeit und somit dem Ackerbau etwa 6,2 Milliarden Hektar der Erdoberfläche mit Wald bedeckt waren. Heute sind 3,5 bis 3,9 Milliarden Hektar als Waldfläche definiert (die Zahlen variieren aufgrund unterschiedlicher Definitionen von Wald). Zu Entwaldungen größeren Ausmaßes kam es überall dort, wo die Zivilisation erste Höhepunkte erreicht hatte, also im Altertum in Südeuropa und Nordafrika, außerdem in Ostasien (China). Entwaldungen setzten in Mitteleuropa während des Mittelalters ein. Außerhalb der genannten Regionen wurden Wälder ab der Mitte der Neuzeit mit der Kolonialisierung durch europäische Nationen umgewandelt. In den USA und in Kanada kam es ab dem 19. Jahrhundert zu Rodungen größeren Ausmaßes, sowie zu erheblichen forstwirtschaftlichen Übernutzungen besonders in Kanada. In den Tropen war die Entwaldung durch die Europäer von Beginn an eher durch gezielte Umwandlung von Waldland zu Plantagen motiviert. Die Bewohner wurden von den Kolonialherren an die Peripherie verdrängt. Viele Erscheinungen der Umweltkrisen heutiger Entwicklungsländer wurzeln in dieser Politik.[15]

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ausschnitt aus dem Holzstich „Totentanz“ (1538) von Hans Holbein dem Jüngeren, gezeigt wird die Rodung eines Waldes zur Gewinnung von Ackerland
Unter natürlichen Umständen wären Deutschlands Landflächen annähernd vollständig mit Wald bedeckt; heute ist der bewaldete Anteil auf etwa ein Drittel geschrumpft. Dies ist im Wesentlichen auf direkte menschliche Aktivitäten (v. a. Rodungen) zurückzuführen.
Der erste Schritt zur Urbarmachung von Land bestand deshalb seit der Landnahmezeit in Mitteleuropa in der Rodung eines Waldgebietes und der Anlage einer Siedlung, in deren Peripherie sich Agrarflächen befanden. Zum Weiden wurden Tiere in den Wald getrieben.
Durch das Anwachsen der Bevölkerung wurde immer mehr Land benötigt. Durch die Pestepidemien und durch Kriege wurde die Bevölkerung jedoch vielerorts dezimiert, sodass eine natürliche Wiederbewaldung stattfand. Eine erste Verknappung von Holz zeichnete sich bereits zu Beginn des 17. Jahrhunderts ab; jedoch wuchs der Anteil der bewaldeten Fläche in Deutschland, bedingt durch den Dreißigjährigen Krieg, in den entvölkerten Gegenden wieder an. Andererseits unterblieb deshalb eine Änderung der forstlichen Praxis und die Wälder wurden regional stark übernutzt.
Größere Waldflächen blieben in Deutschland bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts nur erhalten, wenn es sich bei dem betroffenen Areal um ein Jagdgebiet handelte, welches zur Erhaltung des Wildbestands unter besonderem Schutz stand. Andere Beispiele sind die Klosterwaldungen z. B. in Bayern. Viele andere Wälder wurden umgewandelt (Weinbau, Siedlungsfläche, Agrarland) oder stark devastiert: Große Mengen Holz wurden als Energieträger in Privathaushalten und der frühen industriellen Produktion benötigt, also in der Glaserei, der Salzsiederei, der Gerberei, zur Herstellung von Ruß oder auch im Bergbau. Im Schwarzwald wurden bis Mitte des 19. Jahrhunderts riesige Mengen Rundholz zu Flößen gebunden und in die Niederlande exportiert, wo das Holz zum Schiffbau und zur Fundamentierung benötigt wurde. Bauern übernutzten Wälder seit Jahrhunderten durch Waldweide und Streunutzung. Zum Ende des 18. Jahrhunderts waren in Deutschland kaum noch Wälder vorhanden. Holz wurde schließlich so knapp, dass zur Winterzeit Zaunpfähle, Treppen und alle möglichen kurzfristig entbehrlichen Gegenstände aus Holz verbrannt wurden. Dabei sollte allerdings bedacht werden, dass in dieser Zeit das Klima in Mitteleuropa deutlich kälter als heute war (kleine Eiszeit, Gletscherhochstand 1850[16][17], Jahr ohne Sommer 1816).
Aufgrund der Holznot dieser Tage wuchs die Einsicht, dass Holzressourcen nachhaltig bewirtschaftet werden müssen. Es entstanden die Forstwissenschaft und damit verbunden neue, nicht destruktive 'nachhaltige' Formen der Waldnutzung. Entlastet wurden die Wälder vor allem durch die Umstellung der Energieerzeugung auf fossile Brennstoffe und durch das Verbot der Holzentnahme durch Private. Gleichzeitig wurden Kahlflächen aus unterschiedlichen Erwägungen heraus besonders mit Koniferen aufgeforstet, vor allem mit Kiefern und Fichten, die selbst bei Böden mit stark vermindertem Nährstoffangebot (durch Waldweide und Entnahme auch des Schwachholzes) noch ausreichend gut wachsen, aber auch relativ schnell Schlagreife erreichen. Da Holz ein wertvolles Produkt war, wurden im 19. Jahrhundert auch aus ökonomischen Erwägungen heraus Wälder gepflanzt, die man als Kapitalanlage wahrnahm (Bodenreinertragslehre). So wuchs die bewaldete Fläche in Deutschland wieder auf etwa ein Drittel des Landes an. Zeugen einer früheren Entwaldung in Deutschland durch Übernutzung sind bis heute die Heideflächen Norddeutschlands.

Mittelmeerraum[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die mediterrane Macchie ist eine durch Entwaldung geprägte Landschaft
Im Mittelmeerraum betrieben Menschen seit den ersten Tagen der Zivilisation Entwaldungen (= Rodung und Urbarmachung), vor allem um Flächen für die Landwirtschaft zu gewinnen. Große Mengen Holz wurden für den Schiffbau und zur Herstellung von Holzkohle verwendet.
Mit zunehmender Degradation der Böden büßten die ursprünglich beherrschenden Steineichen und Korkeichen ihre Konkurrenzkraft zu Gunsten der begleitenden Sträucher ein.[18] Es entstand die Macchie, ein Buschwald mit immergrünen hartlaubigen Sträuchern, der von Natur aus ursprünglich nur auf nach Süden exponierten flachgründigen Hängen vorkäme.
Die Übernutzung wurde fortgesetzt, bis infolge weiterer Bodendegradation selbst kleine, skleromorphe Sträucher keine geeigneten Standortbedingungen mehr vorfanden und einjährige Kräuter und Gräser an deren Stelle traten (siehe auch Tragik der Allmende).
Geophyten und Orchideen gesellten sich hinzu. Mediterrane Landschaften zeichnen sich aufgrund jahrhundertelanger Übernutzung durch offene Bodenstellen und Buschland aus. Das Fehlen von Wald ist ein Charakteristikum der Kulturlandschaft, zum Beispiel in Sizilien.
Aufforstungen finden in größerem Maße erst wieder seit den 1970er Jahren statt (finanziell gefördert von der Europäischen Union), vor allem in Spanien, Griechenland und Portugal. Dabei wurden oft fremdländische Baumarten gewählt, zum Beispiel Eukalyptus.

Siehe auch: Entwaldung in römischer Zeit
Vereinigte Staaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vor der Entdeckung Nordamerikas durch die Europäer war circa die Hälfte der Vereinigten Staaten durch Wald bedeckt. Es wird geschätzt, dass um 1600 noch etwa 4 Millionen Quadratkilometer Wald bestanden. Analog zum Bevölkerungswachstum wurde im Verlauf der folgenden 300 Jahre ein Großteil des Waldes gerodet, um Platz für eine landwirtschaftliche Nutzung zu schaffen. Für jede zusätzliche Person wurden dabei ein bis zwei Hektar neues Land kultiviert. Erst 1920 kam diese Entwicklung zu einem Stillstand, auch wenn die Bevölkerung weiter anwuchs. Von 1952 an stieg der Waldanteil sogar wieder an, da auf nicht mehr genutzten Flächen wieder neuer Wald aufkam. 1963 erreichte diese Entwicklung mit einer Waldfläche von insgesamt 3,080,000 km² ihren Höhepunkt. Seitdem ist ein stetiger Rückgang der Waldfläche zu beobachten.[19] Dabei kommt es nach wie vor zur Abholzung der Reste der ursprünglichen Wälder sowie zu einer immer weiteren Zerschneidung der Wälder.

Entwaldung heute[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Diese Satellitenaufnahme zeigt Thailand. Braune Flächen zeigen das Fehlen von Wald an
 Brandrodung zur Gewinnung landwirtschaftlicher Flächen in Mexico
 Dem Anbau von Agrarprodukten, hier von Sojabohnen, geht oft Entwaldung voraus
Entwaldung ist heute vor allem ein Problem, das Länder außerhalb Europas betrifft, besonders tropische (Regen-)Wälder. Statistiken über Entwaldungsraten in verschiedenen Ländern werden beeinflusst durch nationale Walddefinitionen. Unter Berücksichtigung von Aufforstungen und Wiederaufforstungen sind die größten Nettoverluste an Waldflächen in Lateinamerika zu verzeichnen. Dort beträgt der jährliche Verlust circa 4,3 Millionen Hektar, wobei die Entwaldung sich im Zeitraum von 2000 bis 2005 im Vergleich zu den 1990er Jahren um 500.000 Hektar pro Jahr beschleunigt hat. Brasilien weist nicht nur in der Region Lateinamerika die höchste Entwaldungsrate auf, sondern auch im Vergleich mit allen anderen Ländern der Erde.[20] (wobei jedoch hier zu berücksichtigen ist, dass die natürliche Wiederbewaldung in die Statistik nicht miteinfloss[21]) Ein weiterer Brennpunkt ist Südostasien, insbesondere Indonesien. In Afrika beträgt der Waldflächenverlust jährlich etwa 4 Millionen ha, wobei ein leichter Rückgang von ehemals 4,4 Millionen Hektar erfasst wurde. Hier sind der Sudan, sowie Länder des Kongo-Bassins betroffen. Darüber hinaus sind auch andere Waldökosysteme in wenigen anderen Ländern der Welt betroffen, die Entwaldungsraten dort sind jedoch verhältnismäßig gering.[22]
Laut einer Studie der Interpol und des UN-Umweltprogramms von 2012 macht die illegale Waldrodung 50 bis 90 Prozent der Entwaldung in den tropischen Kerngebieten der Holzproduktion und 15 bis 30 Prozent der weltweiten Abholzung aus.[23]

Global Forest Watch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auf Initiative des World Resources Institute entstand das weltweite Wald-Monitoring­system Global Forest Watch, das seit 2014 im Internet für Jedermann eine vielseitige und regelmäßig aktualisierte Online-Überwachung der Wälder auf Basis einer interaktiven Weltkarte ermöglicht[24] (Zugang siehe → Weblinks). Dort lässt sich die Entwaldungsrate an jeglichem Ort auf der Erde für verschiedene Zeiträume von 2000 bis zur Gegenwart in höchster Auflösung ermitteln. Der Laie kann allerdings kaum unterscheiden, welche Ursachen dem zugrunde liegen. So sind z. B. die immensen Entwaldungen im Norden der kanadischen Provinz Saskatchewan nicht auf Abholzungen zurückzuführen, sondern auf natürliche Waldbrände, die von Zeit zu Zeit auch in großem Ausmaß für die borealen Wälder normal sind (Eine mögliche Verstärkung durch die Globale Erwärmung wird allerdings diskutiert).[25]

Europa[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Europa ist die einzige Region der Erde, in welcher seit Jahrzehnten eine Zunahme der Waldflächen verzeichnet wird (seit 1990 wird eine Zunahme um insgesamt 13 Millionen Hektar berechnet, Russland nicht miteingeschlossen; dies entspricht etwa der Fläche Griechenlands). Im Durchschnitt sind in Europa (ohne Russland) 31,5 % der Landfläche mit Wald bedeckt, sowie weitere 5 % mit anderen waldähnlichen Ökosystemen (diese Unterscheidung wird in Deutschland nicht angewandt, jedoch in anderen europäischen Ländern). EU-weit wurden in den Jahren 2016 bis 2018 aber im Schnitt 49 Prozent mehr Flächen abgeholzt als im Vergleichszeitraum 2011 bis 2015, die Holzentnahme stieg sogar um 69 Prozent.[26]
Bis heute sind einige europäische Länder wenig bewaldet. Die geringsten Bewaldungsprozentsätze haben (beziehungsweise hatten bis vor wenigen Jahrzehnten) meist die ehemals großen Seefahrernationen. Auf Großbritannien (1919: 6 %, 2010: 12 %) und Irland (11 %) sind kaum mehr als 10 % der Landoberfläche mit Wald bedeckt, dasselbe gilt für die Niederlande (11 %) und Dänemark (13 %). In der Ukraine (17 %) gibt es sehr ergiebige Böden, daher herrscht dort die landwirtschaftliche Nutzung vor. Auch in Moldawien und in Ungarn dominieren andere Landnutzungsformen. Innerhalb der EU hat Malta den geringsten Bewaldungsprozentsatz.[27]

Russland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Entwaldungsrate wird in Russland auf sehr unterschiedliche Größen geschätzt, die sich auf Nettoverluste in der Höhe von 2 Millionen Hektar (Schätzung des WWF)[28] bis hin zu Nettozuwächsen in der Höhe von 500.000 Hektar pro Jahr (Analyse der FAO)[29] besonders seit Ende der 1990er Jahre belaufen. Staatlichen Angaben zufolge schrumpfte die Waldfläche Russlands seit 1990 jährlich um insgesamt 160.000 Hektar.[30] Die starke Streuung der Schätzungen beruht zum einen auf Änderungen der Berechnungsgrundlagen, zum anderen auf der stark schwankenden wirtschaftlichen Gesamtlage. Die Größe des Landes bedingt sehr verschiedene lokale Situationen: Während in den unerschlossenen oder schlecht erschlossenen Gebieten große Zuwächse zu verzeichnen sind, kommt es in infrastrukturell günstiger gelegenen Gebieten zu teilweise starken, oft illegalen Übernutzungen.
Mögliche dauerhafte Versumpfungen aufgrund der verminderten Transpiration werden durch Großkahlhiebe herbeigeführt (zurzeit beträgt die erlaubte Größe 250 ha, jedoch waren bis vor wenigen Jahren auch Kahlhiebe von bis zu 2000 Hektar möglich). Hier sind in der Regel Primärwälder östlich des Ural betroffen.[31] Punktuell finden sich Entwaldungen aufgrund von Kontaminationen (verursacht beispielsweise durch schwermetallproduzierende Betriebe auf der Kola-Halbinsel; große Mengen Schwefeldioxid werden dabei in angrenzende Wälder emittiert).

Afrika[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Äthiopien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Organisation „Mongabay“ zufolge sind heute schätzungsweise 12 % der Landfläche Äthiopiens bewaldet. Dies entspricht etwa 13.000.000 Hektar. Der Waldflächenverlust zwischen 1990 und 2005 betrage 2,1 Millionen Hektar beziehungsweise 14 % der damaligen Waldfläche.[32] Die Hauptursache für die Entwaldung in Äthiopien in Ostafrika besteht im Bevölkerungswachstum und der damit verbundenen erhöhten Nachfrage nach landwirtschaftlichen Produkten und Feuerholz.[33] Weitere Gründe schließen ein niedriges Bildungsniveau und ein passives Verhalten der Regierung mit ein,[34] wobei die derzeitige Regierung allerdings Maßnahmen gegen die Entwaldung eingeleitet hat.[35]

Madagaskar[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Massive Entwaldung bewirkt auf Madagaskar der Organisation „Mongabay“ zufolge Desertifikation, Wasserkrisen und Bodendegradation, die auf etwa 94 % der produktiven Flächen des Landes bemerkbar seien. Die Prozesse verschärften sich nach der Unabhängigkeit von Frankreich. Die Versorgung mit Trinkwasser, Nahrungsmittel und Feuerholz kann mit dem Bevölkerungsanstieg nicht Schritt halten.[36][37]

Brasilien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Rio de Janeiro – Folgen der Entwaldung
 Ausschnitt aus einem Araukarienwald in Caxias do Sul
Von den Ländern Lateinamerikas ist Brasilien dasjenige, das mit am stärksten dem Bild eines Kolonien-Einwanderungslandes nach dem Beispiel zuerst der USA oder auch Australiens oder Südafrikas entspricht,[38] mit u. a. seinem Staatsmotto („Ordem e Progresso“), seiner modernen Technologie – und dem geringen Bevölkerungsanteil von Nachfahren seiner ursprünglichen Bewohner (0,2 %). Doch nicht nur Land, Gold, Kaffee und Kautschuk waren Motive und Motoren seiner Eroberung und Erschließung – sondern auch Holz. Selbst sein Name geht auf den Pau-brasil, den Brasilholz-Baum (Caesalpinia echinata) zurück, von portugiesisch Brasa – „Glut“ und brasil – „glühend“, „glutartig“, (was die Farbe des geschnittenen Holzes beschreibt, das auch zum Färben von Stoffen benutzt wurde). Diese heute vom Aussterben bedrohte Baumart war zur Zeit der frühen Kolonisation in den – heute größtenteils zerstörten – Regenwäldern der brasilianischen Atlantikküste sehr verbreitet und lieferte ein wichtiges Ausfuhr­produkt. Nicht viel besser erging es der Brasilianischen Araukarie, die von allen Araukarien-Arten die größte wirtschaftliche Bedeutung hat. Sie ist eine Art v. a. der Höhenlagen im Süden der atlantischen Wälder, von denen ebenfalls nur noch Reste in ökologisch intaktem Zustand erhalten sind. Der Bereich der Atlantikküste war der Hauptangriffspunkt der Kolonisation und trägt bis heute den Großteil der Bevölkerung des Landes (90 %), was für die küstennahen Wälder, die u. a. auf Charles Darwin einen starken Eindruck machten, weitestgehende Zerstörung oder zumindest Degradation bedeutet hat, deren Folgen am stärksten im äquatornäheren und dem trockenen Klima Zentralbrasiliens ausgesetzten Nordosten waren.

 Rodung im brasilianischen Teil Amazoniens Juli 2009
 Entwaldung im Bolivianischen Tiefland (Tierras Bajas)
Brasilien hat entscheidenden und zentralen Anteil am Amazonasgebiet, dem süßwasserreichsten Tieflandbecken und größten Fluss-Regenwald-System der Erde, das auch von manchen als größtes (zusammenhängendes) (Land-)Ökosystem des Planeten betrachtet wird. Schon lange hat sich die Suche nach Edelhölzern (Mahagoni, Palisander), die immer noch stark mit Brasilien assoziiert wird, dorthin ausgedehnt. Deren mehr oder weniger unkontrollierte Ausbeutung[39] zerstört den Amazonaswald – wenn nicht flächig, so doch ökologisch. Hauptsächlich ist die Entwaldung auf die legale, oft staatlich subventionierte Umwandlung zur Produktion von Soja oder zur Anlage von Weiden für Viehzucht (besonders Rinder[40]), auf Infrastrukturmaßnahmen in großem Maßstab, z. B. Straßenbau (Transamazônica), Großprojekte (Carajás, Jari-Projekt), Großstaudämme (Tucuruí, Belo Monte), wilden Abbau von Bodenschätzen (garimpeiros) und die Besiedelung und Brandrodung durch landlose Bauern von außerhalb des Waldes zurückzuführen. In Brasilien hat dieses Problem eine solche Tragweite, dass letztere in einer eigenen politischen Bewegung oder Gewerkschaft, der Bewegung der Sem Terra organisiert sind.
In den letzten fünf Monaten des Jahres 2007 gingen in Brasilien 323.500 Hektar verloren, alleine im Dezember 2007 sogar 94.800 Hektar.[41] In der Folge beriet im Januar 2008 ein Notfallkabinett der brasilianischen Regierung über Maßnahmen.[42]
Nach drei aufeinander folgenden Jahren mit relativem Rückgang hat sich im Zeitraum August 2007 bis Juli 2008 die Abholzung des Regenwaldes im Amazonasgebiet wieder beschleunigt. So gingen in diesem Zeitraum 11.968 km² verloren; dies sind 4 % mehr als im Vorjahreszeitraum.[43]
2005 und 2010 gab es im Amazonasgebiet außergewöhnliche Dürren.[44] Selber eine mögliche Folge der Entwaldung, wird Trockenheit – auch noch wiederholt – jedoch im Regenwald unweigerlich die dortige, an fast tägliche Niederschläge angepasste Vegetation schädigen.[45][46]
Nach vorläufigen Satellitendaten des Brasilianischen Nationalinstituts für Weltraumforschung (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, INPE) die Entwaldungsrate im Zeitraum von August 2009 bis Juli 2010 mit 2.296 km² im Vergleich zum Zeitraum von August 2008 bis Juli 2009 mit 4.375 km² um 47,5 % gefallen. Nach Angaben des deutschen BMZ soll der Rückgang von 2004 (27.000 km²) bis 2010 (unter 7.000 km²) sogar 75 % betragen haben. Deutschland hat den Waldschutz in Brasilien von 1996 bis 2011 mit über 300 Mio. Euro unterstützt.[47] Dies entspricht der größten Abnahme seit Beginn der Messungen im Jahr 1988. Setzt sich dieser Trend fort, könnte Brasilien seine Zusage, die Entwaldungsrate bis 2020 um 80 % zu reduzieren, etwa ein Jahrzehnt früher als vereinbart erfüllen. Mithin sei Brasilien das einzige tropische Land, das kontinuierlich fallende Entwaldungsraten vorweisen könne.
Kritische Stimmen merken allerdings an, dass die von der INPE erhobenen positiven Daten möglicherweise nicht der tatsächlichen Entwaldungsrate entsprechen. So handele es sich bei dem verwendeten sogenannten „Real-time Deforestation Detection System“ um ein System mit niedriger Auflösung, welches nur Rodungsfeuer detektiert, die eine Fläche von mehr als 25 Hektar bedecken. INPE-Spezialisten gaben zu bedenken, dass Farmer, um einer Entdeckung zu entgehen, nun dazu übergegangen sein könnten, kleinflächigere Brandrodungen durchzuführen. Darüber hinaus wurde von einer starken Zunahme der Flächenbrände im August 2010 berichtet. Ferner wird vermutet, dass die aktuelle Weltwirtschaftskrise und die damit verbundene gesunkene Nachfrage nach Rohstoffen wie Sojabohnen und Rindfleisch, ebenfalls zur positiven Entwicklung bei der Entwaldungsrate beigetragen habe. Daher ist es ungewiss, ob Brasilien einem erneuten Anstieg der Entwaldungsrate entgegenwirken kann, wenn die Rohstoffpreise wieder anziehen.[48][49]
Zwischen August 2017 und Juli 2018 hat die Abholzung mit 7.900 km² den höchsten Stand seit 2008 erreicht. Im letzten Jahr sank sie noch um 16 % auf knapp 7.000 km². Im Kalenderjahr 2018 betrug die Abholzung 13.000 km², zwischen August 2020 und Juli 2021 insgesamt 13.235 km².[50] 2012 war mit 4.500 km² das Jahr mit der geringsten Entwaldung. 2004 wurden von der damaligen Regierung Maßnahmen gegen die Abholzung beschlossen.[51]
Die Verluste stiegen weiterhin rasant, im Gesamtjahr 2018 betrugen sie bereits 13.000 km².[52] Im Juli 2019 stellten INPE-Beobachtungen die Abholzung von mehr als 1.800 km² innerhalb eines Monats fest. Die der Holzwirtschaft und den Minenbetreibern zugewandte neue Regierung von Jair Bolsonaro bezweifelte daraufhin die Aussagekraft der angewendeten Messmethoden. Umweltminister Ricardo Salles kündigte an, künftig private Dienstleister mit der Überwachung beauftragen zu wollen.[53] Nach Angaben der brasilianischen Weltraumagentur INPE wurden im November 2019 insgesamt 563 Quadratkilometer Wald vernichtet. Die Entwaldung stieg damit um 104 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum.[54] Brasilien hat in den ersten vier Monaten des Jahres 2022 69 % mehr Regenwald im Amazonasgebiet abgeholzt als im Vorjahreszeitraum.[55]

Siehe auch: Waldbrände im Amazonas-Regenwald 2019
Indonesien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Abholzung in Riau, Sumatra, Indonesien
Jährlich werden in Indonesien Wälder von etwa 1,5 Millionen ha[56] bis 1,8 Millionen ha[57] vernichtet. Der letzte intakte tropische Regenwald Asiens in Westneuguinea ist insbesondere durch illegalen Holzeinschlag gefährdet (Indonesien ist der weltweit größte Erzeuger von Merbau).[58]
Die CO2-Emissionen Indonesiens, des viertgrößten Emittenten weltweit, sind zu 80 % auf Entwaldung zurückzuführen.[59] Insbesondere Torfbrände tragen hierzu bei.[60] Prognosen des Umweltprogrammes der Vereinten Nationen zufolge werden bis zum Jahr 2022 98 % der Wälder degradiert oder verschwunden sein.[61]
Die Rodung des Regenwalds wird verstärkt durch die Förderung der Verwendung von Palmöl als Mineralölersatz.[62][63]

Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
CO2-Emissionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Pro-Kopf-CO2-Emissionen aus Entwaldung für die Nahrungsmittelproduktion
Bäume betreiben oxygene Photosynthese und benötigen zum Wachstum das CO2 der Luft. Wälder sind aus diesem Grund die größten CO2-Speicher auf der Landoberfläche der Erde. Aus diesem Grund wirkt Entwaldung als CO2-Quelle (unmittelbare Freisetzung bei Brandrodung oder bei Drainage, verzögerte Freisetzung bei einer vorangehenden stofflichen Nutzung des Holzes). Gleichzeitig können Wälder auch zur CO2-Sequestrierung beitragen. Eine Kompensation der durch die Entwaldung verursachten Emissionen im Rahmen der Landnutzung ist nur durch Aufforstungen möglich, und auch nur unter bestimmten Bedingungen.

Entwaldung als CO2-Quelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zum Umfang der durch die weltweite Entwaldung erzeugten Kohlenstoffdioxidemissionen kursieren unterschiedliche Zahlen, die das Resultat uneinheitlicher Berechnungsmethoden sind. Der vierte Bericht des Weltklimarates aus dem Jahr 2007 beziffert diesen Anteil für das Jahr 2004 auf 17,3 Prozent.[64] Das Max-Planck-Institut für Meteorologie geht davon aus, dass ein Drittel der menschengemachten CO2-Emissionen im Zeitraum 1850–2000 auf Entwaldung zurückzuführen sind.[65] Anderen Quellen zufolge sind 20[66] bis 25[67] Prozent aller weltweiten anthropogenen CO2-Emissionen auf Entwaldung zurückzuführen. Dies entspricht mehr als 7 Milliarden Tonnen[67]. In den Jahren 2000–2005 wurde die Menge des in Wäldern gebundenen Kohlenstoffs um jährlich 1,1 Gigatonnen netto reduziert[67], was CO2-Emissionen von 4 Gigatonnen entspricht. Aufforstungen, die natürliche Ausweitung von Wäldern und Nettozuwächse des Holzvorrates in Wäldern einiger Länder (vornehmlich auf der Nordhalbkugel der Erde) stehen den Kohlenstoffdioxid-Emissionen entgegen.
Verursacht werden diese Emissionen im Falle der Brandrodung direkt durch das Abbrennen von Wald, teilweise mitsamt dem im Boden gespeicherten Kohlenstoff. Wird eine Entwaldung dagegen durch Kahlhieb oder Übernutzung herbeigeführt, so wird das Holz des Waldes zunächst stofflich verwertet. In diesem Falle gelangt der darin gespeicherte Kohlenstoff erst wieder in den globalen Kohlenstoffkreislauf, sobald das aus dem Holz erzeugte Gut zum Beispiel als Brennholz (in kurzem zeitlichen Abstand vom Einschlag), als Altholz oder Altpapier verfeuert wird.
Aber auch der im Boden gespeicherte Kohlenstoff wird nach Kahlhieben als CO2 freigesetzt: Durch die Entfernung der Waldschicht wird dem Boden mehr Energie in Form von Strahlung zugeführt. Dies regt die Tätigkeit von Mikroorganismen im Boden an, die den organischen Kohlenstoff metabolisch verbrennen (dissimilieren). Dieser Prozess wird gefördert durch die Drainage von Wäldern.

Wälder als CO2-Senken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Kohlenstoffsenken fungieren nur Wälder, in welchen eine Nettoproduktion zu verzeichnen ist.[68] In sehr alten Wäldern findet jedoch kein Nettozuwachs mehr statt. Dort halten sich Zerfallsprozesse (bei denen CO2 freigesetzt wird) und die Fixierung von CO2 aus der Luft die Waage. Die Menge des in einem solchen Wald gespeicherten Kohlenstoffes schwankt dann um einen Mittelwert in annähernder Höhe des Maximalwertes, solange keine Störung im System auftritt (Naturkatastrophen, menschliches Eingreifen).[69]
Durch Aufforstungen kann somit CO2 sequestriert werden. Eine stoffliche Nutzung entzieht der Atmosphäre CO2 auf eine relativ lange Zeit. Der Wachstumsdynamik von Wäldern folgend kann – eine stoffliche Nutzung vorausgesetzt – so theoretisch auf einer Fläche derselben Größe durch konstante Nutzung langfristig mehr CO2 gebunden werden, als in einem alten Wald gespeichert ist. Aus diesem Grunde wird seit einiger Zeit die Möglichkeit der Anrechnung von Holzprodukten in der Bilanzierung im Rahmen des Kyoto-Nachfolgeprotokolls gefordert.
Der Kohlenstoff ist durchschnittlich zu 68 % in der Biomasse der Vegetation, zu 17 % im Waldboden in der Form von Humus, sowie in Totholz gespeichert.[70] Die Anteile variieren je nach Waldgesellschaft. So weisen boreale Wälder oft mächtige Auflagen organischen Materials über dem Waldboden auf. Auch die Menge von Totholz in einem Wald kann sehr unterschiedlich sein und ist das Ergebnis forstwirtschaftlicher Entscheidungen, beziehungsweise der Nachfrage nach normalerweise minderwertigen Holzsortimenten.

Ökologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die genauen Konsequenzen der Entwaldung sind abhängig von der nachfolgenden Landnutzungsform. Oft wird auf den entwaldeten Flächen intensive Landwirt- oder Forstwirtschaft in Plantagenform betrieben. In Frage kommt jedoch prinzipiell jede Form einer aus einzelbetrieblicher Sicht rentableren Landnutzung. Die Veränderung der Artenvielfalt ist von der neuen Nutzungsform abhängig: So fördern traditionelle Wirtschaftsformen die Biodiversität, während die meisten modernen Formen eine deutliche Verringerung bewirken.[71][72]
Zurückbleiben können neben artenarmen anthropogenen Ökosystemen mittel- bis langfristig auch Kahlflächen, die anfällig für wüstenbildende Prozesse sind. Dies kann durch nicht nachhaltige Bewirtschaftung erfolgen, und auch insbesondere dann, wenn eine nachfolgende Nutzung des Landes nicht geplant ist, also die Entwaldung primär durch die Nutzung des Holzes motiviert war oder, in selteneren Fällen, durch ein natürliches Katastrophenereignis herbeigeführt wurde. Die Wüstenbildung wird auf verbleibenden Kahlflächen durch Erosion eingeleitet.
Weitere Folgen der Entwaldung können neben Artenverlust und Wüstenbildung auch Überschwemmungen sein, die dadurch begünstigt werden, dass durch die fehlende Waldvegetation auch keine Interzeption stattfinden kann: In Baumkronen verbleibt ein großer Teil des Regenwassers und verdunstet, ohne je bis auf die Erde zu gelangen. Auch die Transpiration, also der Transport von Wasser aus dem Boden von den Baumwurzeln bis zu den Blättern, ist bei Wäldern höher als bei anderen Landnutzungsformen, weil in Wäldern wesentlich mehr photosynthetisch aktive grüne Biomasse vorzufinden ist.
Erdrutsche werden auf entwaldeten Hängen wahrscheinlicher, da Bäume mit ihrem oft tiefgreifenden Wurzelwerk sehr zur Stabilisierung des Bodens beitragen. Darüber hinaus führt Entwaldung meist zu einer Verschlechterung der Trinkwasserversorgung und einer verminderten Reinigung der Atmosphäre.

Sozio-ökonomische Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wälder im Allgemeinen, und Primärwälder im Besonderen sind wenig rentabel. Wenn diese Wälder in Plantagen umgewandelt werden, oder andere Landnutzungsformen wie Tagebau ermöglicht werden, ist damit zunächst eine Erhöhung der Wertschöpfung, und somit die Schaffung von Arbeitsplätzen und Volkseinkommen verbunden, ferner die Entwicklung von Infrastruktur und ländlichen Regionen. Die Nachhaltigkeit der Effekte hängt vor allem von den Ressourcen des Bodens beziehungsweise des Gesteins ab, aber auch von der Praxis der Bewirtschaftung. Plantagen müssen, um langfristig produktiv sein zu können, künstlich mit Nährelementen versorgt werden, damit der Entzug von Nährstoffen durch die Ernte der Produkte ausgeglichen werden kann.
Mit dem ökonomischen Wandel werden jedoch die bestehenden gesellschaftlichen Strukturen einem Umbruch ausgesetzt.[73] Zudem besitzen Wälder einen hohen kulturellen Wert. Dies betrifft besonders indigene Stammesvölker wie die Fayu auf West-Papua, für die der tropische Regenwald die wichtigste Lebensgrundlage darstellt.
Mit den ökologischen Folgen der Entwaldung sind aus umweltökonomischer Sicht mittel- bis langfristig volkswirtschaftliche Einbußen verbunden und der Verlust hoher Werte, die jedoch nicht genau beziffert werden können. Die Verursacher der Entwaldung müssen keinen Ausgleich für die Schäden leisten, die sie der Allgemeinheit aufbürden (Externalisierung der Kosten).
Die Zerstörung unberührter Wälder durch Abholzung, Bergbau, Straßenbau durch abgelegene Orte, rasche Verstädterung und Bevölkerungswachstum bringt Menschen in Kontakt mit wilden Tierarten, von denen Krankheitserreger auf menschliche Gemeinschaften überspringen können.[74][75] Die Gefahr von seuchenartigem Auftreten ist auch bei einigen Zoonosen gegeben.

Gegenmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es ist seit den Beschlüssen der Agenda 21, dem Kerndokument der Konferenz für Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen (UNCED) in Rio de Janeiro (1992), das erklärte Ziel von 179 Staaten, die Entwaldung zu bekämpfen (Agenda 21, Kapitel 11).[76] Grundsätzlich existieren zwei Ansätze, um den negativen Folgen der Entwaldung entgegenzuwirken: Die Verhinderung von Entwaldung, oder Aufforstung.
Da beabsichtigte Landnutzungsänderungen regelmäßig ökonomisch motiviert sind, werden von Stakeholdern zunehmend finanzielle Anreize favorisiert. Die Kosten zur Reduzierung der Entwaldung werden von FERN, bezogen auf den Wissenschaftler Stern, auf etwa 5 Milliarden USD taxiert. Diskutiert werden Abgaben auf jedes Barrel gehandelten Erdöls, sowie die konsequente Anwendung und Anpassung des CO2-Handels.[77]
Im August 2020 zeigten Forscher, dass ca. 300 Mio. Menschen auf „tropical forest restoration opportunity land“ leben.[78][79][80]

Entwaldung verhindern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um der ungewollten Entwaldung durch inadäquate Holz- oder Landnutzung entgegenzuwirken, können Maßnahmen gefördert werden, die die Nachhaltigkeit von Forstwirtschaft erhöhen. Dazu zählen technische und informationelle Maßnahmen, Bildung und Fortbildung und die Stärkung administrativer Strukturen. Ein Beispiel für eine technische Maßnahme sind agroforstliche Systeme: Auf alten nährstoffarmen Böden der tropischen Regenwälder wie Latosolen ist es in der Regel unmöglich, eine europäisch geprägte Landwirtschaft über lange Zeit zu praktizieren. Schon nach etwa 5 Jahren sind die Böden so ausgelaugt, dass keine Feldfrüchte mehr wachsen. Die Folge ist Wanderfeldbau, Brandrodung und weitere Entwaldung. Durch die Produktion von Nahrungsmitteln unter der Baumschicht lässt sich der Wald über viele Generationen nutzen, ohne ihn zu zerstören.
Zudem muss ein effektiver Gesetzesvollzug gewährleistet werden, um dem Illegalen Holzeinschlag entgegenwirken zu können. Dies umfasst gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung des internationalen Handels mit illegalem Holz (FLEG-Programme, in Deutschland gab es eine Initiative für ein Urwaldschutzgesetz). Daneben muss die lokale Bevölkerung über Alternativen zur Feuerholznutzung aufgeklärt werden. Die Verbreitung der Kenntnis zur Herstellung von Solarkochern[81] aus örtlich vorhandenen Mitteln ist hier zu nennen.
In Frage kommen außerdem finanzielle Anreize, die die Umwandlung von Wald in kurzfristig rentablere Landnutzungsformen unattraktiv machen. Dies können Entschädigungszahlungen in Analogie zum Wasserentnahmeentgelt sein (der für Einkommenseinbußen des Waldbesitzers durch von ihm unterlassene Managementmaßnahmen an diesen bezahlt wird). Hierzu wurde auf der 13. UN-Klimakonferenz, die vom 3. bis zum 15. Dezember 2007 auf Bali stattfand, die Forest-Carbon-Partnership-Facility ins Leben gerufen. Dies ist ein Fonds der Weltbank, in welchen Industrieländer freiwillig einbezahlen.[82] Aus diesem Topf erhalten bestimmte Länder Geld für den Erhalt von Wäldern. Deutschland plante, in diesen Fonds 60 Millionen Dollar, andere Staaten noch einmal mehr als 100 Millionen einzuzahlen.[83]
Ein anderer Ansatz ist die Steuerung der Nachfrage nach auf den umgewandelten Flächen produzierten Gütern wie Palmöl durch Marktinstrumente, zu welchen auch die Zertifizierung nachhaltiger Forstwirtschaft sowie Verbraucherinformationen zählen. Die EU arbeitet auch an einem Import-Verbot von Waren, für deren Produktion Wälder zerstört wurden.[84] Chancen bietet auch die nachhaltige, regionale Nutzung von Nicht-Holz-Produkten des Waldes (Pilze, Beeren, Dienstleistungen). Sie bietet der einheimischen Bevölkerung eine Lebensgrundlage und dient somit dem Schutz eines intakten Waldökosystems.[73]
Die Umweltorganisation Rettet den Regenwald ruft zu einem umweltbewussteren Konsum von Holzprodukten auf, wie etwa zur Beschränkung des Papierverbrauchs sowie zum Kauf von Recycling-Papier und möglichst haltbaren, hochwertigen Möbeln aus heimischen Hölzern.[85]
Ein gibt auch Waldbesetzungen.[86] Große Aufmerksamkeit erhielt die Räumung des Hambacher Forsts 2018.
Insgesamt ist aber auch ein ganzheitlicher Ansatz notwendig, um der Entwaldung entgegenzuwirken, da sie außerdem durch Armut, strukturelle Defizite und die Zunahme der Bevölkerungsdichte bedingt ist.[87]

Internationale, nationale und subnationale Policies[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Incentive, Handelshemmnis und Erdbeobachtungssatellit
Zu politischen Maßnahmen zum Schutz von Wäldern gehören Informations- und Bildungsprogramme, wirtschaftliche Maßnahmen zur Steigerung der Erträge aus genehmigten Aktivitäten und Maßnahmen zur Erhöhung der Effektivität von "Forsttechnikern und Forstmanagern".[88] Es wurde festgestellt, dass Armut und landwirtschaftliche Pacht wichtige Faktoren der Entwaldung sind.[89] Akteure bzw. Entscheidungsträger im In- und Ausland könnten politische Maßnahmen entwickeln und umsetzen, deren Ergebnisse sicherstellen, dass wirtschaftliche Aktivitäten in kritischen Wäldern mit ihrem wissenschaftlich robust zugeschriebenen Wert–aufgrund ihrer Ökosystemleistungen, der Abschwächung des Klimawandels und anderen Zwecken–vereinbar sind.
Solche Policies könnten die Entwicklung ergänzender technischer und wirtschaftlicher Mittel nutzen und organisieren – einschließlich einer geringeren Rindfleischproduktion, eines geringeren Rindfleischverkaufs und eines geringeren Rindfleischkonsums (was auch für die Eindämmung des Klimawandels von großem Nutzen wäre),[90][91] eines höheren Niveaus bestimmter anderer wirtschaftlicher Aktivitäten in solchen Gebieten (wie Wiederaufforstung, Waldschutz, nachhaltige Landwirtschaft für bestimmte Klassen von Lebensmitteln oder etwa quartäre Arbeit im Allgemeinen), gesetzliche Produktinformationsanforderungen, Praxis- und Produktzertifizierungen und Ökotarife [en], zusammen mit der erforderlichen Überwachung, Verkaufs- oder Importregulierungen und Rückverfolgbarkeit. Durch die Einführung, Durchsetzung und Veranlassung solcher Maßnahmen könnte beispielsweise ein weltweiter Ausstieg aus der Abholzung aufgrund von Rindfleisch erreicht werden.[92][93][94] Mit Policy-Sequencing Frameworks können bestehende oder hypothetische Policies in einer sequentiellen Reihenfolge angeordnet werden, was eine komplexe polyzentrische Governance zur Erreichung von Zielen wie einer ausreichenden Abschwächung des Klimawandels, wie sie z. B. mit dem Pariser Abkommen beschlossen wurde, und einer vollständigen Beendigung der Entwaldung bis 2030–wie auf der UN-Klimakonferenz in Glasgow 2021 beschlossen–besser ermöglicht.[95]

Aufforstungen und Wiederaufforstungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Aufforstung
Das Kyotoprotokoll ermöglicht es Industriestaaten, durch Aufforstungsmaßnahmen in Entwicklungsländern die eigene CO2-Bilanz zu verbessern. In den Tropen ist die Fixierung von bis zu 15 t Kohlenstoff pro Hektar und Jahr möglich.[96]
Gegen Aufforstungen sprechen einige Aspekte, darunter die Konkurrenz mit der Landwirtschaft um Wasser und Anbaufläche und somit auch der Nahrungsmittelproduktion. Der ökologische Wert gepflanzter Wälder, besonders im Falle plantagenartiger Bewirtschaftungsformen, ist relativ gering.
Die weltweit mit weitem Abstand größten Anstrengungen zur Aufforstung unternahm China mit seinem Projekt der Grünen Mauer. Seit dem Jahr 2000 wurden über 4 Millionen Hektar Wald gepflanzt.[57] In China ist besonders die Erosion seit Jahrhunderten ein bekanntes Problem. An zweiter Stelle folgt Spanien mit knapp 300.000 Hektar. Hintergrund sind hier auch Förderprogramme der EG. Spanien ist stark von Desertifikationsprozessen betroffen: Der spanischen Naturschutzbehörde ICONA zufolge waren 1991 1 Million Hektar bereits verwüstet, und 18,1 % des Landes (9 Millionen Hektar) seien stark von Erosion betroffen.[97]
Aufgeforstete Waldflächen und die entsprechende Anzahl an Bäumen sind im Vergleich zu den jährlich entwaldeten Gebieten[98] eher unwesentlich und das Schützen bestehender Wald-Ökosysteme wird von Wissenschaftlern priorisiert.[99][100][101][102]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Waldforum der Vereinten Nationen (United Nations Forum on Forests)
Entwaldung in römischer Zeit
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
FAO, FILAC (2021): Forest Governance by Indigenous and Tribal People. An Opportunity for Climate Action in Latin America and the Caribbean. (online)
FAO (2005): Global Forest Resources Assessment 2005. Progress towards sustainable forest management, FAO Forestry Paper 147, siehe (online)
Michael Williams: Deforesting the earth – from prehistory to global crisis. Univ. of Chicago Press, Chicago 2003, ISBN 0-226-89926-8.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Deforestation – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Entwaldung im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Global Forest Watch Online
FAO Forestry
EU Forestry
United Nations Forum on Forests
Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung: Online-Handbuch Demografie: "Abholzung und Klima"
deutschlandfunk.de, Forschung aktuell, 24. November 2017, Monika Seynsche: Gestörte und ungestörte Wälder - Wie Abholzung die Artenvielfalt bedroht
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Sandra Kirchner: Weltweiter Waldverlust auf Rekordniveau. In: Klimareporter. 3. Oktober 2019, abgerufen am 5. Oktober 2019. 

↑ 30 Millionen Hektar pro Jahr: Weltweite Abholzung auf Rekordniveau regenwald.org, 6. August 2018.

↑ a b c Anja Garms: Wo die Wälder der Welt verschwinden welt.de, 16. November 2013. Zitat: „Zwischen 2000 und 2012 hat die Welt 2,3 Millionen Quadratkilometer Wald durch Abholzung und durch Naturereignisse wie Brände oder Stürme verloren.“

↑ J. Herkendell, J. Pretzsch (Hrsg.): Die Wälder der Erde (= Beck’sche Reihe. 1127). Beck, München 1995, ISBN 3-406-39227-X, S. 136 f.

↑ Secretariat of the Convention on Biological Diversity: The Value of Forest Ecosystems (= CBD Technical Series. no. 4). SCBD, Montreal 2001, ISBN 90-907211-1-9, S. 42 (online; PDF-Datei; 362 kB).

↑ @1@2Vorlage:Toter Link/www.wwf.dePapiervision – Gemeinsame Stellungnahme von ENGO’s zu Papier (Seite nicht mehr abrufbar. Suche in Webarchiven.)

↑ Secretariat of the Convention on Biological Diversity: The Value of Forest Ecosystems (= CBD Technical Series. no. 4). SCBD, Montreal 2001, ISBN 90-907211-1-9, S. 37 (online; PDF-Datei; 362 kB).

↑ Secretariat of the Convention on Biological Diversity: The Value of Forest Ecosystems (= CBD Technical Series. no. 4). SCBD, Montreal 2001, ISBN 90-907211-1-9, S. 39 (online; PDF-Datei; 362 kB).

↑ D. Banks, C. Davies, J. Gosling, J. Newman, M. Rice, J. Wadley, F. Walravens: Environmental Crime. A threat to our future. Environmental Investigation Agency, 2008. (PDF)

↑ Thomas Fatheuer: Die Ursachen der Entwaldung in Amazonien – ein kurzer Überblick boell.de, 18. Februar 2008.

↑ Secretariat of the Convention on Biological Diversity: The Value of Forest Ecosystems (= CBD Technical Series. no. 4). SCBD, Montreal 2001, ISBN 90-907211-1-9, S. 40 (online; PDF; 362 kB).

↑ a b c Katastrophale Abholzung der Regenwälder schreitet fast ungebremst voran nationalgeographic.de, 29. Juni 2018

↑ a b Regionale Entwaldung nicht mehr auszuschließen forstpraxis.de, 23. April 2018. Zitat: „Schon jetzt sind etwa 3,5 Mio. Festmeter Holz an gestürzten Bäumen als Schäden aus den Stürmen seit Juni 2017 zu verzeichnen. Infolge von absehbarem Insektenbefall kann noch einmal soviel an Waldbeständen vernichtet werden. Es droht die Entwaldung ganzer Teilregionen.“

↑ Trees Return to St. Helens, But Do They Make a Forest? nytimes.com, 26. Juni 1988.

↑ J. Herkendell, J. Pretzsch (Hrsg.): Die Wälder der Erde (= Beck’sche Reihe. 1127). Beck, München 1995, ISBN 3-406-39227-X, S. 139 f.

↑ Max Maisch, Andreas Wipf, Bernhard Denneler, Julius Battaglia, Christof Benz: Die Gletscher der Schweizer Alpen – Gletscherhochstand 1850, aktuelle Vergletscherung, Gletscherschwund-Szenarien. Schlussbericht NFP 31. vdf Hochschulverlag AG an der ETH Zürich, Zürich 1999, ISBN 3-7281-2568-7. 

↑ Max Maisch: Gletscherschwundphasen im Zeitraum des ausgehenden Spätglazials (Egesen-Stadium) und seit dem Hochstand von 1850 sowie Prognosen zum künftigen Eisrückgang in den Alpen. In: Schweizerische Akademie der Naturwissenschaften. Gletscherkommission (Hrsg.): Gletscher im ständigen Wandel: Jubiläums-Symposium der Schweizerischen Gletscherkommission, 1993 Verbier (VS): „100 Jahre Gletscherkommission – 100,000 Jahre Gletschergeschichte“. Band 6 von Publikationen der Schweizerischen Akademie der Naturwissenschaften. vdf Hochschulverlag AG, Zürich 1995, ISBN 3-7281-2208-4, S. 81–100 (books.google.ch). 

↑ Anton Fischer: Forstliche Vegetationskunde. Blackwell, Berlin/ Wien u. a. 1995, ISBN 3-8263-3061-7, S. 87 ff.

↑ Ralph J. Alig, Andrew J. Plantinga, SoEun Ahn, Jeffrey D. Kline: Land use changes involving forestry in the United States: 1952 to 1997, with projections to 2050. Gen. Tech. Rep. PNW-GTR-587. Portland 2003 (PDF; 2,3 MB).

↑ Daten der FAO

↑ Global Forest Resources Assessment 2005. FAO Forestry Paper 147, ISBN 92-5-105481-9, S. XIV.

↑ Global Forest Resources Assessment 2005. FAO Forestry Paper 147, ISBN 92-5-105481-9, S. XV.

↑ UNEP/Interpol (Hrsg.): Green Carbon, Black Trade. Illegal logging, tax fraud and laundering in the world’s tropical forests. Birkeland Trykkeri AS, Norwegen 2012, S. 6.

↑ Presseerklärung zum Global Forest Watch-Onlinedienst (Memento vom 6. März 2014 im Internet Archive). Website der Global Environment Facility vom 20. Februar 2014.

↑ Peter Hirschberger: Wälder in Flammen – Ursachen und Folgen der weltweiten Waldbrände. WWF Deutschland, Berlin 2012.

↑ Joachim Wille: Holzeinschlag in EU rasant gestiegen. In: Klimareporter. 7. Juli 2020, abgerufen am 7. Juli 2020 (deutsch). 

↑ State of Europe’s Forests 2007. The MCPFE Report on Sustainable Forest Management in Europe. MCPFE-LU, Warschau 2007, ISBN 978-83-922396-8-0, S. 182 f.

↑ WWF: Russia’s Boreal Forests. Schätzung der Entwaldungsrate, abgerufen am 14. Mai 2008.

↑ Global Forest Resources Assessment 2005. FAO Forestry Paper 147, ISBN 92-5-105481-9, S. 42.

↑ State of Europe’s Forests 2007. The MCPFE Report on Sustainable Forest Management in Europe. MCPFE Liaison Unit Warsaw. Warschau, 2007, S. 7.

↑ J. Herkendell, J. Pretzsch (Hrsg.): Die Wälder der Erde (= Beck’sche Reihe. 1127). Beck, München 1995, ISBN 3-406-39227-X, S. 92.

↑ mongabay.com:Statistics: Ethiopia Mongabay, abgerufen am 28. Januar 2008.

↑ E. Sucoff: Deforestation. In: Environmental Encyclopedia. Gale, Detroit 2003, S. 358–359.

↑ J. C. Mccann: Green land, Brown land, Black land: An environmental history of Africa 1800–1990. Heinemann, Portsmouth, NH 1999.

↑ G. H. Maddox: Sub-Saharan Africa: An environmental history. ABC-CLIO, Santabarbara, CA 2006.

↑ mongabay.com:What is Deforestation? Abgerufen am 14. Mai 2008.

↑ Kevin L. Hagan: Deforestation. An International Analysis. (Memento vom 13. April 2014 im Webarchiv archive.today) auf www.american.edu, abgerufen am 14. Mai 2008.

↑ Stefan Zweig: Brasilien. 1942, Monografie über sein Exilland.

↑ Brazil raids Amazon timber mills. In: BBC-News. 14. Februar 2008, abgerufen am 10. März 2011.

↑ Helge Holler: Regenwald auf der Schlachtbank. In: greenpeace.de. April 2014, abgerufen am 11. Juni 2019. 

↑ Brazil Amazon deforestation soars. In: BBC-News. 24. Januar 2008, abgerufen am 14. Mai 2008/6. Mai 2011.

↑ Brazil vows to stem Amazon loss. In: BBC-News. 24. Januar 2008, abgerufen am 14. Mai 2008/6. Mai 2011.

↑ Amazon deforestation accelerates. In: BBC-News. 29. November 2008, abgerufen am 29. November 2008/6. Mai 2011.

↑ Neue Studie zur Dürre 2010 in Amazonien. (Memento vom 31. Juli 2012 im Webarchiv archive.today) Presseerklärung. Greenpeace Deutschland, 4. Februar 2011, abgerufen am 6. Mai 2011.

↑ Brazil deforestation slows again. In: BBC-News. 8. Dezember 2007, abgerufen am 6. Mai 2011.

↑ Thomas E. Lovejoy, Carlos Nobre: Amazon tipping point: Last chance for action. In: Science Advances. Band 5, Nr. 12, 20. Dezember 2019, ISSN 2375-2548, S. eaba2949, doi:10.1126/sciadv.aba2949 (sciencemag.org [abgerufen am 28. Dezember 2019]). 

↑ Informationsbroschüre „Ready for REDD“ – REDD-Aktivitäten des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit (BMZ), Stand August 2011 (Memento vom 20. März 2012 im Internet Archive) (PDF-Datei; 2,9 MB)

↑ Deforestation Rate Continues to Plunge in Brazil. ScienceInsider, archiviert vom Original am 7. September 2010; abgerufen am 30. September 2010. 

↑ news Briefing: Policy – Deforestation Down. In: Nature. Band 467, Nr. 7312, 2010, S. 136. 

↑ Brasilien: Abholzung im Amazonasgebiet steigt stark an. In: Der Spiegel. 19. November 2021, ISSN 2195-1349 (spiegel.de [abgerufen am 19. November 2021]). 

↑ 7900 Quadratkilometer Regenwald binnen eines Jahres abgeholzt. In: spiegel.de. 24. November 2018, abgerufen am 27. November 2018. 

↑ This map shows millions of acres of lost Amazon rainforest www.nationalgeographic.com, 26. April 2019

↑ Jonathan Watts: "Amazon deforestation: Bolsonaro government accused of seeking to sow doubt over data" The Guardian vom 1. August 2019

↑ Deutsche Welle (www.dw.com): Regenwald-Abholzung in Brasilien hat sich verdoppelt | DW | 15.12.2019. Abgerufen am 19. Dezember 2019. 

↑ Reuters: ‘Record after record’: Brazil’s Amazon deforestation hits April high, nearly double previous peak. In: The Guardian. 7. Mai 2022, abgerufen am 9. Mai 2022 (englisch). 

↑ Rhett A. Butler: World deforestation rates and forest cover statistics, 2000–2005. New deforestation figures show Nigeria has worst rate of forest loss. auf: mongabay.com

↑ a b Global Forest Resources Assessment 2005. FAO Forestry Paper 147, ISBN 92-5-105481-9, S. 21.

↑ Rettet den Regenwald e. V.: Deutsche Räuber in Papua. (Memento vom 14. Juni 2006 im Internet Archive) Regenwaldreport 02/2006

↑ BMELV Pressemitteilung Nr. 209 Ausgabedatum 17. Dezember 2007: Klima-Vertragsstaatenkonferenz setzt Schwerpunkt beim Schutz der Wälder (Memento vom 12. Oktober 2008 im Internet Archive), abgerufen am 1. Oktober 2015.

↑ Spektrum der Wissenschaft, Februar 2004. ISSN 0170-2971

↑ The Last Stand of the Organutan. (Memento vom 11. Juni 2007 im Internet Archive) UNEP, UNESCO, S. 36, abgerufen am 10. Januar 2008. (Achtung, große Datenmengen!)

↑ WWF-Studie Auf der Ölspur, www.wwf.de, 2016

↑ Palm Oil Was Supposed to Help Save the Planet. Instead It Unleashed a Catastrophe., New York Times Magazine, 20. November 2018

↑ IPCC Fourth Assessment Report: 2. Causes of Change: 2.1 Emissions of long-lived GHGs. (Memento vom 30. Oktober 2010 im Internet Archive) S. 36., abgerufen am 1. Oktober 2015. neuer Link

↑ Julia Pongratz, Sebastian Sonntag: Wald und Klima – Potenziale und Nebenwirkungen zukünftiger Aufforstung. In: https://mpimet.mpg.de/kommunikation/informationsmaterial. Max-Planck-Institut für Meteorologie, Bundesstraße 53, 20146 Hamburg, 2017, abgerufen am 22. März 2021. 

↑ Daten der UNECE, abgerufen am 28. Dezember 2007, neu abgerufen am 5. August 2019.

↑ a b c Daten der Welternährungsorganisation der Vereinten Nationen (FAO), abgerufen am 28. Dezember 2007

↑ CO2- Begriffe. (Memento vom 21. September 2008 im Internet Archive) Eidgenössische Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft, abgerufen am 19. Februar 2008.

↑ CO2 – Senke im Schweizer Wald? (Memento vom 27. August 2007 im Internet Archive) Eidgenössische Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft, abgerufen am 19. Februar 2008.

↑ State of Europe’s Forests 2007. The MCPFE Report on Gemüse Forest Management in Europe. MCPFE Liaison Unit Warsaw. Warschau, 2007, S. 15.

↑ Erle C Ellis, Navin Ramankutty: Putting people in the map: anthropogenic biomes of the world. The Ecological Society of America, Washington D.C. 2008.

↑ Reinhard Piechocki: Landschaft – Heimat – Wildnis. München 2010, ISBN 978-3-406-54152-0.

↑ a b Rosemarie Heyser: Globalisierung und Wälder. (Memento vom 28. Juni 2007 im Webarchiv archive.today) Deutscher Akademikerverein, abgerufen am 3. Februar 2008.

↑ Kai Niebert: Wenn der Markt in die Lebensräume der Viren eindringt. Klimareporter, 27. März 2020, abgerufen am 31. Mai 2020 (deutsch). 

↑ Nadia Pontes: How deforestation can lead to more infectious diseases. In: DW. 29. April 2020, abgerufen am 31. Mai 2020 (britisches Englisch). 

↑ Deutscher Text der Agenda 21, Kapitel 11, zitierbare Onlineversion auf lern-online, abgerufen am 29. Dezember 2007

↑ FERN, EU Forest Watch Nr. 123, Januar 2008: Bali Special (Memento vom 4. Oktober 2015 im Internet Archive), abgerufen am 28. Januar 2008.

↑ Global forest restoration and the importance of empowering local communities (englisch). In: phys.org. Abgerufen am 5. September 2020.

↑ 300 million world over can have their forests restored: study (indisches Englisch). In: The Hindu, 25. August 2020. Abgerufen am 5. September 2020.

↑ J. T. Erbaugh, N. Pradhan, J. Adams, J. A. Oldekop, A. Agrawal, D. Brockington, R. Pritchard, A. Chhatre: Global forest restoration and the importance of prioritizing local communities. In: Nature Ecology & Evolution. 24. August 2020, ISSN 2397-334X, S. 1–5, doi:10.1038/s41559-020-01282-2, PMID 32839542 (englisch, nature.com [abgerufen am 5. September 2020]). 

↑ Solarkocher

↑ Das FCPF auf der Internetseite der Weltbank, abgerufen am 8. Januar 2008

↑ Die Beschlüsse des Bali-Gipfels im Überblick. ARD. Abgerufen am 8. Januar 2008 (tagesschau.de-Archiv)

↑ EU will Importe aus Abholzungsgebieten stoppen. In: tagesschau.de. 17. November 2021, abgerufen am 17. November 2021. 

↑ Rettet den Regenwald: Fragen und Antworten zum Thema Tropenholz, abgerufen am 5. Dezember 2012

↑ Lalon Sander: Waldbesetzungen in ganz Deutschland: Baumhäuser fürs Klima. In: Die Tageszeitung: taz. 2. Mai 2021, ISSN 0931-9085 (taz.de [abgerufen am 11. Oktober 2021]). 

↑ CIFOR-Dokument zu REDD, S. 8, abgerufen am 29. Dezember 2007 doi:10.17528/cifor/003876

↑ 29. Policies, strategies and technologies for forest resource protection - William B. Magrath* and Richard Grandalski**. In: www.fao.org. Abgerufen am 2. Mai 2021. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Motoe Miyamoto: Poverty reduction saves forests sustainably: Lessons for deforestation policies. In: World Development. 127. Jahrgang, 1. März 2020, ISSN 0305-750X, S. 104746, doi:10.1016/j.worlddev.2019.104746 (englisch). 

↑ Sabine Henders, U Martin Persson, Thomas Kastner: Trading forests: land-use change and carbon emissions embodied in production and exports of forest-risk commodities. In: Environmental Research Letters. 10. Jahrgang, Nr. 12, 1. Dezember 2015, S. 125012, doi:10.1088/1748-9326/10/12/125012, bibcode:2015ERL....10l5012H (englisch). 

↑ R T Pierrehumbert, G Eshel: Climate impact of beef: an analysis considering multiple time scales and production methods without use of global warming potentials. In: Environmental Research Letters. 10. Jahrgang, Nr. 8, 1. August 2015, ISSN 1748-9326, S. 085002, doi:10.1088/1748-9326/10/8/085002 (englisch). 

↑ Daniel Nepstad, David McGrath, Claudia Stickler, Ane Alencar, Andrea Azevedo, Briana Swette, Tathiana Bezerra, Maria DiGiano, João Shimada, Ronaldo Seroa da Motta, Eric Armijo, Leandro Castello, Paulo Brando, Matt C. Hansen, Max McGrath-Horn, Oswaldo Carvalho, Laura Hess: Slowing Amazon deforestation through public policy and interventions in beef and soy supply chains. In: Science. 344. Jahrgang, Nr. 6188, 6. Juni 2014, S. 1118–1123, doi:10.1126/science.1248525. 

↑ Christoph Nolte, Yann le Polain de Waroux, Jacob Munger, Tiago N. P. Reis, Eric F. Lambin: Conditions influencing the adoption of effective anti-deforestation policies in South America’s commodity frontiers. In: Global Environmental Change. 43. Jahrgang, 1. März 2017, ISSN 0959-3780, S. 1–14, doi:10.1016/j.gloenvcha.2017.01.001 (englisch). 

↑ C. A. McAlpine, A. Etter, P. M. Fearnside, L. Seabrook, W. F. Laurance: Increasing world consumption of beef as a driver of regional and global change: A call for policy action based on evidence from Queensland (Australia), Colombia and Brazil. In: Global Environmental Change. 19. Jahrgang, Nr. 1, 1. Februar 2009, ISSN 0959-3780, S. 21–33, doi:10.1016/j.gloenvcha.2008.10.008 (englisch). 

↑ Paul R. Furumo, Eric F. Lambin: Policy sequencing to reduce tropical deforestation. In: Global Sustainability. 4. Jahrgang, 27. Oktober 2021, ISSN 2059-4798, doi:10.1017/sus.2021.21 (englisch). 

↑ Incentives to curb deforestation needed to counter climate change. FAO News, 9. Dezember 2005, abgerufen am 3. Februar 2008.

↑ Projektbericht: Wasserwirtschaftliche Probleme an der Südostküste Spaniens (Kapitel 2.2.1 Desertifikation) (Memento vom 6. März 2010 auf WebCite), TU Berlin WS 2000/2001 (im WebCite-Archiv)

↑ Global Forest Resource Assessment 2020. In: www.fao.org. Abgerufen am 20. September 2020 (englisch). 

↑ https://blog.ucsusa.org/elliott-negin/would-reforestation-help-counter-deforestation

↑ https://e360.yale.edu/features/why-keeping-mature-forests-intact-is-key-to-the-climate-fight

↑ https://europa.eu/rapid/press-release_MEMO-08-632_en.htm

↑ https://earthinnovation.org/2019/05/reforestation-can-help-reverse-the-climate-and-extinction-crises/


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4286698-4 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85036463 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Entwaldung&oldid=229424989“
Kategorien: WaldbauWaldökologieUmweltgeschichteVersteckte Kategorien: Wikipedia:Weblink offlineWikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Cite journal/temporär



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LatinaLietuviųMalagasyമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việt吴语中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 2. Januar 2023 um 21:48 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Abholzung




Überweidung – Wikipedia













































Überweidung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 In stark überweideten Gebieten – hier Somalia – können nur noch Ziegen leben, die die Vegetation jedoch noch stärker schädigen.
Man spricht von Überweidung, wenn Tiere durch Verbiss und/oder Vertritt die krautige Pflanzendecke einer Weide oder eines Biotopes schneller bzw. stärker beanspruchen, als diese sich regenerieren kann. Dies ist bei einem Viehbesatz der Fall, der der Ertragskraft der Fläche nicht angepasst ist.
Nimmt der Weidedruck (Zahl der Tiere bzw. Größe der Herden, Dauer der Beweidung) zu, kommt die ökologische Tragfähigkeit bald an ihre Grenzen: Die Folge sind Überweidung und Bodendegradation.[1][2]

Inhaltsverzeichnis

1 Historische Betrachtung

1.1 Zonale Unterschiede


2 Siehe auch
3 Literatur
4 Einzelnachweise


Historische Betrachtung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die Indus-Kultur als Beispiel für Überweidung in alten Hochkulturen (3000–2500 v. Chr.)[3]
 Wenn Gräser und Kräuter fehlen, fördern Ziegen im mediterranen Gebieten die Bodendegeneration und hinterlassen Macchie und Garigue.
 Beispiel für Überweidungsschäden in der empfindlichen Natur Islands
 Überweidungsschäden äußern sich in humiden Gebieten durch die Ausbreitung von Weideunkräutern, die das Vieh nicht frisst (Pferdekoppel in Wuppertal).
 Grasende Tierarten entstanden in Koevolution mit Graslandschaften. Abgebildet sind Gnus der Masai Mara. Überweidung passiert nicht beim kurzzeitigen, intensiven Abgrasen in dichten Herden, welche weiterziehen. Im Gegenteil wird das Pflanzenwachstum durch den Verbiss angeregt, Hufe bearbeiten den Boden, Samen bekommen Licht, Dung und Urin reichern den Boden an, mikrobielles und organisches Bodenleben wird angeregt.[4][5] Als Folge speichert der Boden dadurch das Regenwasser effektiver und bietet Artenreichtum.[6]
In ursprünglich unbesiedelten Naturlandschaften kommt Überweidung durch Wildtiere nur temporär vor, da sich die Populationen aller Tier- und Pflanzenarten eines Ökosystems gegenseitig regulieren und die Zahl der Individuen sich somit dauernd auf die aktuelle Tragfähigkeit des Lebensraums einstellt. Insofern ist Überweidung grundsätzlich eine Folge anthropogener Weidenutzung. Seit der Entwicklung der traditionellen Viehwirtschaftsformen kam es überall zu mehr oder weniger deutlichen strukturellen Veränderungen der vormaligen Wildnis bis hin zu anthropogen beeinflussten Landschaften. So wird vermutet, dass große Teile der eurasischen Waldsteppe[7] (vergleichbar mit den mitteleuropäischen Heiden) erst durch die verstärkte Weidenutzung entstanden sind: Der Baumbewuchs wurde noch mehr eingeschränkt als durch die wilden Weidetiere. Aufgrund der geringeren Bevölkerungszahlen in der Vorgeschichte und der immer extensiven und häufig nomadischen Viehhaltung in Räumen, die schon vorher der Lebensraum von großen Pflanzenfressern waren, sind Überweidungsschäden bei diesen Konstellationen nicht anzunehmen.
Überweidung ist vor allem immer dann zu befürchten, wenn Viehwirtschaft in unangepasster Weise intensiviert wird: Voraussetzungen dafür sind vor allem ein starkes Bevölkerungswachstum, die Sesshaftwerdung vormals nomadisierender Gruppen oder der Übergang von der Subsistenz- zur Erwerbswirtschaft, der eine Überschussproduktion erforderlich macht. Dies alles sind Faktoren, die bereits in den alten Hochkulturen auftraten. Besonders empfindlich sind trockene (aride) Naturweiden (Pastoralismus), deren nachhaltige Nutzung nur durch den traditionellen Nomadismus oder ein ausgeklügeltes, modernes Weidemanagement möglich ist.[8] Doch auch in feuchten (humiden) Gebieten, die normalerweise von Wald bestockt sind, kam es seit dem Mittelalter zu Überweidungsschäden, wie die Entwicklung sandiger Heiden aus den mittelalterlichen Allmenden Mitteleuropas zeigt.[9]
Seit der industriellen Revolution haben Überweidung, Bodendegradation und Desertifikation weltweit drastisch zugenommen. Betroffen sind vor allem die Trockenräume der Erde (Wüsten, Steppen, Trockensavannen, Trockenwälder usw.). Verantwortlich ist in der alten Welt in erster Linie der Niedergang des vormals nachhaltigen Nomadismus, der sich seit Mitte des 20. Jahrhunderts durch staatliche Sesshaftmachungsprogramme und marktwirtschaftliche Einflüsse mehr und mehr in eine ungeregelte und intensivierte mobile Tierhaltung verwandelt hat.[10] Die Haltung überhöhter Tierbestände wurde – etwa in Afrika – erst durch den mit Fremdmitteln geförderten Bau von Brunnen für die Viehtränke möglich. In den Trockenregionen Amerikas, Südafrikas und Australiens hat sich seit der Kolonialisierung eine von den Europäern installierte, stationär-extensive Weidewirtschaft etabliert (Ranching), die von Anfang an marktwirtschaftlich orientiert war. Auch hier sind Überweidungsschäden in vielen Regionen, vor allem im „Wilden Westen“ der USA[11] und in Patagonien[12] eingetreten.

Zonale Unterschiede[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der mediterranen Hartlaubzone mit seinen heiß-trockenen Sommern und Winterregen (Mediterranes Klima) führt die Überweidung durch Ziegen- und Schafherden zu erhöhter Bodenerosion; bei schon fortgeschrittener Erosion besteht die Gefahr der Bodendegradation. Durch anthropogenen und natürlichen Klimawandel kann es zur weiteren Ausdehnung solcher degenerierter Gebiete kommen.
In Kältesteppen können aufgrund der empfindlichen Vegetation und der sehr kurzen Wachstumsperiode Überweidungsschäden auftreten. Beispiele findet man bei der Schafzucht auf Island oder der intensivierten Rentierhaltung in Skandinavien.
Überweidung tritt nicht nur auf Naturweiden auf, sondern durchaus auch bei der Grünlandwirtschaft in gemäßigten Klimaten, die auf Flächen stattfindet, die vormals von Wald bestockt waren. Hier ist die Weidewirtschaft sachgerecht, wenn das „Grasland“ nachhaltig als Ersatzgesellschaft erhalten wird. Sowohl Überbeweidung, jedoch vor allem Unterbeweidung (die zur Verbuschung führt) können hier zum Verlust des Grünlandes führen. Überweidung auf Grünlandflächen führt durch die Nahrungspräferenzen des Viehs vor allem zur Ausbreitung von Weideunkräutern, die nicht als Futterpflanzen dienen. Durch Trittschäden kann sich außerdem die Artenzusammensetzung verändern. In Mitteleuropa ist eine Überbeweidung durch Rinder oft an dem vermehrten Auftreten von Trittzeigern (Wegerich), Nährstoff- und Säurezeigern, leicht regenerierenden Gräsern wie Einjähriges Rispengras Poa annua, Quecke A. repens und Weideunkräutern (z. B. Disteln) zu erkennen (Siehe auch Zeigerwerte nach Ellenberg). Auf feuchten Weiden Mitteleuropas können das auch Binsen sein.
Bei andauernder Haltung überhöhter Tierbestände werden langfristig die für die Tierernährung geeigneten Pflanzen so stark reduziert, dass die Pflanzendecke nur noch aus ungenießbaren oder wertlosen Pflanzenarten besteht. Besonders Berglagen oder trockene (aride Klimate), ertragsschwache Gebiete sind besonders betroffen. Der Bedeckungsgrad der Flächen sinkt durch Tritt im weiteren Verlauf, in Extremfällen stirbt die Pflanzendecke sogar partiell ab. Dies kann zur Erosion des Oberbodens führen, die eine Wiederbesiedlung durch Pflanzen erschwert, und im Extremfall zur Desertifikation (Wüstenbildung).
In geschädigten Trockengebieten erhöhen die Hirten nicht selten den Anteil der Ziegen, da diese Tiere besonders genügsam sind und auch in überweideten Regionen ihr Auskommen finden. Das setzt jedoch einen Teufelskreis in Gang, denn Ziegen weiden die Grasnarbe besonders tief ab, so dass die Erosion weiter verstärkt wird.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hutewald
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joachim Radkau: Natur und Macht: eine Weltgeschichte der Umwelt. 1. Auflage, C.H. Beck, München 2002, ISBN 3-406-48655-X.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Stichwort Tragfähigkeit im Online-Lexikon von Spektrum. Abgerufen am 22. März 2014.

↑ M. Bunzel-Drüke, C. Böhm, G. Finck, R. Kämmer, E. Luick, E. Reisinger, U. Riecken, J. Riedl, M. Scharf, O. Zimball: Wilde Weiden – Praxisleitfaden für Ganzjahresbeweidung in Naturschutz und Landschaftsentwicklung. Arbeitsgemeinschaft Biologischer Umweltschutz im Kreis Soest e.V. (Hg.), Sassendorf-Lohne 2008.

↑ Tarleton State University (ggf. Hrsg.): The Study of the Human Past. Teil C. Indus Valley Civilization. In: ArcheologyNotes2011. Studienmaterialien, Tarleton (Texas) 2011, S. 55.

↑ Winona LaDuke: Our Relations: Native Struggles for Land and Life. South End Press, Cambridge, 1999

↑ Clay Duval: Bison Conservation: Saving an Ecologically and Culturally Keystone Species. Duke University, archiviert vom Original am 8. März 2012; abgerufen am 13. April 2015. Vorlage:Cite web/temporär

↑ "Holistic Land Management: Key to Global Stability" by Terry Waghorn. Forbes. 20 December 2012.

↑ Roland Berger, Friedrich Ehrendorfer (Hrsg.): Ökosystem Wien: die Naturgeschichte einer Stadt. Böhlau Verlag, Wien 2011, S. 678.

↑ A. Rosati, A. Tewolde, C. Mosconi, World Association for Animal Production (Hrsg.): Animal Production and Animal Science Worldwide. Wageningen Academic Pub, 2005.

↑ Hartmut Esser (ggf. Hrsg.): Soziologie: Soziales Handeln. Band 3, Campus, Frankfurt am Main 2000, ISBN 3-593-37146-4, S. 184.

↑ Fred Scholz: Nomadismus ist tot. In Geographische Rundschau, Heft 5, 1999, S. 248–255.

↑ siehe Literatur: Radkau S. 212.

↑ Wilfried Endlicher: Grundzüge von Klima und Böden. In: Naturraum Lateinamerika: geographische und biologische Grundlagen. Axel Borsdorf (Hrsg.), LIT Verlag, Wien 2006, ISBN 3-8258-9369-3, S. 89.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4224351-8 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Überweidung&oldid=222974882“
Kategorien: WeidehaltungUmweltgeschichte



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةCatalàEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPortuguêsRomânăРусскийSimple Englishதமிழ்TagalogУкраїнськаTiếng Việt中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 18. Mai 2022 um 12:04 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Überweidung




Plattentektonik – Wikipedia













































Plattentektonik

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Weltkarte mit vereinfachter Darstellung der Lithosphärenplatten
 Die Kinematik der Platten. Die dargestellten Richtungen und Geschwindigkeiten der Drift wurden aus GPS-Rohdaten ermittelt.
Plattentektonik ist ursprünglich die Bezeichnung für eine Theorie der Geowissenschaften über die großräumigen tektonischen Vorgänge in der äußeren Erdhülle, der Lithosphäre (Erdkruste und oberster Erdmantel), die heute zu den grundlegenden Theorien über die endogene Dynamik der Erde gehört. Sie besagt, dass die äußere Erdhülle in Lithosphärenplatten (umgangssprachlich als Kontinentalplatten oder Erdplatten bezeichnet) gegliedert ist, die dem übrigen Oberen Erdmantel aufliegen und darauf umherwandern (→ Kontinentaldrift).
Vorrangig bezeichnet der Begriff Plattentektonik heute jedoch nicht mehr die Theorie, sondern das mittlerweile in weiten Teilen direkt oder indirekt nachgewiesene Phänomen als solches. Selbiges kann als an der Erdoberfläche auftretender Ausdruck der Mantelkonvektion im Erdinneren aufgefasst werden, hat aber noch weitere Ursachen.
Zu den mit der Plattentektonik verbundenen Prozessen und Erscheinungen zählen die Entstehung von Faltengebirgen (Orogenese) durch den Druck zusammenstoßender Kontinente sowie die häufigsten Formen von Vulkanismus und Erdbeben.

 Reliefkarte der Erdoberfläche mit den Lithosphärenplatten und Angaben zur Geodynamik
Inhaltsverzeichnis

1 Überblick

1.1 Die Lithosphärenplatten
1.2 Die Bewegungen der Platten


2 Geschichte der Theorie der Plattentektonik

2.1 Kontinentaldrift
2.2 Ab 1960: Ozeanböden, Subduktion, Erdmessung


3 Gebirgsbildung und Vulkanismus im Licht der Plattentektonik

3.1 Konstruktive (Divergierende) Plattengrenzen

3.1.1 Mittelozeanische Rücken
3.1.2 Intrakontinentale Gräben (Riftzonen)


3.2 Destruktive (Konvergierende) Plattengrenzen

3.2.1 Kordilleren- oder Andentyp
3.2.2 Vulkanische Inselbögen (Marianen-Typ)
3.2.3 Kollisionstyp


3.3 Konservative Plattengrenzen (Transform-Störungen)
3.4 Hotspots


4 Ursachen der Plattentektonik und ungelöste Probleme

4.1 Konvektionsströmungen
4.2 Aktive Lithosphärenplatten


5 Rekonstruktion der Plattenbewegungen
6 Plattentektonik auf anderen Himmelskörpern
7 Siehe auch
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Überblick


Die Lithosphärenplatten
Grundlegend für die Plattentektonik ist die fragmentierte Struktur der Lithosphäre. Sie ist in sieben große Lithosphärenplatten gegliedert, die auch als tektonische Platten oder (vor allem von Nicht-Geologen) als Kontinentalplatten bzw. Erdplatten bezeichnet werden:

die Nordamerikanische Platte und die Eurasische Platte,
die Südamerikanische Platte und die Afrikanische Platte,
die Antarktische Platte und die Australische Platte,
sowie die Pazifische Platte, die einzige der Großplatten ohne nennenswerten Anteil an kontinentaler Kruste.
Daneben gibt es noch eine Reihe kleinerer Platten wie beispielsweise die Nazca-Platte, die Indische Platte, die Philippinische Platte, die Arabische Platte, die Karibische Platte, die Cocosplatte, die Scotia-Platte sowie weitere Mikroplatten, über deren Abgrenzung jedoch teilweise noch wenig bekannt ist oder deren Existenz bislang nur vermutet wird.

Siehe auch: Liste der tektonischen Platten
Die Bewegungen der Platten
Die Plattengrenzen werden an der Erdoberfläche meist entweder durch mittelozeanische Rücken oder Tiefseerinnen repräsentiert. An den Rücken driften die benachbarten Platten auseinander (divergierende Plattengrenze), wodurch basaltisches Magma aus dem Oberen Erdmantel emporsteigt und neue ozeanische Lithosphäre gebildet wird. Dieser Prozess wird auch als Ozeanbodenspreizung oder Seafloor Spreading bezeichnet. Er geht mit intensivem, meist unterseeischem Vulkanismus einher.
An anderen Plattengrenzen taucht im Gegenzug ozeanische Lithosphäre unter eine angrenzende (ozeanische oder kontinentale) Platte tief in den Erdmantel ab (Subduktion). An diesen konvergierenden Plattengrenzen befinden sich die Tiefseerinnen. Entwässerungsprozesse in der abtauchenden Platte führen in der oben bleibenden Platte ebenfalls zu ausgeprägtem Vulkanismus.
Die eigentlichen Kontinentalblöcke oder Kontinentalschollen aus vorwiegend granitischem Material werden – zusammen mit den umgebenden Ozeanböden sowie dem jeweils darunter befindlichen lithosphärischen Mantel – wie auf einem langsamen Fließband von den Spreizungszonen weg und zu den Subduktionszonen hin geschoben. Nur eine Kollision zweier Kontinentalblöcke kann diese Bewegung aufhalten.
Da die kontinentale Kruste spezifisch leichter ist als die ozeanische Kruste, taucht sie an einer Subduktionszone nicht zusammen mit der ozeanischen Platte ab, sondern wölbt sich stattdessen zu einem Gebirgszug auf (Orogenese). Hierbei kommt es zu komplexen Deformationsvorgängen. Zwischen der Indischen und der Eurasischen Platte findet eine Kontinent-Kontinent-Kollision statt, die ebenfalls zur Gebirgsbildung führte (Himalaya).
Darüber hinaus können zwei Platten auch horizontal aneinander vorbeigleiten (konservative Plattengrenze). In diesem Fall wird die Plattengrenze als Transformstörung (Transformverwerfung) bezeichnet.
Das Lager, auf dem die Lithosphärenplatten gleiten, befindet sich im Grenzbereich zwischen der starren Lithosphäre und der darunterliegenden, extrem zäh fließenden Asthenosphäre (engl.: Lithosphere-Asthenosphere Boundary, LAB). Die Ergebnisse seismischer Untersuchungen des Ozeanbodens im Westpazifik lassen darauf schließen, dass im Bereich der LAB zwischen 50 und 100 km Tiefe eine geringviskose Schicht existiert, die die mechanische Entkopplung der Lithosphäre von der Asthenosphäre erlaubt. Als Grund für die geringe Viskosität wird angenommen, dass der Mantel in diesem Bereich entweder teilweise aufgeschmolzen ist oder einen hohen Anteil flüchtiger Stoffe (hauptsächlich Wasser) aufweist.[1][2]
Während früher die Reibung des konvektiven Mantels (engl.: convective drag) an der Basis der Lithosphärenplatten als die wichtigste Triebkraft der Plattentektonik betrachtet wurde, gelten heute eher die von den Platten selbst ausgehenden Kräfte als die entscheidenden. Der sogenannte Ridge Push („Rückendruck“) geht von der jungen, warmen, auf dem Mantel „aufschwimmenden“ und daher hoch aufragenden Kruste der Mittelozeanischen Rücken aus, die einen horizontal von den Spreizungszonen weg gerichteten Druck erzeugt. Der Slab Pull („Plattenzug“) ist der Zug, den alte, kalte Lithosphäre erzeugt, wenn sie an Subduktionszonen in den konvektiven Erdmantel eintaucht. Durch Gesteinsumwandlungen subduzierter ozeanischer Kruste in größerer Manteltiefe erhöht sich die Dichte des Krustengesteins und bleibt höher als die Dichte des sie umgebenden Mantelmaterials. Dadurch kann der Zug auf den noch nicht subduzierten Teil der entsprechenden Lithosphärenplatte aufrechterhalten werden.[3]

Geschichte der Theorie der Plattentektonik
Kontinentaldrift
→ Hauptartikel: Kontinentaldrift
 Die paläobiogeographischen Verbreitungsgebiete von Cynognathus, Mesosaurus, Glossopteris und Lystrosaurus (hier stark schematisch dargestellt und nicht mit den tatsächlichen, anhand der Fossilfundstellen rekonstruierten Verbreitungsgebieten identisch) gehören zu den Belegen für die frühere Existenz von Gondwana, dem Südteil der Wegener’schen Pangaea, und damit auch für die Kontinentaldrift.
Nachdem einige Forscher bereits ähnliche Gedanken geäußert hatten, war es vor allem Alfred Wegener, der in seinem 1915 veröffentlichten Buch Die Entstehung der Kontinente und Ozeane aus der teilweise sehr genauen Passung der Küstenlinien auf beiden Seiten des Atlantiks folgerte, dass die heutigen Kontinente Teile eines großen Urkontinents gewesen sein müssen, der in der erdgeschichtlichen Vergangenheit auseinandergebrochen war. Die Passung ist noch genauer, wenn man nicht die Küstenlinien, sondern die Schelfränder, das heißt die untermeerischen Begrenzungen der Kontinente betrachtet. Wegener nannte diesen Urkontinent Pangaea und den Prozess des Auseinanderbrechens und Auseinanderstrebens seiner Bruchstücke Kontinentaldrift. Wegener sammelte zwar viele weitere Belege für seine Theorie, jedoch konnte er keine überzeugenden Ursachen für die Kontinentaldrift benennen. Eine vielversprechende Hypothese kam von Arthur Holmes (1928), der vorschlug, dass Wärmeströme im Erdinneren genügend Kraft erzeugen könnten, um die Erdplatten zu bewegen. Zu diesem Zeitpunkt konnte sich seine Hypothese jedoch nicht durchsetzen. Otto Ampferer stellte 1941 in seiner Publikation „Gedanken über das Bewegungsbild des atlantischen Raumes“[4] Vorgänge dar, die das vorwegnehmen, was heute als Seafloor spreading und Subduktion bezeichnet wird.[5][6]

Ab 1960: Ozeanböden, Subduktion, Erdmessung
Der Paradigmenwechsel zum Mobilismus setzte dennoch erst etwa um 1960 vor allem durch die Arbeiten von Harry Hammond Hess, Robert S. Dietz, Bruce C. Heezen, Marie Tharp, John Tuzo Wilson und Samuel Warren Carey ein, als man grundlegend neue Erkenntnisse über die Geologie der Ozeanböden erlangte.

 Muster der mit wechselnder Polarität magnetisierten ozeanischen Kruste. a) vor 5 Mio. Jahren, b) vor 2–3 Mio. Jahren, c) heute
Man erkannte zum Beispiel, dass die Mittelozeanischen Rücken vulkanisch aktiv sind und dass dort an langen Bruchspalten große Mengen basaltischer Lava austreten, meist in Form von Kissenlava.
Bei paläomagnetischen Messungen dieser Basalte entdeckte man, dass die wiederholte Umpolung des Erdmagnetfelds im Laufe der Erdgeschichte ein spiegelsymmetrisches „Streifenmuster“ auf beiden Seiten des Mittelatlantischen Rückens erzeugt hatte.[7]
Außerdem erkannte man, dass die Sedimentgesteine, die die Tiefseeböden bedecken, in größerer Entfernung von den Mittelozeanischen Rücken auch immer mächtiger und älter werden.
Die einleuchtendste Erklärung für diese Phänomene war, dass der ständige Austritt basaltischen Magmas an den langgezogenen mittelozeanischen Bruchzonen Teil eines Prozesses ist, durch welchen der Ozeanboden in entgegengesetzte Richtungen auseinandergedrückt wird, sodass er sich im Laufe der Zeit immer weiter ausdehnt (Seafloor Spreading).
Da es keine Anzeichen dafür gibt, dass sich der Radius der Erde im Laufe ihres Bestehens kontinuierlich vergrößert, wie es z. B. in Careys Expansionstheorie gefordert wurde, liegt der Gedanke nahe, dass die in Form ozeanischer Kruste neu gebildete Erdoberfläche an anderer Stelle wieder verschwinden muss. Die Tatsache, dass sich in den heutigen Ozeanen (abgesehen von tektonischen Sonderpositionen wie im Mittelmeer) keine Lithosphäre findet, die älter ist als 200 Millionen Jahre (Mesozoikum), stützt diesen Gedanken. Die Hälfte der Meeresböden aller Ozeane ist nicht einmal älter als 65 Millionen Jahre (Känozoikum). Dadurch wurde die ursprüngliche Vorstellung widerlegt, nach der die Ozeane uralte Vertiefungen seien, die sich zusammen mit den Kontinenten schon bei der Formung der ersten festen Kruste um die glutflüssige Urerde gebildet hatten. Stattdessen bestehen die Ozeanböden, verglichen mit den Kontinenten, aus geologisch außerordentlich jungen Gesteinen. Unter Berücksichtigung der kontinuierlichen Ozeanbodenbildung an den Mittelozeanischen Rücken, wird hieraus der Rückschluss gezogen, dass es großflächig vor dem Mesozoikum gebildete Ozeanböden gegeben haben muss, die aber wieder von der Erdoberfläche verschwunden sind.
Als Ort des Verschwindens von ozeanischer Lithosphäre wurden in den 1970er Jahren die Tiefseerinnen erkannt, die vor allem den Pazifischen Ozean umgeben. Wegen der damit verbundenen starken seismischen und vulkanischen Aktivität wird diese Zone auch als Pazifischer Feuerring bezeichnet.

Geophysikalische Messungen offenbarten dort schräg geneigte seismische Reflexionsflächen (Benioff-Zone), an denen ozeanische Kruste unter kontinentale (oder andere ozeanische) Kruste geschoben wird und absinkt. Typisch für diese Zonen sind die tiefen Erdbeben, deren Hypozentren in Tiefen von 320 bis 720 km liegen können. Dieser Befund wird mit den Phasenumwandlungen der Minerale in der subduzierten Platte erklärt.
Als Unterlage, auf der die Lithosphäre seitlich driften kann, gilt die rund 100 km mächtige Asthenosphäre. Sie wird auch „Low-Velocity Zone“ (dt. „Zone langsamer Geschwindigkeit“) genannt, da sich die seismischen P- und S-Wellen nur langsam durch sie hindurchbewegen. Die niedrigen Wellengeschwindigkeiten erklärt man sich durch eine generell geringere Festigkeit der Asthenosphäre gegenüber der Lithosphäre und dem tieferen Erdmantel. Hierbei scheint die oberste Schicht der Asthenosphäre mechanisch besonders schwach zu sein und eine Art Film zu bilden, auf dem die Lithosphäre gleiten kann.[1][2]
Die neuen Methoden der Satellitengeodäsie und des VLBI, die sich in den 1990ern der Zentimeter-Genauigkeit näherten, liefern einen direkten Nachweis der Kontinentaldrift. Die Geschwindigkeit der Ozeanboden-Spreizung beträgt einige Zentimeter pro Jahr, variiert aber zwischen den einzelnen Ozeanen. Die geodätisch ermittelten Driftraten zwischen den großen Platten liegen zwischen 2 und 20 cm pro Jahr und stimmen mit den geophysikalischen NUVEL-Modellen weitgehend überein.
Neben Wegeners Theorie der Kontinentaldrift enthält die Plattentektonik auch Elemente der Unterströmungstheorie von Otto Ampferer (siehe auch Geschichte der Geologie, Permanenztheorie).

Gebirgsbildung und Vulkanismus im Licht der Plattentektonik 
 Schematische Darstellung der Prozesse entlang der Plattengrenzen und wesentlicher damit einhergehender geologischer Erscheinungen
Im Gegensatz zu der klassischen Geosynklinal-Theorie geht man heute davon aus, dass die meisten gebirgsbildenden und vulkanischen Prozesse an die Plattenränder bzw. Plattengrenzen gebunden sind. Hier entstehen als Begleiterscheinungen der sich bewegenden Platten für den Menschen bedeutsame Naturphänomene wie Vulkanausbrüche, Erdbeben und Tsunamis.
Es gibt „einfache“ Plattengrenzen, an denen zwei tektonische Platten zusammentreffen und Tripelpunkte, an denen drei tektonische Platten zusammentreffen. Nicht an Plattengrenzen gebunden sind Hotspots, die durch thermische Anomalien im unteren Erdmantel verursacht werden.


Konstruktive (Divergierende) Plattengrenzen
 Die Miðlína oder Brú milli heimsálfa Fußgängerbrücke auf der Halbinsel Reykjanesskagi im Südwesten Islands überspannt einen Dehnungsriss in der Fortsetzung des Mittelatlantischen Rückens auf dem isländischen Festland. Sie wird – stark vereinfachend – als „Brücke zwischen den Kontinenten“ bezeichnet. Tatsächlich ist die Grenze zwischen der Nordamerikanischen und der Eurasischen Platte jedoch eine mehrere Kilometer breite Zone, die mehrere solcher Dehnungsrisse aufweist, die annähernd parallel zueinander verlaufen und schräg gegeneinander versetzt sind.
Das Auseinanderdriften zweier Platten nennt man Divergenz. Hier entsteht neue Lithosphäre.

Mittelozeanische Rücken
→ Hauptartikel: Mittelozeanischer Rücken
Die Mittelozeanischen Rücken (MOR) werden (als sogenannte Rücken und Schwellen) mit einer Gesamtlänge von rund 70.000 km als die größten zusammenhängenden Gebirgssysteme des Planeten Erde angesehen.
Die Flanken der MOR steigen relativ sanft an. Die Kammregion weist oft über weite Strecken Einsenkungen auf – den Zentralen Graben. An der Längsachse der MOR erfolgt die eigentliche Neubildung von Erdkruste bzw. Lithosphäre, indem dort große Mengen an größtenteils basaltischem Magma ausschmelzen, aufsteigen und kristallisieren. Nur ein kleiner Bruchteil erreicht hierbei als Lava den Meeresboden. Die junge Lithosphäre mit den frisch auskristallisierten Krustengesteinen hat im Vergleich zu älterer Lithosphäre eine geringere Dichte. Dies ist ein Grund dafür, dass die MOR sich mehrere Tausend Meter über den benachbarten Ozeanboden erheben. Mit steigendem Alter der Lithosphäre steigt deren Dichte, weshalb der Ozeanboden mit wachsender Entfernung von der Längsachse der MOR zunehmend tiefer liegt. Quer zum Zentralgraben verlaufen Bruchzonen (siehe Konservative Plattengrenzen), an denen die einzelnen Abschnitte des MOR gegeneinander versetzt sind. Daher haben die MOR keine durchgehende Kammlinie.
Ein vulkanisches Phänomen, das an die Mittelozeanischen Rücken gebunden ist, sind die Schwarzen und Weißen Raucher – hydrothermale Schlote, an denen überhitztes, mineralgesättigtes Wasser austritt. Dabei kommt es an den Schwarzen Rauchern zur Ablagerung von Erzen, die dann sogenannte sedimentär-exhalative Lagerstätten bilden.
Siehe auch Ozeanbodenspreizung.

Intrakontinentale Gräben (Riftzonen)
→ Hauptartikel: Grabenbruch
Auch Riftzonen wie der Ostafrikanische Graben, die als die erste Phase einer Ozeanbildung aufgefasst werden können, sind mit vulkanischer Aktivität verbunden. Allerdings handelt es sich nicht um konstruktive Plattengrenzen im eigentlichen Sinn. Die Plattendivergenz wird hier zu einem Großteil durch das Einsinken und Verkippen kontinentaler Krustenblöcke ausgeglichen. Charakteristisch ist die Aufwölbung der umgebenden kontinentalen Kruste, die aus der Aufheizung und damit einhergehenden Dichteabnahme der ausgedünnten Lithosphäre resultiert und sich in Form herausgehobener Grundgebirgsmassive äußert, welche die Riftflankengebirge (Riftschultern) des Grabensystems bilden.
Grabensysteme wie der Ostafrikanische Graben entstehen durch die Tätigkeit sogenannter Manteldiapire. Diese heizen die Lithosphäre auf, dünnen sie aus und wölben sie domartig auf. Die entstehenden Spannungen führen schließlich dazu, dass die Kruste nachgibt und sich dreistrahlige Grabensysteme, ausgehend von den domartigen Aufwölbungen, radial ausbreiten, wobei aufeinandergerichtete Riftstrahlen zusammenwachsen und ein langgestrecktes Grabensystem bilden. Die übrigen Äste des Riftsystems verkümmern. An den tiefreichenden Brüchen in der Kruste, die bei diesen Prozessen entstehen, steigt Magma auf, was für den typischen alkalischen Vulkanismus kontinentaler Riftzonen sorgt.
Bei zunehmender Ausweitung der Bruchzonen bilden sich schmale, langgezogene Meeresbecken, die, wie das Rote Meer, bereits mit ozeanischer Kruste unterlegt sind und sich mit der Zeit zu ausgedehnten Ozeanbecken ausweiten können.

Destruktive (Konvergierende) Plattengrenzen
Die gegeneinander gerichtete Bewegung zweier Platten wird Konvergenz genannt. Dabei taucht entweder die dichtere der beiden Platten in den tieferen Erdmantel ab (Subduktion), oder es erfolgt eine Kollision, bei der eine oder beide Platten in den Randbereichen stark verformt und verdickt werden.

Kordilleren- oder Andentyp
 Subduktion von dichterer ozeanischer Kruste unter einen Block aus kontinentaler Kruste
Der klassische Kordillerentyp der Kettengebirge findet sich über jenen Subduktionszonen, bei denen ozeanische Lithosphäre direkt unter kontinentale Lithosphäre subduziert wird, wie an der Westküste Südamerikas.
Durch das Abtauchen der ozeanischen Platte unter den Kontinentalblock befindet sich unmittelbar an der Subduktionsfront eine Tiefseerinne. Auf dem Kontinent entsteht durch den horizontalen Druck, den die subduzierte Platte ausübt, ein Faltengebirge, jedoch ohne ausgedehnte Deckenüberschiebungen. Die erhöhten Drücke und Temperaturen der Gebirgsbildung können zu Regional-Metamorphosen und Aufschmelzungen (Anatexis) in den betroffenen kontinentalen Krustenbereichen führen.
Innerhalb des Faltengebirges bildet sich ein vulkanischer Bogen aus. Dies geht darauf zurück, dass die subduzierte Platte im Gestein gebundene Fluide – insbesondere Wasser – mit in die Tiefe transportiert. Unter den dort vorherrschenden Druck- und Temperaturbedingungen kommt es zu Phasentransformationen im Gestein, wobei Wasser aus der abtauchenden Platte in den darüberliegenden Mantel abgegeben wird. Dadurch wird die Schmelztemperatur des Mantelgesteins verringert und es kommt zu einer Teilaufschmelzung. Die zunächst basaltische Schmelze steigt durch die darüberliegende Lithosphäre auf und differenziert sich dabei zum Teil gravitativ oder vermengt sich mit Krustenmaterial. Die resultierenden zähflüssigen andesitischen bis rhyolithischen Magmen können bis an die Oberfläche gelangen und rufen dort zum Teil hochexplosive vulkanische Eruptionen hervor. Die Anden als Typusregion der Anden-Typ-Subduktion sind entsprechend auch beispielhaft für den damit verbundenen Vulkanismus, der durch zahlreiche aktive Vulkane, wie z. B. den Cerro Hudson oder den Corcovado, aber auch durch weit verbreitete fossile Lavagesteine und Ignimbrite repräsentiert wird.
Bei der Kollision von ozeanischer mit kontinentaler Kruste wird der Ozeanboden nicht immer vollständig subduziert. Kleine Reste von Meeresbodensedimenten und basaltischem Material (Ophiolithe) werden zuweilen bei der Subduktion von ihrer Unterlage „abgeschabt“ (abgeschert) und versinken nicht im Oberen Mantel. Stattdessen werden sie, keilförmig auf den Kontinentalrand aufgeschoben (obduziert) und in das Kettengebirge und damit die kontinentale Kruste integriert. Da sie der Subduktionsfront am nächsten sind, erfahren sie den höchsten Druck und werden zusammen mit den übrigen Gesteinen des Kontinentalrandes gefaltet und einer Hochdruck-Niedrig-Temperatur-Metamorphose unterzogen.

Vulkanische Inselbögen (Marianen-Typ)
Am Westrand des Pazifiks sowie in der Karibik wird ozeanische Kruste unter andere ozeanische Kruste subduziert. Auch dort bilden sich Tiefseerinnen und vulkanische Bögen. Letztere heißen Inselbögen, weil nur die höchsten Teile der Vulkanbögen oberhalb des Meeresspiegels liegen. Die Bogenform ist auf das geometrische Verhalten einer Kugeloberfläche, wie der Erdkruste, beim Abknicken und Untertauchen eines Plattenteils zurückzuführen. Die konvexe Seite des Bogens weist dabei stets in Richtung der subduzierten Platte. Beispiele sind die Marianen, die Alëuten, die Kurilen oder die japanischen Inseln sowie die Kleinen und Großen Antillen.
Typisch für Subduktionszonen vom Marianen-Typ sind sogenannte Backarc-Becken (von engl. back für ‚hinter‘ und arc für ‚Bogen‘). Der Name verweist darauf, dass sich diese Dehnungszonen in der Kruste hinter dem Inselbogen (von der subduzierten Platte aus gesehen) befinden.

Kollisionstyp 
 Die Drift der indischen Landmasse nach Norden
Wenn die ozeanische Kruste zwischen zwei Kontinentalblöcken vollständig subduziert worden ist, geht die Anden-Typ-Konvergenz in Konvergenz vom Kollisionstyp über. Bei einem solchen Zusammenstoß wird die kontinentale Lithosphäre durch die Bildung ausgedehnter tektonischer Decken enorm verdickt (Gebirgsbildung durch Kontinentalkollision). Ein bekanntes Beispiel dafür bietet der Himalaya, der durch den Zusammenstoß des indischen Subkontinents mit der Eurasischen Platte entstand.
Nach einer mehrphasigen Gebirgsbildung (Orogenese), d. h. zeitlich versetzten Zusammenstößen mehrerer Kleinkontinente oder vulkanischer Inselbögen (sogenannte Terrane) mit einem größeren Kontinentalblock und zwischenzeitlichen Subduktionsphasen, können Ophiolithzonen die Grenze zwischen den einzelnen Kleinkontinentalblöcken anzeigen (siehe auch Geosutur). Sowohl an der West- als auch an der Ostküste Nordamerikas finden sich Anzeichen, dass der nordamerikanische Kontinent durch solche mehrphasigen Orogenesen im Laufe seiner geologischen Geschichte immer mehr Kruste ansetzte.
Das Bild kann bei schrägem Aufeinandertreffen der Blöcke, wie bei der Apenninhalbinsel im Mittelmeer, noch komplizierter werden. So gibt es Indizien, dass ozeanische Mittelmeerkruste zeitweilig sowohl unter die Afrikanische als auch unter die Eurasische Platte subduziert wurde, während die Iberische Halbinsel, der Sardokorsische Block und die Apenninhalbinsel zwischen den großen Kontinentalblöcken gegen den Uhrzeigersinn rotierten.

Konservative Plattengrenzen (Transform-Störungen)
 San-Andreas-Verwerfung
An konservativen Plattengrenzen oder Transform-Störungen wird Lithosphäre weder neu gebildet noch subduziert, denn die Lithosphärenplatten „gleiten“ hier aneinander vorbei. An und nahe der Erdoberfläche, wo die Gesteine spröde sind, ist eine solche Plattengrenze als Blattverschiebung ausgebildet. Mit zunehmender Tiefe ist das Gestein infolge der hohen Temperaturen nicht spröde, sondern hochviskos, d. h., es verhält sich wie eine extrem zähe Masse. Daher geht die Blattverschiebung in größerer Tiefe in eine sogenannte duktile Scherzone über.
Transform-Störungen in kontinentaler Kruste können eine beachtliche Länge erreichen und gehören, wie alle Plattengrenzen, zu den Erdbebenschwerpunkten. Bekannte Beispiele sind die San-Andreas-Verwerfung in Kalifornien oder die Nordanatolische Verwerfung in der Türkei.
An den Mittelozeanischen Rücken (MOR) gibt es nicht nur vulkanisch aktive Längsgräben, sondern auch querlaufende Störungen, bei denen es sich ebenfalls um Blattverschiebungen bzw. Scherzonen handelt. Diese zerschneiden die Flanken der MOR in unregelmäßigen Abständen und teilen den Rücken in einzelne, gegeneinander versetzte Abschnitte. Allerdings sind nur die Bereiche der Störungen, die zwischen den Zentralgräben zweier benachbarter MOR-Abschnitte verlaufen, tatsächlich auch konservative Plattengrenzen und damit Transformstörungen im eigentlichen Sinn. Auch die Transformstörungen der MOR sind seismisch aktiv.

Hotspots
 Ausbruch des Mauna Loa auf Hawaii, 1984
Hotspot-Vulkanismus steht nicht unmittelbar mit der Plattentektonik in Zusammenhang und ist nicht an Plattengrenzen gebunden. Stattdessen wird aus Quellen im tieferen Mantel heißes Material in Form sogenannter Manteldiapire oder Plumes in den Oberen Mantel gefördert, wo aus diesem Material basaltische Magmen mit charakteristischer chemischer Zusammensetzung herausschmelzen, die als Ocean Island Basalts (OIBs, „Ozeaninsel-Basalte“) den Meeresgrund bzw. die Erdoberfläche erreichen. Als Paradebeispiel für Hotspot-Vulkanismus gilt die Insel Hawaii, die mitten auf der Pazifischen Platte liegt. Die Hawaii-Inselkette (bis einschließlich Midway und Kure) und ihre untermeerische Fortsetzung, der Emperor-Rücken, sind dadurch entstanden, dass die ozeanische Lithosphäre kontinuierlich über einen Hotspot geglitten ist, dessen Magmen in regelmäßigen Abständen den Ozeanboden durchschlagen haben. Da Hotspots traditionell als ortsfest gelten, wurden aus dem Verlauf solcher Vulkanketten und dem Alter des Lavagesteins ihrer Vulkane die Bewegungsrichtung und die Geschwindigkeit von Lithosphärenplatten rekonstruiert.
Zumindest für den Hawaii-Emperor-Rücken lassen neue Erkenntnisse vermuten, dass es sich dort nicht um einen stationären, sondern um einen beweglichen Hotspot handelt. Wissenschaftler untersuchten paläomagnetische Daten in Basalten mehrerer untermeerischer Berge (englisch: sea mounts), d. h. vormaliger Vulkaninseln, des Hawaii-Emperor-Rückens, die Hinweise auf die geographische Breite liefern, in der die Lava seinerzeit erstarrte („Paläobreite“).[8] Die Ergebnisse der Analyse zeigten, dass mit zunehmendem Alter des Gesteins auch die Paläobreite zunimmt, was nahelegt, dass der Hotspot nicht stationär war, sondern im Laufe der letzten 80 Millionen Jahre eine Eigenbewegung nach Süden vollzogen hat, und zwar mit einer mittleren Geschwindigkeit von 4 cm pro Jahr. Da diese Geschwindigkeiten in der gleichen Größenordnung liegen, wie die Plattengeschwindigkeiten (Pazifische Platte aktuell ca. 10 cm pro Jahr[9]) sind mögliche Eigenbewegungen von Hotspots bei Berechnungen der Bewegungsrichtung und der Geschwindigkeit von Lithosphärenplatten anhand von Altersdaten von Hotspotvulkanketten zu berücksichtigen.
Auch unter Island befindet sich ein Hotspot. Dort liegt jedoch der Sonderfall vor, dass der Hotspot-Vulkanismus mit dem Vulkanismus eines Mittelozeanischen Rückens zusammenfällt.

Ursachen der Plattentektonik und ungelöste Probleme
Während die Realität der Kontinentaldrift unter Geowissenschaftlern kaum noch bezweifelt wird, sind die antreibenden Kräfte im Erdinnern noch aktueller Diskussionsgegenstand (siehe hierzu auch Mantelkonvektion). Zu den wichtigsten Theorien zählt die geodynamische Erklärung, über Konvektionsströmungen (einschließlich Mantelplumes), und die auf der Schwerkraft basierenden Theorie der aktiven Lithosphärenplatten. Neben den hier beiden angeführten Theorien gehen einige Studien auch von der Erdrotation  als weitere Antriebskomponenten aus. Diese Theorien galten lange Zeit als gegensätzlich, inzwischen werden sie jedoch eher als einander ergänzend angesehen, wobei der Theorie der aktiven Lithosphärenplatten der größte Einfluss als Antriebskraft zugeordnet wird.[10][11][12]

Konvektionsströmungen
 Das Prinzip der Plattentektonik (nicht maßstäblich)
Die geodynamische Erklärung geht von langsamen Konvektionsströmen aus, die sich durch den Wärmeübergang zwischen dem heißen Erdkern und dem Erdmantel ergeben. Der Erdmantel wird hierbei von unten aufgeheizt. Die Energie für die Aufheizung des Mantelmaterials könnte nach einer Modellvorstellung noch von der Akkretionsenergie herrühren, die bei der Entstehung der Erde frei wurde. Zum Teil tragen auch radioaktive Zerfallsprozesse zur Aufheizung bei. Die Reibungsenergie der Gezeitenwirkung des Mondes auf den Erdkörper kann wohl vernachlässigt werden. Allerdings bilden Konvektionsströme unter Laborbedingungen, zum Beispiel in erhitzten zähen Flüssigkeiten, sehr hoch strukturierte und symmetrische Formen aus, die z. B. eine Wabenstruktur haben. Dies lässt sich kaum mit der tatsächlich beobachteten Gestalt der geotektonischen Platten und ihren Bewegungen vereinbaren.
Eine andere Theorie geht von nur zwei sich gegenüber liegenden Konvektionszentren aus. Eine heute dominante Zelle läge unter Afrika, was das dortige Vorherrschen von Dehnungsbrüchen und das Fehlen einer Subduktionszone am Rand der Afrikanischen Platte erklären würde. Die andere Konvektionszelle läge auf der Gegenseite des Globus – unter der Pazifischen Platte, die ständig an Größe verliert. Der Pazifik, der interessanterweise keinerlei kontinentale Kruste beinhaltet, ist der Überrest eines urzeitlichen Superozeans Panthalassa, der einst Pangaea umschlossen habe. Erst wenn sich im Gebiet des heutigen Pazifik alle Kontinente wieder zu einem neuen Superkontinent vereinigt hätten, würde sich die Bewegung umkehren (Wilson-Zyklus). Der neue Superkontinent würde wieder auseinanderbrechen, um den neuen Superozean, der sich aus Atlantik, Indischem und Arktischem Ozean gebildet hätte, ein weiteres Mal zu schließen.

Aktive Lithosphärenplatten
Nach dieser Theorie liegen die Platten nicht nur passiv auf dem Mantel auf, sondern bewegen sich aufgrund ihres Eigengewichts „aktiv“ auf die Subduktionszonen zu. So nehmen die Mächtigkeit und die Dichte einer ozeanischen Lithosphärenplatte stetig zu, während sie sich vom Mittelozeanischen Rücken entfernt und abkühlt, wodurch sie bereits ein wenig in den Mantel einsinkt und dadurch leichter von der Oberplatte überschoben werden kann. Die kalte Platte sinkt durch die höhere Dichte schneller ab als das umliegende Material und manche der beim Abtauchen üblichen Phasenübergänge (insbesondere Olivin zu Spinell) finden aufgrund der niedrigeren Temperaturen früher bzw. in geringeren Tiefen statt als sonst üblich (Clausius-Clapeyron-Kurve), wodurch die Dichte der subduzierten Platte die Dichte des umliegenden Erdmantels übersteigt.[13] Deshalb wird die bei der Subduktion in den Mantel sinkende Platte durch ihr eigenes Gewicht tiefer gezogen, wobei Plattenmaterial im Extremfall bis nahe an den unteren Rand des Erdmantels sinken kann.[14] Die auf die Lithosphärenplatte ausgeübte Kraft wird Plattenzug genannt (engl. slab pull, von pull ‚ziehen‘; slab ‚Platte‘). Eine etwa um den Faktor 10 kleinere Kraft entsteht darüber hinaus an der dem Mittelozeanischen Rücken zugewandten Seite einer Lithosphärenplatte, da die dort aufgewölbte Kruste eine Hangabtriebskraft erfährt, den Rückendruck (engl. ridge push, von ridge ‚Rücken‘ und push ‚drücken‘). Auch auf die gegenüberliegende, nicht in den Mantel sinkende Platte wirkt in einer Subduktionszone eine Kraft, eine Zugspannung. Mit welcher Geschwindigkeit sich eine ozeanische Lithosphärenplatte allerdings tatsächlich bewegt, hängt auch von der Größe der Gegenkräfte ab.[15]

Siehe auch: Edge-Driven Convection
Rekonstruktion der Plattenbewegungen
Stand 2021 gelten der Verlauf der Plattenbewegungen der letzten Milliarde Jahre als gesichert.[16]

Plattentektonik auf anderen Himmelskörpern
Nach dem bisherigen Stand der Forschung scheint der Mechanismus der Plattentektonik nur auf der Erde wirksam zu sein. Das ist für den kleinen Planeten Merkur und für die großen Monde der Gasplaneten und den Erdmond noch plausibel. Die Lithosphäre dieser relativ zur Erde viel kleineren Himmelskörper ist im Verhältnis zu mächtig, um in Form von Platten mobil sein zu können. Allerdings zeigt die Kruste des Jupitermondes Ganymed Ansätze einer zum Erliegen gekommenen Plattentektonik. Bei der fast erdgroßen Venus ist wiederum schwer zu verstehen, warum eine Plattentektonik trotz starkem Vulkanismus nicht in Gang gekommen sein dürfte. Eine erhebliche Rolle könnte dabei das nur auf der Erde vorkommende freie Wasser spielen. Offensichtlich dient es in den Subduktionszonen der Erde bis hinab auf die Kristallgitterebene als reibungsminderndes „Schmiermittel“. Auf der Venus sind flüssiges Wasser und folglich Meere zumindest heute nicht mehr vorhanden.
Der Mars dagegen scheint eine Zwischenstellung zu besitzen. Wasser bzw. Eis ist vorhanden, und man meint, Ansätze einer Plattentektonik erkennen zu können. Die aufgereihten gigantischen Schildvulkane und Grabensysteme, die den halben Planeten umspannen, erinnern in gewisser Weise an das Rifting auf der Erde. Dem steht wiederum das Fehlen von eindeutigen Verschluckungszonen gegenüber. Wahrscheinlich reichte die innere Hitzeentwicklung und die daraus folgende Konvektion auf diesem relativ kleinen Planeten nicht ganz aus, um den Mechanismus wirklich in Gang zu setzen, oder der Vorgang kam bereits in der Frühgeschichte des Planeten wieder zum Stillstand.
Ob eine Art Plattentektonik auf anders aufgebauten Himmelskörpern stattfindet, ist nicht bekannt, aber vorstellbar. Als Kandidaten für konvektionsgetriebene weiträumige horizontale Krustenverschiebungen können die Monde Europa und Enceladus gelten. Der knapp erdmondgroße Europa weist einen Eispanzer von etwa 100 km Dicke über einem felsigen Mondkörper auf, der in den unteren Bereichen teilweise oder vollständig aufgeschmolzen sein könnte, so dass der Eispanzer möglicherweise wie Packeis auf einem Ozean schwimmt. Der nur etwa 500 km kleine Enceladus wird wahrscheinlich durch Gezeitenkräfte aufgeheizt. Flüssiges Wasser oder durch hohen Druck duktiles Eis könnte bei beiden Himmelskörpern an tiefreichenden Störungen aufsteigen und das spröde Eis der Kruste zur Seite drücken, was wiederum folgen ließe, dass andernorts Kruste verschluckt werden müsste. Die Oberfläche dieser Monde ist jedenfalls geologisch aktiv oder zumindest aktiv gewesen und zeigt Anzeichen dafür, dass dort eine Krustenerneuerung stattfand. Der Vulkanismus auf Io dagegen scheint derartig stark zu sein, dass stabile Krustenbereiche in der Art der Platten erst gar nicht entstanden sind.

Siehe auch
Bathymetrie
Kraton
Literatur
Wolfgang Frisch, Martin Meschede: Plattentektonik. 2. Auflage. Primus-Verlag, Darmstadt 2007, ISBN 3-89678-525-7
Ozeane und Kontinente, ihre Herkunft, ihre Geschichte und Struktur. Spektrum-der-Wissenschaft-Verlagsgesellschaft, Heidelberg 1985, ISBN 3-922508-24-3
Hans Pichler: Vulkanismus. Naturgewalt, Klimafaktor und kosmische Formkraft. Spektrum-der-Wissenschaft-Verlagsgesellschaft, Heidelberg 1985, ISBN 3-922508-32-4
Hubert Miller: Abriß der Plattentektonik. Enke, Stuttgart 1992, ISBN 3-432-99731-0
Rainer Kind, Xiaohui Yuan: Kollidierende Kontinente. In: Physik in unserer Zeit. 34, Nr. 5, 2003, ISSN 0031-9252, S. 213–217, doi:10.1002/piuz.200301021
Dennis McCarthy: Geophysical explanation for the disparity in spreading rates between the Northern and Southern hemispheres. In: Journal of Geophysical Research. Vol. 112, 2007, S. B03410, doi:10.1029/2006JB004535
Christiane Martin, Manfred Eiblmaier (Hrsg.): Lexikon der Geowissenschaften : in sechs Bänden, Heidelberg [u. a.]: Spektrum, Akademischer Verlag, 2000–2002
Wolfgang Jacoby: Plattentektonik an den Rändern der amerikanischen Kontinente. In: Die Geowissenschaften. 10, Nr. 12, 1992, S. 353–359; doi:10.2312/geowissenschaften.1992.10.353
Matthias Dorn: Von Alfred Wegeners Verschiebungstheorie zur Theorie der Plattentektonik, Teil I. Die Geowissenschaften, 7(2), 44-49, 1989, doi:10.2312/geowissenschaften.1989.7.44.
Matthias Dorn: Von Alfred Wegeners Verschiebungstheorie zur Theorie der Plattentektonik, Teil II. Die Geowissenschaften, 7(3), 61-70, 1989, doi:10.2312/geowissenschaften.1989.7.61.
Weblinks
Commons: Plattentektonik – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Plattentektonik – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Soll man sich ein Haus auf Mallorca kaufen? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 14 Minuten). Ausgestrahlt am 31. März 2002
Plattentektonik Lerneinheit auf webgeo.de
This Dynamic Earth: The Story of Plate Tectonics Von W. Jacquelyne Kious, Robert I. Tilling (USGS)
This Dynamic Planet Interaktive Weltkarte (Smithsonian Institution)
Animation zur Plattentektonik (GIF, englisch)
PALEOMAP Project mit Karten und Animationen zur Plattentektonik (englisch)
Verschiebung der Landmassen in der Zukunft
How old is plate tectonics? Blogeintrag des Geologen Simon Wellings auf seinem Blog Metageologist (englisch)
Plattentektonik: Kontinente in Bewegung | Impulse | ARTE auf YouTube, abgerufen am 23. Februar 2022.
Einzelnachweise

↑ a b Hitoshi Kawakatsu, Prakash Kumar, Yasuko Takei, Masanao Shinohara, Toshihiko Kanazawa, Eiichiro Araki, Kiyoshi Suyehiro: Seismic Evidence for Sharp Lithosphere-Asthenosphere Boundaries of Oceanic Plates. In: Science. 324, Nr. 5926, 2009, S. 499–502, doi:10.1126/science.1169499 (alternativer Volltextzugriff: Washington University in St. Louis).

↑ a b T. A. Stern, S. A. Henrys, D. Okaya, J. N. Louie, M. K. Savage, S. Lamb, H. Sato, R. Sutherland, T. Iwasaki: A seismic reflection image for the base of a tectonic plate. In: Nature. 518, 2015, S. 85–88, doi:10.1038/nature14146.

↑ Kurt Stüwe: Geodynamics of the Lithosphere: An Introduction. 2nd edition. Springer, Berlin·Heidelberg 2007, ISBN 978-3-540-71236-7, S. 253 ff.

↑ Otto Ampferer: Gedanken über das Bewegungsbild des atlantischen Raumes. Sber. österr. Akad. Wiss., math.-naturwiss. KL, 150, 19–35, 6 Figs., Wien 1941 (zobodat.at [PDF]).

↑ Wolf-Christian Dullo, Fritz A. Pfaffl: The theory of undercurrent from the Austrian alpine geologist Otto Ampferer (1875–1947): first conceptual ideas on the way to plate tectonics. In: Canadian Journal of Earth Sciences, 28 March 2019.

↑ Karl Krainer, Christoph Hauser: Otto Ampferer (1875–1947): Bahnbrecher in der Geologie, Bergsteiger, Sammler und Zeichner. In: Geo. Alp Sonderband 1, 2007, S. 94–95.

↑ J. Heirtzler, X. Le Pichon, J. Baron: Magnetic anomalies over the Reykjanes Ridge. In: Deep Sea Research. 13, Nr. 3, 1966, S. 427–432, doi:10.1016/0011-7471(66)91078-3.

↑ John A. Tarduno, Robert A. Duncan, David W. Scholl, Rory D. Cottrell, Bernhard Steinberger, Thorvaldur Thordarson, Bryan C. Kerr, Clive R. Neal, Fred A. Frey, Masayuki Torii, Claire Carvallo: The Emperor Seamounts: Southward Motion of the Hawaiian Hotspot Plume in Earth’s Mantle. In: Science. 301, Nr. 5636, 2003, S. 1064–1069, doi:10.1126/science.1086442 (alternativer Volltextzugriff: Woods Hole Oceanographic Institution).

↑ im Schnitt 0,952 Winkelgrad pro Million Jahre, siehe Tabelle 3 in Charles DeMets, Richard G. Gordon, Donald F. Argus: Geologically current plate motions. In: Geophysical Journal International. 181, Nr. 1, 2010, S. 1–80, doi:10.1111/j.1365-246X.2009.04491.x (alternativer Volltextzugriff: California Institute of Technology)

↑ Nicolas Coltice, Laurent Husson, Claudio Faccenna, Maëlis Arnould: What drives tectonic plates? In: Science Advances. Band 5, Nr. 10, 4. Oktober 2019, ISSN 2375-2548, doi:10.1126/sciadv.aax4295 (englisch). 

↑ What Are the Forces that Drive Plate Tectonics? Seismological Facility for the Advancement of Geoscience, 12. Dezember 2017, abgerufen am 4. Februar 2023. 

↑ Ling Chen, Xu Wang, Xiaofeng Liang, Bo Wan, Lijun Liu: Subduction tectonics vs. Plume tectonics—Discussion on driving forces for plate motion. In: Science China Earth Sciences. Band 63, Nr. 3, März 2020, ISSN 1674-7313, S. 315–328, doi:10.1007/s11430-019-9538-2. 

↑ Katrina M. Arredondo, Magali I. Billen: Coupled effects of phase transitions and rheology in 2‐D dynamical models of subduction. In: Journal of Geophysical Research: Solid Earth. Band 122, Nr. 7, Juli 2017, ISSN 2169-9313, S. 5813–5830, doi:10.1002/2017JB014374 (englisch). 

↑ Alexander R. Hutko, Thorne Lay, Edward J. Garnero, Justin Revenaugh: Seismic detection of folded, subducted lithosphere at the core-mantle boundary. In: Nature. 441, 2006, S. 333–336, doi:10.1038/nature04757.

↑ Harro Schmeling: Plattentektonik: Antriebsmechanismen und -kräfte. In: Geodynamik I und II (Vorlesungsskript, WS 2004/2005, Goethe-Universität Frankfurt am Main, PDF (Memento vom 8. November 2011 im Internet Archive)).

↑ Andrew S. Merdith, Simon E. Williams, Alan S. Collins, Michael G. Tetley, Jacob A. Mulder, Morgan L. Blades, Alexander Young, Sheree E. Armistead, John Cannon, Sabin Zahirovic, R. Dietmar Müller: Extending full-plate tectonic models into deep time: Linking the Neoproterozoic and the Phanerozoic. In: Earth-Science Reviews. Band 214, März 2021, S. 103477, doi:10.1016/j.earscirev.2020.103477 (englisch, elsevier.com [abgerufen am 4. Februar 2023]). 





Dieser Artikel wurde am 17. Juni 2006 in dieser Version in die Liste der exzellenten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4046317-5 (OGND, AKS)   | NDL: 00569219 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Plattentektonik&oldid=231594383“
Kategorien: Wikipedia:ExzellentPlattentektonikGeologieHistorische GeologiePlutonismusVulkanismusGeophysik



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenQuelltext anzeigenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიಕನ್ನಡ한국어KernowekLatinaLimburgsLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuPlattdüütschनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRumantschRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWest-VlamsWinaray吴语ייִדישVahcuengh中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 8. März 2023 um 01:51 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










tektonische




Erdbeben – Wikipedia













































Erdbeben

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Nachbeben ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zu den Spielfilmen siehe Erdbeben (Film) und Nachbeben (Film).

 Seismogramm des Erdbebens von Nassau (Lahn), 14. Februar 2011
Als Erdbeben werden messbare Erschütterungen des Erdkörpers bezeichnet. Sie entstehen durch Masseverschiebungen, zumeist als tektonische Beben infolge von Verschiebungen der tektonischen Platten an Bruchfugen der Lithosphäre, in weniger bedeutendem Maße auch durch vulkanische Aktivität, Einsturz oder Absenkung unterirdischer Hohlräume, große Erdrutsche und Bergstürze sowie durch Sprengungen.[1][2] Erdbeben, deren Herd unter dem Meeresboden liegt, werden auch Seebeben oder unterseeische Erdbeben genannt. Diese unterscheiden sich von anderen Beben zum Teil in den Auswirkungen wie zum Beispiel der Entstehung eines Tsunamis, jedoch nicht in ihrer Entstehung.
Erdbeben bestehen in aller Regel nicht aus einer einzelnen Erschütterung, sondern ziehen meist weitere nach sich. Man spricht in diesem Zusammenhang von Vorbeben und Nachbeben mit Bezug auf ein stärkeres Hauptbeben. Treten Erdbeben über einen längeren, begrenzten Zeitraum gehäuft auf, so spricht man von einem Erdbebenschwarm oder Schwarmbeben. Solche treten vor allem in vulkanisch aktiven Regionen auf. In Deutschland gibt es gelegentlich Erdbebenschwärme im Vogtland und am Hochstaufen.
Der deutlich größte Anteil aufgezeichneter Erdbeben ist zu schwach, um von Menschen wahrgenommen zu werden. Starke Erdbeben können Bauten vernichten, Tsunamis, Lawinen, Steinschläge, Bergstürze und Erdrutsche auslösen und dabei Menschen töten. Sie können die Gestalt der Erdoberfläche verändern und zählen zu den Naturkatastrophen. Die Wissenschaft, die sich mit Erdbeben befasst, heißt Seismologie.
Die zehn stärksten seit 1900 gemessenen Erdbeben fanden mit einer Ausnahme alle an der Subduktionszone rund um den Pazifik, dem sogenannten Pazifischen Feuerring, statt (s. Liste unten).
Laut einer Analyse von mehr als 35.000 Naturkatastrophen-Ereignissen durch das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) kamen von 1900 bis 2015 weltweit insgesamt 2,23 Millionen Menschen durch Erdbeben ums Leben.[3]

Inhaltsverzeichnis

1 Historisches
2 Messung, Erforschung, Ursachen und Folgen von Erdbeben

2.1 Dynamische Prozesse im Erdinneren
2.2 Frostbeben
2.3 Erdbeben aufgrund menschlicher Aktivitäten
2.4 Erdbebenwellen
2.5 Erdbebenherd
2.6 Erdbebentypen
2.7 Erdbebenstärke

2.7.1 Intensität
2.7.2 Magnitude


2.8 Elastogravitationssignale
2.9 Vorhersage
2.10 „Unkonventionelle“ Erdbeben


3 Historische Erdbeben
4 Stärkste gemessene Erdbeben
5 Schäden
6 Siehe auch
7 Literatur
8 Weblinks

8.1 Erdbebenmeldungen


9 Einzelnachweise


Historisches[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
vergrößern und Informationen zum Bild anzeigenPanoramafoto von San Francisco nach dem Erdbeben 1906
Schon in der Antike fragten sich Menschen, wie Erdbeben und Vulkanausbrüche entstehen.
Man schrieb diese Ereignisse häufig Göttern zu (in der griechischen Mythologie dem Poseidon). Manche Wissenschaftler im alten Griechenland glaubten, die Kontinente schwämmen auf dem Wasser und schaukelten wie ein Schiff hin und her. Andere Leute glaubten, Erdbeben brächen aus Höhlen aus. In Japan gab es den Mythos des Drachen, der den Erdboden erzittern ließ und Feuer spie, wenn er wütend war. Im europäischen Mittelalter schrieb man Naturkatastrophen dem Wirken Gottes zu. Mit der Entdeckung und Erforschung des Magnetismus entstand die Theorie, man könne Erdbeben wie Blitze ableiten. Man empfahl daher Erdbebenableiter nach Art der ersten Blitzableiter.
Erst Anfang des 20. Jahrhunderts kam die heute allgemein anerkannte Theorie von der Plattentektonik und der Kontinentaldrift durch Alfred Wegener auf. Ab der Mitte des 20. Jahrhunderts wurden die Erklärungsmuster der tektonischen Beben verbreitet diskutiert. Bis zum Beginn des 21. Jahrhunderts konnte man daraus allerdings keine Technik zur sicheren Vorhersage von Erdbeben entwickeln.

Messung, Erforschung, Ursachen und Folgen von Erdbeben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Weltkarte mit 358.214 Epizentren von Erdbeben zwischen 1963 und 1998
Dynamische Prozesse im Erdinneren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Video: So entsteht ein Erdbeben
Erdbeben entstehen vor allem durch dynamische Prozesse im Erdinneren. Eine Folge dieser Prozesse ist die Plattentektonik, also die Bewegung der Lithosphärenplatten, die von der oberflächlichen Erdkruste bis in den lithosphärischen Mantel reichen.
Besonders an den Plattengrenzen, an denen sich verschiedene Platten auseinander („Spreizungszone“), aufeinander zu („Subduktions-“ bzw. „Kollisionszone“) oder aneinander vorbei („Transformverwerfung“) bewegen, bauen sich mechanische Spannungen innerhalb des Gesteins auf, wenn sich die Platten in ihrer Bewegung verhaken und verkanten. Wird die Scherfestigkeit der Gesteine dann überschritten, entladen sich diese Spannungen durch ruckartige Bewegungen der Erdkruste und es kommt zum tektonischen Beben. Dabei kann mehr als das Hundertfache der Energie einer Wasserstoffbombe freigesetzt werden. Da die aufgebaute Spannung nicht auf die unmittelbare Nähe der Plattengrenze beschränkt ist, kann der Entlastungsbruch in selteneren Fällen auch im Inneren der Platte auftreten, wenn dort das Krustengestein eine Schwächezone aufweist.
Die Temperatur nimmt zum Erdinneren hin stetig zu, weshalb das Gestein mit zunehmender Tiefe immer leichter deformierbar wird und schon in der unteren Erdkruste nicht mehr spröde genug ist, um brechen zu können. Erdbeben haben ihren Ursprung daher meist in der oberen Erdkruste, in wenigen Kilometern Tiefe. Vereinzelt werden jedoch Beben mit Herden bis in 700 km Tiefe nachgewiesen. Solche „Tiefherdbeben“ treten vor allem an Subduktionszonen auf. Dort bewegen sich zwei Platten aufeinander zu, wobei die dichtere der beiden unter jene mit der geringeren Dichte geschoben wird und in den Erdmantel abtaucht. Der abtauchende Teil der Platte (engl. slab) erwärmt sich im Mantel jedoch relativ langsam, sodass dessen Krustenmaterial auch noch in größeren Tiefen bruchfähig ist. Die Hypozentren von Erdbeben, die innerhalb eines Slabs auftreten, ermöglichen somit Schlüsse auf die Position desselben in der Tiefe („Wadati-Benioff-Zone“). Als Auslöser dieser Tiefherdbeben gilt unter anderem die Volumenänderung des Slab-Gesteins infolge von Mineralumwandlungen unter den im Mantel herrschenden Temperatur- und Druckbedingungen.
Ferner kann aufsteigendes Magma in vulkanischen Zonen – meist eher schwache – Erdbeben verursachen.
Bei unterseeischen Erdbeben, beim Ausbruch ozeanischer Vulkane oder beim Auftreten unterseeischer Erdrutsche können sogenannte Tsunamis entstehen. Bei plötzlicher vertikaler Verlagerung großer Teile des Ozeanbodens entstehen Wellen, die sich mit Geschwindigkeiten von bis zu 800 Kilometern pro Stunde fortbewegen. Auf dem offenen Meer sind Tsunamis kaum wahrnehmbar; läuft die Welle jedoch in flacherem Wasser aus, steilt sich der Wellenberg auf und kann am Ufer in extremen Fällen bis zu 100 Meter Höhe erreichen. Am häufigsten entstehen Tsunamis im Pazifik. Deshalb besitzen die an den Pazifik angrenzenden Staaten ein Frühwarnsystem, das Pacific Tsunami Warning Center. Nachdem am 26. Dezember 2004 etwa 230.000 Menschen nach einem verheerenden Erdbeben im Indischen Ozean starben, wurde auch dort ein Frühwarnsystem errichtet.

Frostbeben [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sehr flachgründige und nur lokal spürbare Erdbeben können durch Frost ausgelöst werden, wenn größere Mengen Wasser im Boden oder im Gesteinsuntergrund gefrieren und sich dabei ausdehnen. Dadurch entstehen Spannungen, die sich in kleineren Erschütterungen entladen, die dann an der Oberfläche als „Erdbeben“ und grollendes Geräusch wahrgenommen werden. Das Phänomen tritt meist zu Beginn einer strengen Frostperiode auf, wenn die Temperaturen rapide von Werten über dem Gefrierpunkt auf Werte weit unter den Gefrierpunkt gefallen sind.[4]

Erdbeben aufgrund menschlicher Aktivitäten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Neben natürlich ausgelösten Erdbeben gibt es auch anthropogene, also menschengemachte. Diese induzierte Seismizität ist nicht zwangsläufig absichtlich oder wissentlich herbeigeführt, wie z. B. im Fall von aktiver Seismik oder infolge von Atomwaffentests, sondern es sind oft Ereignisse, die als unbeabsichtigte „Nebenwirkungen“ menschlicher Aktivitäten auftreten. Zu diesen Aktivitäten gehören unter anderem die Förderung fossiler Kohlenwasserstoffe (Erdöl und Erdgas), die durch Veränderung des Porendrucks die Spannungsverhältnisse im Gestein der Lagerstätte verändert, oder auch die (versuchte) Nutzung von Erdwärme (→ Geothermie).[5]
Anthropogene Erdbeben finden auch beim Einsturz von bergbaulich verursachten unterirdischen Hohlräumen (Gebirgsschlag) statt. Die Magnitude dieser Erdbeben liegt in den allermeisten Fällen im Bereich von Mikrobeben oder Ultramikrobeben. Nur selten erreicht sie den Wert spürbarer Beben.
Einige der stärksten anthropogenen Erdbeben ereigneten sich infolge des Aufstauens großer Wassermengen in Stauseen durch die Auflasterhöhung im Untergrund in der Nähe großer Verwerfungen. Das Wenchuan-Erdbeben in China im Jahr 2008 (Magnitude 7,9), das rund 90.000 Todesopfer forderte, gilt als Kandidat für das bislang stärkste durch Stauseen ausgelöste Erdbeben weltweit.[6]

Erdbebenwellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Seismogramm eines Erdbebens bei den Nikobaren, 24. Juli 2005, Magnitude 7,3
Erdbeben erzeugen Erdbebenwellen verschiedenen Typs, die sich über und durch die ganze Erde ausbreiten und von Seismographen (bzw. Seismometern) überall auf der Erde in Seismogrammen aufgezeichnet werden können. Die mit starken Erdbeben einhergehenden Zerstörungen an der Erdoberfläche (Spaltbildung, Schäden an Gebäuden und Verkehrsinfrastruktur usw.) sind auf die „Oberflächenwellen“ zurückzuführen, die sich an der Erdoberfläche ausbreiten und eine elliptische Bodenbewegung auslösen.
Die Fortpflanzungsgeschwindigkeit eines Bebens beträgt im Normalfall ca. 3,5 km/s (nicht zu verwechseln mit der oben angegebene Wellengeschwindigkeit bei Seebeben). In sehr seltenen Fällen kommt es aber zur überschallschnellen Ausbreitung des Bebens, wobei bereits Fortpflanzungsgeschwindigkeiten von ca. 8 km/s gemessen wurden. Bei einem überschallschnellen Beben breitet sich der Riss schneller aus als die seismische Welle, was normalerweise umgekehrt abläuft. Bisher konnten erst 6 überschallschnelle Beben aufgezeichnet werden.[7]

Erdbebenherd[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hypozentrum
Durch Aufzeichnung und Auswertung der Stärke und Laufzeiten von Erdbebenwellen in weltweit verteilten Observatorien kann man die Position des Erdbebenherds bestimmen, das „Hypozentrum“. Dabei fallen auch Daten über das Erdinnere an. Die Positionsbestimmung unterliegt als Messung an Wellen der gleichen Unschärfe, die bei Wellen in anderen Bereichen der Physik bekannt sind. Im Allgemeinen nimmt die Unschärfe der Ortsbestimmung mit zunehmender Wellenlänge zu. Eine Quelle von langperiodischen Wellen kann also nicht so genau lokalisiert werden wie die von kurzperiodischen Wellen. Da schwere Erdbeben den größten Teil ihrer Energie im langperiodischen Bereich entwickeln, kann besonders die Tiefe der Quelle nicht genau bestimmt werden. Die Quelle der seismischen Wellen kann sich im Laufe eines Bebens bewegen, so etwa bei schweren Beben, die eine Bruchlänge von mehreren hundert Kilometern aufweisen können. Nach internationaler Übereinkunft wird dabei die zuerst gemessene Position als Hypozentrum des Erdbebens bezeichnet, also der Ort, wo das Beben begonnen hat. Der Ort auf der Erdoberfläche direkt über dem Hypozentrum heißt Epizentrum. Der Zeitpunkt des Bruchbeginns wird als „Herdzeit“ bezeichnet.
Die Bruchfläche, die das Erdbeben auslöst, wird in ihrer Gesamtheit als „Herdfläche“ bezeichnet. In den meisten Fällen erreicht diese Bruchfläche die Erdoberfläche nicht, sodass der Erdbebenherd in der Regel nicht sichtbar wird. Im Fall eines größeren Erdbebens, dessen Hypozentrum in nur geringer Tiefe liegt, kann die Herdfläche bis an die Erdoberfläche reichen und dort zu einem deutlichen Versatz führen. Der genaue Ablauf des Bruchprozesses legt die „Abstrahlcharakteristik“ des Bebens fest, bestimmt also, wie viel Energie in Form von seismischen Wellen in jede Richtung des Raumes abgestrahlt wird. Dieser Bruchmechanismus wird als Herdvorgang bezeichnet. Der Ablauf des Herdvorganges kann aus der Analyse von Ersteinsätzen an Messstationen rekonstruiert werden. Das Ergebnis einer solchen Berechnung ist die Herdflächenlösung.

Erdbebentypen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es gibt drei grundlegende Typen von Erdbebenereignissen, welche die drei Arten der Plattengrenzen widerspiegeln: In Spreizungszonen, wo die tektonischen Platten auseinanderdriften, wirkt eine Zugspannung auf das Gestein (Extension). Die Blöcke zu beiden Seiten der Herdfläche werden also auseinandergezogen und es kommt zu einer Abschiebung (engl.: normal fault), bei welcher der Block oberhalb der Bruchfläche nach unten versetzt wird. In Kollisionszonen, wo sich Platten aufeinander zubewegen, wirkt dagegen eine Kompressionsspannung. Das Gestein wird zusammengestaucht und es kommt, abhängig vom Neigungswinkel der Bruchfläche, zu einer Auf- oder Überschiebung (engl. reverse fault bzw. thrust fault), bei welcher der Block oberhalb der Bruchfläche nach oben versetzt wird. In Subduktionszonen kann sich die abtauchende Platte mitunter großflächig verhaken, was in der Folge zu einem massiven Spannungsaufbau und letztlich zu besonders schweren Erdbeben führen kann. Diese werden gelegentlich auch als Megathrust-Erdbeben bezeichnet. Der dritte Herdtyp wird als „Blattverschiebung“ (engl. strike-slip fault) bezeichnet, der an „Transformverwerfungen“ vorkommt, wo sich die beteiligten Platten seitlich aneinander vorbeischieben.
In der Realität wirken die Kräfte und Spannungen jedoch zumeist schräg auf die Gesteinsblöcke, da sich die Lithosphärenplatten verkanten und dabei auch drehen können. Die Platten bewegen sich daher im Normalfall nicht gerade aufeinander zu oder aneinander vorbei, so dass die Herdmechanismen zumeist eine Mischform aus einer Auf- oder Abschiebung und einer seitwärts gerichteten Blattverschiebung darstellen. Man spricht hier von einer „Schrägauf-“' bzw. „Schrägabschiebung“ (engl. oblique fault).
Die räumliche Lage der Herdfläche kann durch die drei Winkel Φ, δ und λ beschrieben werden:[8][9]

Φ bezeichnet das Streichen (engl.: strike) der Herdfläche. Dies ist der Winkel zwischen der geographischen Nordrichtung und der Schnittlinie der einfallenden Herdfläche mit der Horizontalen (Streichlinie). Das Streichen kann Werte zwischen 0° und 360° annehmen; eine nach Osten einfallende Herdfläche wäre durch eine Nord-Süd-verlaufende Streichlinie gekennzeichnet und würde damit ein Streichen von Φ = 0° aufweisen.
δ bezeichnet das Fallen, also die Neigung (engl.: dip) der Herdfläche. Das ist der Winkel zwischen der Horizontalen und der Herdfläche. Er kann Werte zwischen 0° und 90° annehmen; eine exakt senkrecht verlaufende Bruchfläche hätte eine Neigung von δ = 90°.
λ bezeichnet die Richtung des Versatzes (engl.: rake), die in der Ebene des Versatzes bestimmt wird. Dies ist der Winkel zwischen dem Streichen der Herdfläche und dem Richtungsvektor des Versatzes, der Werte zwischen 0° und 360° annehmen kann. Wird z. B. das Hangende, also der oben liegende Block, exakt nach oben verschoben, wäre λ = 90°. Steht die Herdfläche exakt senkrecht, wird – in Streichrichtung blickend – der rechte Block als das „Hangende“ definiert. Für eine linkslaterale Verschiebung wäre λ = 0°, für eine rechtslaterale Verschiebung wäre λ = 180°.
Erdbebenstärke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Erdbebenskala
Um Erdbeben miteinander vergleichen zu können, ist es notwendig, deren Stärke zu ermitteln. Da eine direkte Messung der freigesetzten Energie eines Erdbebens schon allein auf Grund der Tiefenlage des Herdprozesses nicht möglich ist, wurden in der Seismologie verschiedene Erdbebenskalen entwickelt.

Intensität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die ersten Erdbebenskalen, die Ende des 18. bis Ende des 19. Jahrhunderts entwickelt wurden, konnten nur die Intensität eines Erdbebens beschreiben, also die Auswirkungen auf Menschen, Tiere, Gebäude und natürliche Objekte wie Gewässer oder Berge.
Im Jahre 1883 entwickelten die Geologen M. S. De Rossi und F. A. Forel eine zehnstufige Skala zur Bestimmung der Intensität von Erdbeben.
Wichtiger wurde jedoch die im Jahre 1902 eingeführte zwölfteilige Mercalliskala. Sie beruht allein auf der subjektiven Einschätzung der hör- und fühlbaren Beobachtungen sowie der Schadensauswirkung auf Landschaft, Straßen oder Gebäude (Makroseismik).
1964 wurde sie zur MSK-Skala und später zur EMS-Skala weiterentwickelt.
Intensitätsskalen werden auch heute noch verwendet, wobei verschiedene Skalen existieren, die an die Bauweise und Bodenverhältnisse des jeweiligen Landes angepasst sind. Die räumliche Verteilung der Intensitäten wird häufig durch Fragebogenaktionen zuständiger Forschungseinrichtungen (in Deutschland beispielsweise bundesweit durch die BGR per Online-Formular) ermittelt und in Form von Isoseistenkarten dargestellt. Isoseisten sind Isarithmen gleicher Intensitäten.[10] Die Möglichkeit zur Erfassung von Intensitäten beschränkt sich auf relativ dicht besiedeltes Gebiet.

Magnitude[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Magnitude (Erdbeben)
Durch die Entwicklung und stetige Verbesserung von Seismometern ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eröffnete sich die Möglichkeit, objektive, auf physikalischen Größen basierende Messungen vorzunehmen, was zur Entwicklung der Magnitudenskalen führte. Diese ermöglichen über empirisch gefundene Beziehungen und physikalische Gesetzmäßigkeiten, von den an seismologischen Messstationen aufgezeichneten ortsabhängigen Amplitudenwerten auf die Stärke eines Bebens zurückzuschließen.
Es gibt verschiedene Methoden, die Magnitude zu berechnen. Die unter Wissenschaftlern gebräuchlichste Magnitudenskala ist heute die Momenten-Magnituden-Skala (Mw). Diese ist logarithmisch und endet bei der Mw 10,6. Man nimmt an, dass bei diesem Wert die feste Erdkruste komplett zerbricht. Die Erhöhung um eine Magnitude entspricht einer 32-fach höheren Energiefreisetzung. Von den Medien wird die in den 1930er Jahren von Charles Francis Richter und Beno Gutenberg eingeführte Richterskala am häufigsten zitiert, die auch als Lokalbebenmagnitude bezeichnet wird. Zur exakten Messung der Erdbebenstärke benutzt man Seismographen, die in 100 km Entfernung zum Epizentrum des Erdbebens liegen sollten. Mit der Richter-Skala werden die seismischen Wellen in logarithmischer Einteilung gemessen. Sie diente ursprünglich der Quantifizierung von Erdbeben im Raum Kalifornien. Liegt eine Erdbebenmessstation zu weit vom Erdbebenherd entfernt (> 1000 km) und ist die Stärke des Erdbebens zu groß (ab etwa Magnitude 6), kann diese Magnitudenskala jedoch nicht oder nur eingeschränkt verwendet werden.[10] Sie ist aufgrund der einfachen Berechnung und der Vergleichbarkeit mit älteren Erdbebeneinstufungen vielfach auch in der Seismologie noch in Gebrauch.

Elastogravitationssignale[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach einer Publikation aus dem Jahr 2017 lassen sich bei starken Erdbeben in den Seismometer­aufzeichnungen geringfügige Schwankungen des Gravitationsfelds der Erde nachweisen, die durch die Massenverschiebung ausgelöst werden. Diese Signale breiten sich mit Lichtgeschwindigkeit durch den Erdkörper aus, das heißt deutlich schneller als die primären Erdbebenwellen (P-Wellen), die für gewöhnlich als erstes von den Seismometern registriert werden und eine Geschwindigkeit von höchstens 10 km/s erreichen können. Außerdem sollen sie eine genauere Bestimmung der Magnitude eines Bebens ermöglichen, insbesondere an Messstationen, die relativ nahe am Erdbebenherd liegen. Beides bedeutete eine deutliche Verbesserung bei der Erdbebenfrühwarnung.[11]

Vorhersage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Erdbebenvorhersage
 Zerrissener Fußwegbelag nach Bodenverflüssigung: Chūetsu-Erdbeben, Ojiya, Niigata, Japan, 2004
Die zeitlich und räumlich exakte Vorhersage von Erdbeben ist nach dem heutigen Stand der Wissenschaft nicht möglich. Die verschiedenen bestimmenden Faktoren sind qualitativ weitestgehend verstanden. Auf Grund des komplexen Zusammenspiels aber ist eine genaue Quantifizierung der Herdprozesse bislang nicht möglich, sondern nur die Angabe einer Wahrscheinlichkeit für das Auftreten eines Erdbebens in einer bestimmten Region.
Allerdings kennt man Vorläuferphänomene (engl. precursors). Einige davon äußern sich in der Veränderung geophysikalisch messbarer Größen, wie z. B. der seismischen Geschwindigkeit, der Neigung des Erdbodens oder der elektromagnetischen Eigenschaften des Gesteins. Andere Phänomene basieren auf statistischen Beobachtungen, wie etwa das Konzept der seismischen Ruhe, die bisweilen auf ein bevorstehendes größeres Ereignis hindeutet.
Wiederholt wurde auch von ungewöhnlichem Verhalten bei Tieren kurz vor größeren Erdbeben berichtet. Dadurch gelang im Fall des Haicheng-Erdbebens vom Februar 1975 die rechtzeitige Warnung der Bevölkerung.[12] In anderen Fällen wurde jedoch kein auffälliges Verhalten bei Tieren im Vorfeld eines Erdbebens beobachtet. Eine Meta-Analyse, in der 180 Publikationen berücksichtigt wurden, in denen mehr als 700 Beobachtungen auffälligen Verhaltens bei mehr als 130 verschiedenen Arten im Zusammenhang mit 160 verschiedenen Erdbeben dokumentiert sind, ergab im Abgleich mit Daten des globalen Erdbebenkatalogs des International Seismological Centre (ISC-GEM), dass das räumlich-zeitliche Muster der Verhaltensanomalien auffallend mit dem Auftreten von Vorbeben übereinstimmt. Demnach wäre zumindest ein Teil der Verhaltensanomalien schlicht durch die Vorbeben erklärbar, die von den oft mit sensibleren Sinnesorganen ausgestatteten Tieren über größere Entfernungen zum Epizentrum wahrgenommen werden können.[13] Zwar beschäftigten sich viele Studien mit ungewöhnlichem Verhalten, aber es war unklar, was überhaupt ungewöhnliches Verhalten ist und welche Verhaltensanomalien als Vorläuferphänomen gelten. Beobachtungen sind meist anekdotisch, und es fehlen systematische Auswertungen und längere Messreihen. Es gibt deshalb bisher keine Hinweise darauf, dass Tiere verlässlich vor Erdbeben warnen können.[13]
Alle bekannten Vorläuferphänomene variieren jeweils sehr stark in Zeitverlauf und Größenordnung. Zudem wäre der instrumentelle Aufwand, der für eine lückenlose Erfassung dieser Phänomene erforderlich wäre, aus heutiger Sicht finanziell und logistisch nicht realisierbar.

„Unkonventionelle“ Erdbeben [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Neben den „konventionellen“, spürbaren und bisweilen sehr zerstörerischen Erdbeben, gibt es auch sogenannte „unkonventionelle“ oder „langsame“ Beben, deren Quellen nicht unterhalb, sondern an der Erdoberfläche liegen und sehr langperiodische (Periodendauer ca. 20 bis 150 s) Oberflächenwellen aussenden. Diese Wellen müssen mittels spezieller Algorithmen aus global oder kontinentweit aufgezeichneten seismischen Daten herausgefiltert werden und können anhand ihrer Charakteristik und mitunter weiteren Kriterien bestimmten Quellen zugeordnet werden. Zu solchen unkonventionellen Erdbeben gehören die Gletscherbeben, die durch Kalbungsvorgänge an großen polaren Gletschern ausgelöst werden, sowie die Sturmbeben, die bei starken Stürmen (Hurrikane u. ä.) unter bestimmten Umständen durch die Interaktion sturminduzierter langperiodischer Meereswellen mit größeren Untiefen im Bereich der Schelfkante erzeugt werden.[14]

Historische Erdbeben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die wichtigsten bekannten Erdbebengebiete sind in der Liste der Erdbebengebiete der Erde aufgeführt. Eine umfassende Aufstellung historisch überlieferter Erdbebenereignisse befindet sich in der Liste von Erdbeben.

Stärkste gemessene Erdbeben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die folgende Liste wurde nach Angaben des USGS zusammengestellt.[15] Die Werte beziehen sich, wenn nicht anders angegeben, auf die Momenten-Magnitude MW, wobei zu berücksichtigen ist, dass unterschiedliche Magnitudenskalen nicht direkt miteinander vergleichbar sind. Es werden die Werte angegeben, die das International Seismological Centre veröffentlicht.



Rang

Bezeichnung

Ort

Datum

Stärke

Anmerkungen


1.

Erdbeben von Valdivia 1960

Chile

22. Mai 1960

9,6

ca. 5.000 Tote[16]


2.

Karfreitagsbeben 1964

Alaska

27. März 1964

9,3

Tsunami mit einer maximalen Höhe von etwa 67 Metern


3.

Erdbeben im Indischen Ozean 2004

vor Sumatra

26. Dezember 2004

9,1

Durch das Beben und den nachfolgenden Tsunami starben etwa 230.000 Menschen. Über 1,7 Millionen Küstenbewohner rund um den Indischen Ozean wurden obdachlos.


4.

Tōhoku-Erdbeben 2011

östlich vor Honshū, Japan

11. März 2011

9,0

18.500 Menschen starben, 450.000 Menschen wurden obdachlos und mit einem direkten Schaden von etwa 296 Milliarden Euro[3] gilt es als das bislang teuerste Erdbeben überhaupt.[17][18] Aufgrund des nachfolgenden Tsunamis kam es auch zur Fukushima-Katastrophe im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi.


5.

Erdbeben von Kamtschatka 1952

Kamtschatka, Russland

4. November 1952

8,9




6.

Erdbeben in Chile 2010

Chile

27. Februar 2010

8,8

521 Tote, 56 Vermisste


6.

Erdbeben Ecuador-Kolumbien 1906

Ecuador / Kolumbien

31. Januar 1906

8,8

ca. 1.000 Tote


7.

Erdbeben bei den Rat Islands 1965

Rat Islands, Alaska

4. Februar 1965

8,7




8.

Erdbeben vor Sumatra 2012

vor der Küste Sumatras

11. April 2012

8,6




8.

Erdbeben vor Sumatra 2005

vor Nord-Sumatra

28. März 2005

8,6

Über 1.000 Tote


8.

Erdbeben in Araucanía 1960

Araucanía

22. Mai 1960

8,6




8.

Erdbeben bei den Andreanof Islands 1957

Andreanof Islands, Alaska

19. März 1957

8,6




8.

Assam-Erdbeben 1950

Grenzregion China-Indien

15. August 1950

8,6

1.526 ToteEs ist das stärkste registrierte Erdbeben an Land.


8.

Erdbeben bei den Aleuten 1946

bei den Aleuten

1. April 1946

8,6



Schäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Ausmaß der durch ein Erdbeben hervorgerufenen Schäden hängt zunächst von der Stärke und Dauer des Bebens ab sowie von der Besiedlungsdichte und der Anzahl und Größe der Bauwerke in dem betroffenen Bereich. Wesentlich ist aber auch die Erdbebensicherheit der Bauwerke. In der europäischen Norm EC 8 (in Deutschland DIN EN 1998-1) sind die Grundlagen für die Auslegung von Erdbebeneinwirkungen für die verschiedenen Bauarten Holz, Stahl, Stahlbeton, Verbundbauweise, Mauerwerk Bemessungskriterien definiert.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Erdbebenlicht
Liste von Erdbeben in Deutschland
Liste von Erdbeben in Österreich
Liste von Erdbeben in der Schweiz
Liste von Erdbeben des 21. Jahrhunderts
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bruce A. Bolt: Erdbeben – Schlüssel zur Geodynamik. Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 1995, ISBN 3-86025-353-0. — Eine gute Einführung auch für Laien.
Emanuela Guidoboni, John E. Ebel: Earthquakes and tsunamis in the past: a guide to techniques in historical seismology. Cambridge University Press, 2009, ISBN 978-0-521-83795-8. — Wissenschaftliches Lehrbuch der historischen Seismologie in englischer Sprache.
Silvia Einsporn, Franziska Hohm, Sylvia Jakuscheit (Redaktion): Haak TaschenAtlas Vulkane und Erdbeben, Bearbeitet von Harro Hess, Justus Perthes Verlag, Gotha 2003, ISBN 3-623-00020-5.
Thorne Lay, Terry C. Wallace: Modern Global Seismology. International Geophysics. Band 58, Academic Press, San Diego/London 1995, ISBN 0-12-732870-X. — Umfangreiches wissenschaftliches Standardwerk in englischer Sprache.
Christian Rohr: Extreme Naturereignisse im Ostalpenraum: Naturerfahrung im Spätmittelalter und am Beginn der Neuzeit. Umwelthistorische Forschungen, Band 4, Böhlau, Köln u. a. 2007, ISBN 978-3-412-20042-8. — Differenzierte Studie zur Naturwahrnehmung.
Götz Schneider: Erdbeben – Eine Einführung für Geowissenschaftler und Bauingenieure. Spektrum Akademischer Verlag, München 2004, ISBN 3-8274-1525-X. — Eine etwas kompliziertere Einführung mit einigen mathematischen Darstellungen.
Peter M. Shearer: Introduction to Seismology. 2. Auflage. Cambridge University Press, Cambridge (UK) u. a. 2009, ISBN 978-0-521-88210-1. — Wissenschaftliches Lehrbuch in englischer Sprache.
Gerhard Waldherr: Erdbeben: das außergewöhnliche Normale; zur Rezeption seismischer Aktivitäten in literarischen Quellen vom 4. Jahrhundert v. Chr. bis zum 4. Jahrhundert n. Chr. Geographica historica. Band 9, Stuttgart 1997, ISBN 3-515-07070-2. — Grundlegend für die Rezeptionsgeschichte von Erdbeben.
Gerhard H. Waldherr, Anselm Smolka (Hrsg.): Antike Erdbeben im alpinen und zirkumalpinen Raum: Befunde und Probleme in archäologischer, historischer und seismologischer Sicht. Beiträge des Interdisziplinären Workshops Schloss Hohenkammer, 14./15. Mai 2004 (Earthquakes in Antiquity in the alpine and circum-alpine region: findings and problems from an archaeological, historical and seismological viewpoint). (= Geographica historica. Band 24). Steiner, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-515-09030-8. — Gesammelte Beiträge einer internationalen Tagung zur historischen Seismologie.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Erdbeben – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Erdbeben – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Erdbeben – Quellen und Volltexte
Literatur von und über Erdbeben im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Universität zu Köln, Erdbebenstation Bensberg: Kleine Erdbebenkunde
Deutsches GeoForschungszentrum GFZ Potsdam (Memento vom 24. Januar 2010 im Internet Archive)
LMU, Ludwig-Maximilians-Universität München: Erdbebenkunde
Erdbebenseite von naturgewalten.de
Erdbebenseite von seismoblog.de
Karte: Seismische Gefährdungsabschätzung für die D-A-CH Staaten (Deutschland D, Österreich A, Schweiz CH) (Memento vom 20. Oktober 2012 im Internet Archive)
European-Mediterranean Seismological Centre (EMSC) (englisch)
Weltweite Karte aktueller Erdbeben (www.demis.nl). Quelle für die Darstellung der Erdbeben sind Daten des USGS.  (Hat Probleme im Vollbildmodus. Fenster daher bitte zuvor verkleinern).
Erdbebendatenbank 2150 v. Chr. bis heute des National Geophysical Data Center (NGDC), NOAA (englisch)
California State University: Earthquake (interaktive Animationen) (englisch)
IRIS (Incorporated Research Institutions for Seismology, incl. Freeware Courses) (englisch)
BBC News 20. September 2012, Ed Young: Will we ever… predict earthquakes? (Memento vom 23. September 2012 im Internet Archive)
visualcapitalist.com vom 29. Mai 2020, Nicholas LePan: Visualizing the Power and Frequency of Earthquakes („Grafik zur Stärke und Häufigkeit von Erdbeben“)
Erdbebenmeldungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
BGR Hannover: aktuelle Erdbeben in Deutschland und weltweit
Liste automatisch lokalisierter Erdbeben des GFZ Potsdam (schnell, auch als RSS-Feed)
Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik, Wien
Schweizerischer Erdbebendienst (SED): Aktuelle Erdbeben Schweiz, Europa & Welt
National Information Service for Earthquake Engineering USA
IRIS-Landkarte mit Seismic-Monitor und Erdbebenangaben unterhalb der Karte, wenn man die Kreise auf der Karte antippt
United States Geological Survey (USGS) earthquake information
Interaktive Weltkarte, auf der kürzlich registrierte Erdbeben vermerkt sind  (tägl./wöch./monatl.) – Quake Catcher Network, BOINC
Aktuelle Nachrichten relevanter Erdbeben im Newsblog der Seite Naturkatastrophen und Naturphänomene
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Ursache von Erdbeben. (Memento vom 28. Dezember 2014 im Internet Archive) Webpräsenz des Schweizerischen Erdbebendienstes (SED), abgerufen am 11. Dezember 2014.

↑ Ulrich Smoltczyk (Hrsg.): Grundbau-Taschenbuch. Teil 1: Geotechnische Grundlagen. 6. Auflage. Berlin 2001, ISBN 3-433-01445-0, S. 381.

↑ a b Erdbeben und Stürme: eine mörderische Bilanz – Naturkatastrophen aus 115 Jahren analysiert 19. April 2016, 3sat Abruf 22. November 2016

↑ Andrew V. Lacroix: A short note on cryoseisms. In: Earthquake Notes. Band 51, Nr. 1, 1980, S. 15–18, doi:10.1785/gssrl.51.1.15. Siehe dazu auch: Kältewelle: Seltene „Frostbeben“ erschüttern Toronto. Beitrag auf Juskis Erdbeben-News vom 7. Januar 2014.

↑ Bohrungen in Südkorea - Erdbeben von Menschenhand? In: Deutschlandfunk. (deutschlandfunk.de [abgerufen am 4. Mai 2018]). 

↑ Ge Shemin, Liu Mian, Lu Ning, Jonathan W. Godt, Luo Gang: Did the Zipingpu Reservoir trigger the 2008 Wenchuan earthquake? Geophysical Research Letters. Bd. 36, Nr. 20, 2009, doi:10.1029/2009GL040349 (Open Access)

↑ Überschallschnelles Erdbeben erstaunt Geologen. Beitrag auf Spektrum.de News vom 15. Juli 2014.

↑ Shearer: Introduction to Seismology. 1999 (siehe Literatur), S. 245 f.

↑ Lay, Wallace: Modern Global Seismology. 1995 (siehe Literatur), S. 316 f.

↑ a b Hans Berckhemer: Grundlagen der Geophysik. 2., durchgesehene und korrigierte Auflage. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1997, ISBN 3-534-13696-9.

↑ Martin Vallée, Jean Paul Ampuero, Kévin Juhel, Pascal Bernard, Jean-Paul Montagner, Matteo Barsuglia: Observations and modeling of the elasto–gravity signals preceding direct seismic waves. In: Science. Bd. 358, Nr. 6367, 2017, 1164–1168, doi:10.1126/science.aao0746 (alternativer Volltextzugriff: IPGP PDF 1,7 MB; ungelayoutetes Manuskript); siehe dazu auch Jan Oliver Löfken: Schnellere Analyse von starken Erdbeben. Welt der Physik, 30. November 2017 (abgerufen am 17. Dezember 2017)

↑ Neeti Bhargava, V. K. Katiyar, M. L. Sharma, P. Pradhan: Earthquake Prediction through Animal Behavior: A Review. Indian Journal of Biomechanics. Special Issue (NCBM 7-8 March 2009), S. 159–165 (PDF 91 kB)

↑ a b  Heiko Woith, Gesa M. Petersen, Sebastian Hainzl, Torsten Dahm: Review: Can Animals Predict Earthquakes? Bulletin of the Seismological Society of America. Bd. 108, Nr. 3A, 2018, S. 1031–1045, doi:10.1785/0120170313; siehe dazu auch: Das seltsame Verhalten von Tieren vor Erdbeben. Meldung auf der Webpräsenz des GFZ/Helmholtz-Zentrum Potsdam im Zusammenhang mit der Veröffentlichung dieser Meta-Studie

↑ Wenyuan Fan, Jeffrey J. McGuire, Catherine D. de Groot‐Hedlin, Michael A. H. Hedlin, Sloan Coats, Julia W. Fiedler: Stormquakes. Geophysical Research Letters. 2019 (Vorab-Online-Publikation des akzeptierten, unredigierten Manuskriptes), doi:10.1029/2019GL084217

↑ 20 Largest Earthquakes in the World. USGS, abgerufen am 11. Mai 2020 (englisch). 

↑ 1960 May 21. Huge earthquake hits Chile (engl.) History, aufgerufen am 7. Januar 2022

↑ Erdbeben trafen Japan und Neuseeland am härtesten. (Nicht mehr online verfügbar.) Karlsruher Institut für Technologie, Januar 2012, archiviert vom Original am 21. Oktober 2013; abgerufen am 28. April 2012. 

↑ CATDAT – Damaging Earthquakes Database 2011 – The Year in Review. (PDF; 2,0 MB) CEDIM / KIT, Januar 2012, abgerufen am 28. April 2012 (englisch). 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4015134-7 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85040496 | NDL: 00574860 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Erdbeben&oldid=231505826“
Kategorien: ErdbebenNaturkatastropheVersteckte Kategorie: Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquoteWikisource




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةঅসমীয়াAsturianuअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoᏣᎳᎩکوردیCorsuČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliZazakiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어RipoarischKurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLombardLingálaLietuviųLatviešuMadhurâМокшеньМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 5. März 2023 um 12:39 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Erdbeben




Bodenverflüssigung – Wikipedia












































Bodenverflüssigung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Erdverflüssigung)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Während des Erdbebens in Niigata 1964 neigten sich Gebäude, die über einem ehemaligen Flusslauf standen, durch Verflüssigung des angeschütteten Bodens
 Durch Bodenverflüssigung erhalten ungefüllte Abwasserkanäle Auftrieb und drücken mitsamt ihren Kontrollschächten nach oben, Chūetsu-Erdbeben 2004 in Ojiya
Bodenverflüssigung oder Liquefaktion kann infolge starker Erschütterungen wassergesättigter, meist sandiger Bodenschichten (Quickerde) durch ein Erdbeben stattfinden.
Wenn feuchte Böden locker gelagert sind und Grundwasser oberflächennah ansteht, kann es bei Erdbeben zu Bodenverflüssigung kommen. Küstengebiete mit Schwemmböden erfüllen diese Kriterien häufig. Prädestiniert sind Böden mit einer sehr gleichmäßigen Kornstruktur, insbesondere Sande, wie sie in Mündungsdeltas zu finden sind, sowie Löss- und Lehmböden. Besonders „junge“, erst in den letzten 10.000–15.000 Jahren abgelagerte, wassergesättigte Sedimente können sich durch die Druckwellen eines oberflächennahen Hochfrequenz-Erdbebens verflüssigen.
Locker gelagerte Böden enthalten – ähnlich wie bei Treibsand – einen hohen Porenanteil. Ihre Partikel berühren sich nur an einigen Kontaktpunkten. Wenn die Druckwelle (dynamische Belastung) eines Erdbebens dann den Porendruck im  Gefüge von wassergesättigten Böden erhöht, können die Haftreibung zwischen den Sandkörnern und somit die Scherfestigkeit des Bodens so stark abfallen, dass sich der Boden wie eine Flüssigkeit verhält.
Besonders stark verflüssigter Boden kann stellenweise an der Oberfläche austreten, unter anderem in Form von Schlammfontänen. Dadurch baut sich der entstandene Druck ab.
Auf verflüssigtem Boden befindliche Gebäude können ungleichmäßig absacken. Unterirdische Strukturen wie Abwasserkanäle, die Hohlräume enthalten, können nach oben gedrückt werden. 
Erdbeben, die mit großflächiger Bodenverflüssigung einhergingen, sind neben den Christchurch-Erdbeben (Februar 2011 und Juni 2011) beispielsweise das Erdbeben in Haiti 2010, das Loma-Prieta-Erdbeben in San Francisco von 1989 oder das verheerende Tangshan-Erdbeben im Jahre 1976 in China. Nachgewiesen wurde die Bodenverflüssigung auch für mehr als 1200 km² im Schwemmland der Po-Ebene in Norditalien nach den zwei Hauptbeben am 20. Mai 2012 (Mw ~ 6.1) und am 29. Mai 2012 (Mw ~ 6.0) sowie beim Sulawesi-Erdbeben 2018.[1]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Bodenverflüssigung – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Helmholtz-Wissensplattform Erde und Umwelt ESKP
wissen.de: Bodenverflüssigung (Memento vom 8. März 2009 im Internet Archive)
Video of liquefaction during Niigata Earthquake 1964 Bodenverflüssigung beim Erdbeben in Niigata 1964 (YouTube-Video, musikunterlegt, 2010)
Soil Liquefaction Web Site (englisch)
Narrative of strong ground shaking and liquefaction on Harbor Island (south of downtown Seattle) during the Nisqually earthquake (Memento vom 13. Februar 2008 im Internet Archive) (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Till Fähnders: Erdbeben in Indonesien: Ein Monster aus flüssiger Erde. In: faz.net. 3. Oktober 2018, abgerufen am 4. März 2022. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4203941-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Bodenverflüssigung&oldid=230626481“
Kategorien: NaturkatastropheBodenmechanik



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةCatalàDanskEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어MinangkabauBahasa MelayuPlattdüütschNederlandsPolskiPortuguêsРусскийСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeTiếng Việt吴语中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. Februar 2023 um 21:01 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Erdverflüssigung




Vulkanausbruch – Wikipedia













































Vulkanausbruch

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Ausbruch des Mt. Yasur (Video)
Der Vulkanausbruch (Eruption) ist die bekannteste Form des Vulkanismus. Dabei leeren sich auf mehr oder weniger zerstörerische Weise die Magmakammer(n) eines Vulkans, oder Magma steigt durch Spalten und Bruchstellen mehr oder weniger direkt aus dem Erdmantel auf.
Der Grund für dieses Phänomen liegt in einer Tiefe um 100 km unter der Erdoberfläche, wo Temperaturen von 1000 bis 1300 °C herrschen. Das schmelzende Gestein dehnt sich aus, Magmakammern entstehen. Die entstehenden Gase erhöhen mit der Zeit den Druck innerhalb der flüssigen Masse; das Magma steigt auf. Überschreitet der Druck einen kritischen Punkt, bricht ein Vulkan aus.[1]
Eruptionen, etwa im Fall von Schildvulkanen, können auch durch Ruheperioden unterbrochen und in einzelne Eruptionsphasen unterteilt werden, sie können sich über Monate und Jahrzehnte hinziehen – vgl. Kilauea –, werden aber charakterisiert durch ein verbindendes Merkmal, das sie von der nächsten Eruption unterscheidet: den ganz speziellen chemischen Fingerabdruck, beweisbar durch genaue chemische Laboranalyse der Auswurfprodukte, und der auf eine ganz bestimmte, zeitlich und räumlich begrenzte Magmaquelle verweist.[2]
Laut der Geologin Elizabeth Cottrell vom Vulkanüberwachungsprogramm der Smithsonian Institution eruptieren auf der Erdoberfläche im Jahr durchschnittlich etwa 70 Vulkane. In jedem Augenblick sind 20 bis 30 Eruptionen im Gange. Nicht mitgezählt sind dabei die in ihrer großen Mehrzahl noch nicht bekannten Vulkane auf dem Meeresgrund.[3]

Inhaltsverzeichnis

1 Arten

1.1 Nach Eruptionsprodukten

1.1.1 Explosive Eruptionen
1.1.2 Effusive Eruptionen


1.2 Nach Eruptionsort und -mechanismus

1.2.1 Plinianische Eruption
1.2.2 Peleanische Eruption
1.2.3 Vulkanianische Eruption
1.2.4 Strombolianische Eruption
1.2.5 Hawaiische Eruption
1.2.6 Phreatische Eruption
1.2.7 Subglaziale Eruption
1.2.8 Surtseyanische Eruption
1.2.9 Submarine Eruption




2 Vorhersagemethoden

2.1 Eruptionsgeschichte
2.2 Erdbebenmessungen
2.3 Messungen des Steigungswinkels
2.4 Untersuchungen an heißen Quellen
2.5 Gase
2.6 Konduktivität
2.7 Auswertung der Daten


3 Siehe auch
4 Literatur
5 Weblinks

5.1 Fotos und Videos
5.2 Aktuelle Ausbrüche
5.3 Vulkanüberwachung
5.4 Andere


6 Einzelnachweise


Arten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach Eruptionsprodukten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Explosive Eruptionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Tungurahua, Ecuador, 2006
Explosive Ausbrüche produzieren vor allem Tephra.
Sie können im Allgemeinen entweder durch Überhitzung von Grund- und/oder Meerwasser über der Magmakammer des Vulkans (phreatische oder phreatomagmatische Eruptionen) oder durch besondere chemische Zusammensetzung von Magmen ausgelöst werden. Derartige Ausbrüche können schlagartig kubikkilometergroße Gesteinsmassen in die Luft sprengen. Auch die größeren Vulkanausbrüche unter Gletschern gehören zu dieser Kategorie (vgl. Subglazialer Vulkan).
Durch Einbruch der Magmakammer bei sehr explosiven Eruptionen entsteht dabei ein charakteristisch geformter weiter Krater, die Caldera, beispielsweise 1875 in der Askja, Ostisland. Wird die Caldera geflutet, bildet sich ein Kratersee, in dem Fall beispielsweise der See Öskjuvatn. Der verheerende Ausbruch des Krakatau 1883 in Indonesien war ebenfalls ein derartiger explosiver Ausbruch. Die Reste der Caldera sind heute als vier kleine Inseln in dieser bzw. um diese Kraterlagune angeordnet und befinden sich in der Sundastraße zwischen den indonesischen Inseln Sumatra und Java. Solche Ausbrüche können auch Flutwellen und Tsunamis hervorrufen, die auf Tausende von Kilometern wirken.
Falls bei derartigen Ausbrüchen das Vulkangebäude ganz oder teilweise in sich zusammenbricht, können sich heiße Glut- und Aschewolken oder auch Pyroklastische Ströme mit großer Geschwindigkeit lawinenartig hangabwärts bewegen und dabei alles mitreißen und unter sich begraben. Die berüchtigten Ausbrüche des Vesuv im Jahr 79 und des Mt. Pelé 1902 fallen unter diese Kategorie. Jeweils Tausende von Menschen wurden in kürzester Zeit von pyroklastischen Strömen überrascht und getötet.
Eine weitere Erscheinung des explosiven Vulkanismus sind die Lahare, die über viele Kilometer einen bis mehrere Meter hohen Schlammstrom bilden können, der sich mit einer Geschwindigkeit bis zu 100 km/h fortwälzen kann. Beispielsweise wurde die Stadt Armero in Kolumbien 1985 ein Opfer solcher Ströme.[4]
Generell neigen vor allem die Stratovulkane etwa des Pazifischen Feuerrings zu derartigem Verhalten, wie etwa 1980 am Mount St. Helens oder 1991 am Pinatubo beobachtbar.

Effusive Eruptionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lavastrom auf Big Island, Hawaii
 Lavasee im Krater des Nyiragongo
Die effusiven Ausbrüche hingegen produzieren vor allem flüssige und halbflüssige Laven. Bei diesen Vorgängen ist das Magma nicht so stark mit – explosiven – Gasen durchsetzt, viel heißer und flüssiger.
Besonders Spaltenvulkane und Schildvulkane neigen zu solchen Ausbrüchen, die sich in der Vergangenheit bis über mehrere hundert Jahre hingezogen haben (vor allem in den Warmperioden der Eiszeit), wobei sich langsam ein sehr flach ansteigender Vulkankegel aufgebaut hat.
Ein typisches Beispiel eines Schildvulkans wäre etwa der Skjaldbreiður in Island. Noch heute kann man solche Ausbrüche an den Vulkanen auf Hawaii oder La Réunion etwa am Piton de la Fournaise beobachten.[5]

 Lavastrom am Piton de la Fournaise, La Réunion
 Gasemissionen im Holuhraun-Lavafeld, Sept.2014
Beispiele für Spaltenausbrüche waren in Island etwa die der Laki-Krater in den Jahren 1783–1784 oder die am Zentralvulkan Krafla 1975–1984. Inzwischen hat man allerdings in neueren Untersuchungen und Erfahrungen gesehen, dass auch solche gemischten oder effusiven Ausbrüche vulkanische Gase in beträchtlicher und gesundheitsschädlicher Menge freisetzen können. Dies ergab sich besonders aus Forschungen an der Gasfreisetzung des o. g. Laki-Ausbruchs[6] sowie am Ausbruch im Spaltensystem der Bárðarbunga 2014–2015.[7]
Flüssige Lava kann sich auch in einer Senke oder einem Krater als Lavasee ansammeln.

Nach Eruptionsort und -mechanismus[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Plinianische Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Mount St. Helens 1980
 Plinianische Eruption
Die Plinianische Eruption bezieht ihren Namen von dem Schriftsteller Plinius dem Jüngeren, der den Ausbruch des Vesuv im Jahre 79 n. Chr. beschrieben hat.
Es handelt sich um außerordentlich explosive Ausbrüche, die mit gewaltigen Aschenfällen verbunden sind. Der von Plinius beobachtete Ausbruch des Vesuv, der dieser Ausbruchsart zuzuordnen ist, zerstörte die Städte Pompeji und Herkulaneum.
Innerhalb weniger Stunden können bei solchen Ausbrüchen durch die Vulkanschlote einige Kubikkilometer Magma aufsteigen. Der gewaltige Druck und die vehement entweichenden Gase stoßen alte Reste des Pfropfs nach oben, wobei glühende Lavafetzen und Felsbrocken aus der Kraterwand mitgerissen werden. Der Materialstrom rast mit einer Geschwindigkeit bis zu mehreren hundert Metern pro Sekunde im Schlot empor und bildet oberhalb des Kraters eine Eruptionssäule, die bis in die Stratosphäre reicht. Stürzt die Staub- und Aschewolke in sich zusammen, bildet sie den Ausgangspunkt eines pyroklastischen Stroms. Den zurückbleibenden Einsturzkrater nennt man Caldera.[8]
Auch die Eruption des Vulkans Hekla in Island im Jahre 1104 gehörte diesem Eruptionstyp an.[9] Weitere Beispiele sind die Eruption des Mount St. Helens im Jahre 1980, die des Pinatubo 1991 sowie die des Laacher-See-Vulkans.[10]

Peleanische Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Peleanische Eruption
 Vulkan Montagne Pelée einige Tage nach dem großen Ausbruch 1902
Dieser Eruptionstyp ist benannt nach dem Ausbruchsverhalten des Vulkans Montagne Pelée auf Martinique.[11]
Diese Art des Vulkanausbruchs zeichnet sich durch eine sehr hohe Viskosität des aufsteigenden Magmas aus. Dieses kann oftmals noch während des Aufstiegs erhärten und den Hauptschlot für nachfolgende Ausbrüche in Pfropfenform verschließen. In der Folge suchen sich die vulkanischen Fluide und Gase Seitenschlote und Risse im Gestein und brechen oftmals unter hohem Druck auf lateralem Wege in Form von Glutwolken durch die Flanken des Berges. Diese Pelée-Dynamik zählt zur Gruppe der an Gase gebundenen Dynamiken (im Gegensatz zu den an Wasser gebundenen Dynamiken) und kann auch dahingehend wirken, dass dickflüssige Lava unmittelbar abgelagert wird, sobald sie die Erdoberfläche erreicht und an den Austrittsstellen halbstabile Lavadome bildet.[12] Wenn diese kollabieren, bilden sich an den Berghängen pyroklastische Ströme.

Vulkanianische Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Vulkanianische Eruption 1998 am Tavurvur in Papua-Neuguinea.
 Vulkanianische Eruption
→ Hauptartikel: Vulkanianische Eruption
Die Vulkanianische Eruption ist benannt nach der Vulkaninsel Vulcano, einer der Äolischen Inseln vor Italien.
Das Eruptionsmuster besteht aus kurzen, kanonenschussartigen Explosionen (mit entsprechenden Stoßwellen), die einzeln oder in Serien bis zu einigen Stunden vorkommen können. Die Stärke der Eruption liegt im Schnitt zwischen einer strombolianischen und einer plinianischen Eruption.
In der Hauptsache wird hochfragmentierte vulkanische Asche erzeugt, die in einer Eruptionssäule bis zu 20 km aufsteigen kann. Daneben werden auch oft vulkanische Bomben ausgeworfen, die in einem Umkreis bis zu 5 km niedergehen können. Typisch ist höher viskoses Magma von andesitischer bis dacitischer Zusammensetzung.
Als Ursache wurden verschiedene Prozesse identifiziert:[13] a) eine plötzliche Druckentlastung gasreichen, hochviskosen Magmas im oberflächennahen Förderschlot[14] und b) eine spontane Freisetzung von Gasakkumulationen aus einer Magmakammer in der oberen bis mittleren Erdkruste.[15]
Vulkane, die vulkanianische Eruptionen zeigen sind z. B. der Ngauruhoe in Neuseeland, Galeras in Kolumbien und Soufrière Hills auf Montserrat.

Strombolianische Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Stromboli
 Strombolianische Eruption
Die Bezeichnung Strombolianische Eruption bezieht sich auf den Vulkan Stromboli, der sich auf einer weiteren der Äolischen Inseln in Süditalien befindet.
Der Stromboli ist ständig aktiv, im Altertum bezeichnete man ihn daher als Leuchtturm des Mittelmeeres. In unregelmäßigen Abständen (wenige Minuten bis stündlich) kommt es an mehreren Krateröffnungen zu größeren und kleineren Eruptionen. Das ausgeworfene Material fällt meist in den Krater zurück oder es rollt teilweise über die Sciara del Fuoco ins Meer.
Dieser regelmäßige Auswurf von Lavafetzen, Schlacken und Aschen ist so typisch für Stromboli, dass der Begriff Strombolische oder Strombolianische Aktivität allgemein für Vulkanaktivität dieser Art verwendet wird. Diese kontinuierliche Aktivität ist durch die so genannte Zwei-Phasen-Konvektion begründet. In einer gewissen Höhe des Schlotes ist der Dampfdruck der Gase größer als der Druck der sich über den Gasen befindenden Flüssigkeit. Die dadurch gebildeten Gasblasen steigen auf und reißen durch ihr Zerplatzen an der Oberfläche Magmafetzen mit sich. Diese Ausgasung bringt eine Erhöhung der Dichte der betroffenen Schmelze mit sich, die nun wiederum absinkt und somit einen stetigen Kreislauf darstellt.[5]

Hawaiische Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hawaiische Eruption
 Schildvulkan Mauna Kea
 AA-Lavastrom 1984 am Mauna Loa
Die Hawaiische Eruption bezeichnet die Ausbrüche von Schildvulkanen, wie man sie derzeit nur auf dem hawaiischen Inselarchipel im Pazifik beobachten kann.
Die hawaiischen Vulkane sehen aus wie umgedrehte Schilde, daher erklärt sich die Bezeichnung Schildvulkan.
Die Ursache für die typische Form ist das Ausfließen sehr dünnflüssiger und damit schnell fließender, gasarmer Lava. Diese ist üblicherweise von basaltischer Zusammensetzung und enthält meist weniger als 52 % Siliziumdioxid (SiO2). Beim Austritt ist sie ca. 1000 °C bis 1250 °C heiß. Entstehungsort des geförderten Magmas ist der obere Erdmantel.
Beim Austritt bilden sich auf Hawaii bis zu 500 m hohe Lavafontänen.[5]
Die Böschungswinkel von Schildvulkanen betragen aufgrund der hohen Fließgeschwindigkeit der Lava (bis zu 60 km/h) nur etwa 5°, das heißt, es handelt sich durchweg um sehr flach abfallende, dafür ausgedehnte Kegel.
Diese Laven treten normalerweise über Jahre, Jahrzehnte, teilweise sogar Jahrhunderte durch dieselben Krateröffnungen aus und bauen so die flachen Vulkanschilde auf. Z. B. findet man auf Island sehr zahlreiche Schildvulkane wie etwa den Skjaldbreiður, die einen Bodendurchmesser von etlichen Kilometern aufzuweisen haben und in Zwischeneiszeiten oder direkt nach dem Ende der Eiszeit entstanden sind.[16]

Phreatische Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Phreatische Eruption
 Phreatische Explosionen am Spirit Lake, 1980
Phreatische Ausbrüche sind Wasserdampf-Explosionen, bei denen überhitztes, externes Wasser infolge einer plötzlichen Druckentlastung in Dampf verwandelt wird. Der dabei entstehende Wasserdampf hat ungefähr das 1000fache des Wasservolumens[17] und sprengt einen Krater in den Untergrund. Das Gestein, das sich vorher im Krater befand, wird dabei zertrümmert. Das ausgeworfene Gestein wird rings um den Krater als Wall abgelagert. Phreatische Eruptionen enthalten nur zersprengtes „Alt“gestein, kein juveniles Gestein (also Pyroklasten s. str.).
Eine phreatische Explosion findet statt, wenn entweder externes Wasser infolge seiner Fließ- bzw. Sickerbewegung in die Nähe vom Magma kommt (jedoch keinen direkten Kontakt hat!) und stark aufgeheizt wird, oder aus der Tiefe aufsteigende Gase überhitzen das Wasser über den Siedepunkt. Wird nun das überliegende Gestein etwa durch zersetzende Solfataren-Tätigkeit rissig oder durch ein Ereignis (z. B. Erdbeben) plötzlich durchlässig und kann etwas Dampf entweichen, kommt es infolge der Druckentlastung zur explosionsartigen Verdampfung des überhitzten Wassers und damit zur phreatischen Explosion.
Solche Explosionen können auch im Untergrund stattfinden, aufsteigendem Magma den Weg freimachen, und wenn dieses in direkten Kontakt mit dem Grundwasser kommt, können sich phreatomagmatische Explosionen ereignen.

Subglaziale Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Subglaziale Eruption
 Eyjafjallajökull 2010
 Tafelvulkan The Table, Kanada
Bei der subglazialen Eruption handelt es sich um einen Ausbruch unter einem Gletscher.
Solche Eruptionen sind i. A. explosiv oder phreatisch, sobald das Magma die Oberfläche des Gletschers erreicht. Oft werden sie begleitet vom Phänomen des Gletscherlaufs, da die Hitze des Magmas sehr große Eismengen auftauen lässt und sich dieses Wasser-Eis-Sediment-Gemisch in Form einer mehr oder minder großen Flutwelle einen Weg in die Ebenen unterhalb der Gletscher oder ins Meer sucht.
Wenn das Magma durch eine Spalte oder einen Schlot die Erdoberfläche erreicht, wird es eine Höhle in den Gletscher schmelzen. Gleichzeitig erkennt man die Vorgänge durch Veränderungen an der Gletscheroberfläche, wo sich große Spalten oder Senken bilden. Es bildet sich ein anfangs unter dem Gletscher verborgener See, unter dem sich wiederum Kissenlaven anhäufen. Wenn der Druck des Wassers auf das Magma nachlässt, etwa weil sich der gebildete Gletschersee – wie etwa bei Ausbrüchen des Grímsvötn-Vulkans in Island zu beobachten – entleert, findet ein Phasenwechsel statt. Die Eruption wird phreatisch oder explosiv und große Mengen an Tephra können produziert werden.
Die Aschen und anderen Lockermaterialien werden dann auf den Kissenlaven abgelagert. Die Ergebnisse sind ein Palagonitkegel über einem Ausbruchsschlot, wie etwa Keilir, oder ein Palagonitrücken über einer Ausbruchsspalte, wie z. B. Sveifluháls, beide in Südwestisland.
Hält die Eruption noch weiter an, bilden sich an der freien Luft Laven und ein Tafelvulkan, wie etwa Herðubreið in Island oder The Table in British Columbia, Kanada, entsteht.[18]

Surtseyanische Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Surtsey
 Surtseyanische Eruption
Die Surtseyanische Eruption ist benannt nach der Insel Surtsey in Island, die ab 1963 durch Vulkaneruptionen im Meer entstand.
Gemeint sind Vulkane, die zunächst ihren Ursprung unter der Wasseroberfläche des Meeres haben.
Zu Anfang der Eruptionsserie ereignen sich Ausbrüche unter der Meeresoberfläche, wie es etwa bei der Insel Surtsey der Fall war. Es werden in dieser Anfangsphase Kissenlaven gebildet, aus denen sich nach und nach ein Vulkangebäude über bis zu Hunderten von Metern aufbaut, bis es die Meeresoberfläche erreicht.
Dann findet durch den Einfluss des Sauerstoffs der Luft ein Phasenwechsel statt. Die Eruption geht in eine explosive Phase über, bei der große Mengen an Tephra ausgeschüttet werden. Das Zusammentreffen von Magma, Wasser und Luft erzeugt phreatomagmatische Explosionen. Diese Phase hält solange an, bis das Vulkangebäude die Meeresoberfläche derart überragt, dass das Wasser nicht mehr in den oder die Ausbruchsschlote eindringen kann.
In diesem Stadium findet ein weiterer Phasenwechsel statt, nämlich ein Übergang in eine effusive Eruption. Laven beginnen zu strömen und bauen den Vulkan weiter auf.[19]

Submarine Eruption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ausbruch am submarinen Vulkan West Mata
 Submarine Eruption
Ein Großteil aller auf der Erde vorhandenen Vulkane befindet sich unter der Meeresoberfläche. Allerdings sind bisher nur wenige von ihnen genauer untersucht worden, darunter etwa der Marsili vor der süditalienischen Küste im Mittelmeer.
Die Eruptionen der submarinen Vulkane finden also unter der Meeresoberfläche, vor allem an den mittelozeanischen Rücken, statt.
Bei diesem Eruptionstyp erhebt sich das Vulkangebäude nicht über die Meeresoberfläche.
Allerdings kann in späteren Ausbrüchen oder Ausbruchsphasen dieser Eruptionstyp in eine Surtseyanische Eruption übergehen.
Die submarine Eruption ähnelt in vieler Hinsicht der subglazialen Eruption. Zunächst bilden sich unter dem Wasserdruck über Vulkanschloten oder -spalten Hügel und Berge von Kissenlaven. Erst knapp unter der Wasseroberfläche findet ein Phasenwechsel statt und eine explosive Phase mit der Bildung von Tephra beginnt.[20]

Vorhersagemethoden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Inzwischen hat die Wissenschaft zahlreiche Methoden gefunden, um die Vorhersage von Vulkanausbrüchen zu verbessern. Damit befassen sich vor allem die Vulkanobservatorien, aber auch die jeweiligen geologischen bzw. vulkanologischen Institute diverser Universitäten, die meteorologischen Institute, die manchmal die Erdbebenüberwachung übernehmen oder auch die Vorhersage der Zugrichtung von Aschewolken, die ihrerseits aber auch die Luftraumüberwachung betrifft (vgl. VAAC).

Eruptionsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine der wichtigsten Methoden bleibt die Beobachtung und Erforschung des bisherigen Verhaltens des jeweiligen Vulkans, da sich dadurch auch Rückschlüsse auf künftiges Verhalten ziehen lassen.[21]

Erdbebenmessungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am genauesten kann man sich vorbereitende Vulkaneruptionen durch das Erfassen von Schwarmbeben feststellen, also durch viele kleinere Beben, die sich innerhalb einer kurzen Zeit in einem bestimmten Gebiet ereignen. Man unterscheidet zwischen Erdbeben des Typs A und B.
Bei den Typ-A-Beben schwenkt das Seismometer (Erdbebenmessgerät) ruckartig aus, beruhigt sich jedoch schnell wieder und zwar ebenso ruckartig. Das bedeutet, dass sich Magma auf dem Weg nach oben befindet und harte Gesteinsmassen durchbricht, wobei es die kurzzeitig anhaltenden, heftigen Beben verursacht.
Anders bei den Typ B-Beben: Das Seismometer schlägt auch schnell aus, das Beben wird aber nur langsam und gleichmäßig immer schwächer. Das bedeutet, dass der Vulkan unter sehr hohem Druck steht. Wenn sich die Typ-B-Beben in immer kürzeren Abständen wiederholen, kann der Vulkan jeden Moment eruptieren.
Ein Beispiel dafür ist der Vulkan Galeras in Kolumbien. Vier Tage nachdem sich 1992 das erste Typ-B-Beben ereignet hatte, brach der Vulkan aus.

Messungen des Steigungswinkels[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ausbruch des Mount Cleveland auf den Aleuten
Neben der Messung von Erdbeben, die auch die sehr niedrigfrequenten, d. h. den sog. vulkanischen Tremor erfasst, setzt man die Geodäsie ein, Messungen, die ein Aufblähen des Vulkans feststellen. Zu diesem Zwecke verwendet man inzwischen z. B. GPS-Systeme und Satellitenbeobachtung.
Eine andere Vorhersagemethode bietet das Tiltmeter. Es misst ebenfalls den Steigungswinkel der Flanken eines Vulkans. Wenn die Magmakammer sich mit flüssigem Gestein füllt, wird der Vulkan an seinen Flanken etwas steiler. Dann ist es wahrscheinlich, dass sich demnächst eine neue Eruption ereignet.
Satelliten dienen zudem der Beobachtung und zur Frühwarnung bzgl. Anzeichen von Ausbrüchen sehr abgelegener Vulkane wie etwa auf dem Aleuten oder der Halbinsel Kamtschatka, in deren Umgebung zwar nur wenige Menschen leben, die aber z. B. den Flugverkehr bedrohen könnten.

Untersuchungen an heißen Quellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zudem beobachten Geologen die Anzahl und das Verhalten von heißen Quellen, die zum Vulkan gehören. Wenn sich deren Anzahl und Größe – bei Thermalquellen wie Geysiren auch die Aktivität – erhöhen, kann dies ein Anzeichen eines bevorstehenden Ausbruchs sein. Genauso achtet man auf deren Wassertemperatur, auch hier können Veränderungen Hinweise auf gestiegene vulkanische Aktivität darstellen.[22]

Gase[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Schließlich werden die chemischen Zusammensetzungen von Ausgasungen, aber auch die aller Gewässer rund um den betreffenden Vulkan auf das Auftreten und die enthaltene Menge bestimmter Gase wie Kohlendioxid, Fluor und Schwefeldioxid überwacht.

Konduktivität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auch die elektrische Leitfähigkeit von Gewässern wird überprüft, da erhöhte Leitfähigkeit auf gestiegene vulkanische Aktivität im Gebiet hinweisen kann.

Auswertung der Daten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
vergrößern und Informationen zum Bild anzeigenVulkanobservatorium auf dem Colima, Mexiko
Die Auswertung und Zusammenschau derartiger Daten vermittelt ein immer genaueres Bild vom gegenwärtigen Zustand eines Vulkans. Gleichzeitig ist auch wichtig, dass im zuständigen Vulkanobservatorium die Charakteristika jedes einzelnen Vulkans in möglichst vielen Details bekannt sind, welche sich aus der Erforschung seiner jeweiligen Ausbruchsgeschichte ergeben. Aus dieser lassen sich etwa auch Zusammenhänge zwischen Erdbeben und bevorstehenden Ausbrüchen erschließen, die wichtige Informationen zur jeweiligen Vorwarnzeit und damit Zeit für Evakuierungen am einzelnen Berg geben können.[23]
Von besonderer Wichtigkeit zur Verhütung von Vulkankatastrophen sind allerdings auch die Aufklärung der Bevölkerung und eine gute Kooperation zwischen den Wissenschaftlern und den örtlichen Behörden.[24]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste großer historischer Vulkanausbrüche
Vulkanexplosivitätsindex
Liste von Vulkanen
Eruptionsgewitter
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hans-Ulrich Schmincke: Vulkanismus. 2. Auflage. Wiss. Buchgesellschaft, Darmstadt 2000, ISBN 3-534-14102-4.
Ari Trausti Guðmundsson: Lebende Erde. Facetten der Geologie Islands. Mál og Menning, Reykjavík 2007, ISBN 978-9979-3-2778-3.
Þorleifur Einarsson: Geology of Iceland. Rocks and Landscapes. Mál og Menning, Reykjavík 2005, ISBN 9979-3-0689-0.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Vulkanausbruch – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Fotos und Videos[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Eruption des Arenal in Costa Rica
Commons: Volcanic eruptions – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Video Það er ei nema eldur og ís (dt. Da ist nichts als Feuer und Eis) Ein Film über Vulkanismus in Island, besonders Gjálp/Grímsvötn 1996 (explosiver Ausbruch mit Gletscherlauf) und Kraflaeldur 1975–84 (effusive Ausbrüche), (Video mit isländischem Kommentar)
Video: Schlackeneruption am Ätna
Animation m. englischspr. Erläuterungen: Seismische Signale von Eruptionen
Aktuelle Ausbrüche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wikinews: Vulkanausbruch – in den Nachrichten
Global Volcanism Program, Smithsonian Inst., Weekly Reports (englisch)
Vulkanüberwachung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Internationales Verzeichnis der Vulkanobservatorien (englisch)
USGS, Vulkanüberwachung in den USA – z. B. Alaska, Kaskadenkette, Hawaii (englisch)
IMO, Vulkanüberwachung in Island (englisch/isländisch)
IGN, Vulkanüberwachung in Spanien, Seite El Hierro (englisch)
INGV, Vulkanüberwachung in Italien, Seite Catania – Ätna (englisch, italienisch)
Vulkanüberwachung auf den Azoren (portugiesisch)
PHIVOLCS, Vulkanüberwachung auf den Philippinen (englisch)
Vulkanüberwachung in Chile (spanisch)
Andere[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wissenschaftliche Beiträge zur Vulkanologie

How volcanoes work. San Diego State University. (Zum Vulkanismus allg.) (englisch)
Vic Camp: Eruption types. How volcanoes work. Dept. of Geological Sciences, San Diego State University. (englisch)
Vic Camp: Hydrovolcanic eruptions. How volcanoes work. Dept. of Geological Sciences, San Diego State University. (englisch)
Erik Sturkell: Impact on crustal deformation. Magmatic and tectonic processes of glacier thinning due to climate change. – enthält viele Information zur Eruptionsvorhersage (englisch)
Earthquakes and Magma Viscosity Can Help Forecast Volcanic Eruptions. In: geology.com, (englisch)
Erik Klemetti: How Big is That? Scale and Rates of Volcanic Eruptions. In: Eruptions, Wired science blogs. 1. November 2011. (englisch)
Introduction to seismology. MIT, Open source, Spring 2010. (englisch)
Stephen Self: The effects and consequences of very large explosive volcanic eruptions. In: Phil. Trans. R. Soc. A. vol. 364, no. 1845, Royal Society, London 15. August 2006, S. 2073–2097. doi:10.1098/rsta.2006.1814 (englisch)
Reportagen

Monika Seynsche: Spiel mit dem Feuer – Wenn Vulkane auf Gletscher treffen. In: Deutschlandfunk. Wissenschaft im Brennpunkt 21. August 2010
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ z. B. Dynamics of eruptions. In: How Volcanoes Work. University of San Diego. (online (Memento des Originals vom 28. Februar 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.geology.sdsu.edu, abgerufen am 20. Januar 2016) (englisch)

↑ D. E. Eason u. a.: Effects of deglaciation on the petrology and eruptive history of the Western Volcanic Zone. Iceland. In: Bulletin of Volcanology. Juni 2015, S. 15.

↑ „How many volcanoes erupt in a year…?“ – „About 70, is our standard answer. In the last ten years, there was a low of 64 in 2001 and 2003. There was a high of 78 in 2008. There are 20 to 30 active at any given time. That does not include seafloor volcanoes that are erupting all the time, because hundreds of volcanoes on the seafloor may be erupting at any given minute.“ – smithsonianmag.com (Memento des Originals vom 26. April 2010 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.smithsonianmag.com, abgerufen am 23. Mai 2010.

↑ z. B. H. U. Schmincke: Vulkanismus. Wiss. Buchgesellschaft, Darmstadt 2000, ISBN 3-534-14102-4, S. 213 f.

↑ a b c z. B. H. U. Schmincke: Vulkanismus. Darmstadt 2000, S. 140 f.

↑ Anne-Lise Chenet, Frédéric Fluteau, Vincent Courtillot: Modelling massive sulphate aerosol pollution, following the large 1783 Laki basaltic eruption. In: Earth and Planetary Science Letters. Band 2363-4, 2005, S. 721–731, doi:10.1016/j.epsl.2005.04.046.

↑ Evgenia Ilyinskaya, Anja Schmidt, Tamsin A. Mather, Francis D. Pope, Claire Witham, Peter Baxter, Thorsteinn Jóhannsson, Melissa Pfeffer, Sara Barsotti, Ajit Singh, Paul Sanderson, Baldur Bergsson, Brendan McCormick Kilbride, Amy Donovan, Nial Peters, Clive Oppenheimer, Marie Edmonds: Understanding the environmental impacts of large fissure eruptions: Aerosol and gas emissions from the 2014–2015 Holuhraun eruption (Iceland). In: Earth and Planetary Science Letters. Band 472, 2017, S. 309–322, doi:10.1016/j.epsl.2017.05.025. (freier Volltext)

↑ H.-U. Schmincke: Vulkanismus. Darmstadt 2000, S. 141 ff.

↑ Thor Thordarsson, Armann Hoskuldsson: Iceland. Classic Geology in Europe 3. Harpenden 2002, S. 87 f.

↑ H.-U. Schmincke: Vulkanismus. Darmstadt 2000, S. 144 ff.

↑ Robert W. Decker, Barbara B. Decker: Mountains of Fire – The Nature of Volcanoes. Cambridge University Press, Cambridge 1991, ISBN 0-521-31290-6, S. 10.

↑ D. Obert: Vulkane. Fabuleux volcans. Könemann, Bonn 2000, ISBN 3-8290-5671-0, S. 101.

↑ J. Gottsmann, S. De Angelis, N. Fournier, M. Van Camp, S. Sacks: On the geophysical fingerprint of Vulcanian explosions. In: Earth and Planetary Science Letters. Band 306, Nr. 1-2, Juni 2011, S. 98–104, doi:10.1016/j.epsl.2011.03.035. 

↑ Mikhail Alidibirov, Donald B. Dingwell: Magma fragmentation by rapid decompression. In: Nature. Band 380, Nr. 6570, 1996, S. 146–148, doi:10.1038/380146a0. 

↑ Stefanie Hautmann, Fred Witham, Thomas Christopher, Paul Cole, Alan T. Linde: Strain field analysis on Montserrat (W.I.) as tool for assessing permeable flow paths in the magmatic system of Soufrière Hills Volcano. In: Geochemistry, Geophysics, Geosystems. Band 15, Nr. 3, März 2014, S. 676–690, doi:10.1002/2013GC005087. 

↑ Þorleifur Einarsson: Geology of Iceland. Rocks and Landscape. Mál og Menning, Reykjavík 2005, S. 251.

↑ In der Literatur finden sich divergierende Werte über die Ausdehnung von Wasserdampf gegenüber Wasser; bis 1000fach bei Simper, aber 3000fach bei Parfitt und Wilson.

↑ Þorleifur Einarsson: Geology of Iceland. Rocks and Landscape. Reykjavík 2005, S. 75f.

↑ nach: Þorleifur Einarsson: Geology of Iceland. Rocks and Landscapes. Mál og Menning, Reykjavík 2005, S. 78.

↑ Þorleifur Einarsson: Geology of Iceland. Rocks and Landscape. Reykjavík 2005, S. 77f.

↑ z. B. H.-U. Schmincke: Vulkane der Eifel. Aufbau, Entstehung und heutige Bedeutung. Spektrum, Heidelberg 2009, S. 134 f.

↑ z. B. vulkane.net, abgerufen am 5. November 2010.

↑ z. B. realscience.org.uk, abgerufen am 17. Januar 2011.

↑ z. B. H.-U. Schmincke: Vulkanismus. Darmstadt 2000, S. 200 ff.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4138666-8 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vulkanausbruch&oldid=231998308“
Kategorie: VulkanausbruchVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-02Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБеларускаяবাংলাCatalàČeštinaEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFurlanGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Қазақша한국어LimburgsМакедонскиBahasa MelayuNederlandsOccitanPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiKiswahiliதமிழ்TürkçeУкраїнськаმარგალური中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 20. März 2023 um 13:38 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Vulkanausbrüche




Lava – Wikipedia













































Lava

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt eruptiertes Magma. Zu weiteren Bedeutungen siehe Lava (Begriffsklärung).

 Zähflüssige ʻAʻā-Lava
 Stricklava während der Entstehung auf Hawaii
Lava ist die Bezeichnung für eruptiertes Magma, das flüssig an die Erdoberfläche ausgetreten ist. Sowohl auf der Erdoberfläche fließende Lava als auch die aus der Bewegung heraus erstarrte Lava wird als Lavastrom bezeichnet.
Lava ist ein vulkanisches Förderprodukt und gehört zur Gruppe der Vulkanite. Andere vulkanische Förderprodukte sind die Pyroklastika und die gasförmigen und damit flüchtigen Bestandteile (Volatile) wie Kohlenstoffdioxid, Wasser, Schwefeldioxid, Ammoniak, Edelgase, die das Magma durch Druckentlastung verloren hat. Magmen treten vergleichsweise selten direkt an die Oberfläche aus, da dazu erhebliche Kräfte erforderlich sind. Häufiger sind sogenannte Intrusionen, bei denen Magma in der Erdkruste erstarrt.
Die Temperatur von Lava beträgt beim Austritt zwischen 800 °C (rhyolithische Lava) und 1200 °C (basaltische Lava). Erstarrte Lava bildet vulkanisches Gestein.

Inhaltsverzeichnis

1 Zusammensetzung
2 Erscheinungsformen

2.1 Pāhoehoe-Lava
2.2 ʻAʻā-Lava
2.3 Flutbasalte
2.4 Pillow- oder Kissenlava
2.5 Blocklava
2.6 Brotkrustenbombe
2.7 Lavaseen


3 Lavaröhren und Lavarinnen
4 Lavadome
5 Lavasäulen
6 Literatur
7 Weblinks


Zusammensetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Laven sind in der Regel Silikatschmelzen mit einem Gewichtsanteil von 45–70 % SiO2, es gibt allerdings selten auftretende Laven, die geringere Anteile an Silikaten enthalten, so zum Beispiel die Karbonatit-Laven des Ol Doinyo Lengai. Neben den Silikaten können Magnesium- und Eisen-Verbindungen enthalten sein. Man unterscheidet zwischen saurer oder rhyolithischer Lava (SiO2-Gehalt > 65 %, hochviskos) und basischer oder basaltischer Lava (SiO2-Gehalt < 52 %, niederviskos). Dazwischen finden sich die intermediären oder andesitischen Laven (SiO2-Gehalt zwischen 52 % und 65 %). Beim Aufstieg des Magmas finden verschiedene Prozesse statt, die Einfluss auf die Zusammensetzung der austretenden Lava haben (Magmatische Differentiation), so dass diese von der des primären Magmas abweichen kann. Da Lava beim Austritt an die Oberfläche schnell abkühlt, ist ihr Gefüge in der Regel feinkörnig oder glasig. Durch den Austritt von Gasen durch die Druckentlastung beim Aufstieg können sich in der Lava kleinere oder größere Gasblasen bilden.

Erscheinungsformen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Abhängig von den Bedingungen beim Aufstieg und der Abkühlung bildet Lava unterschiedliche Erscheinungsformen, die ganz entscheidend von der Viskosität der Lava abhängen. Die bekanntesten Formen sind:





Erstarrte ʻAʻā-Lava, Krafla, Island






Lavastrom, Island






Pāhoehoe- und ʻAʻā-Lava auf Hawaii






Kissenlava, Askja, Island





 Pāhoehoe-Lava
Gesteine, die aus flüssigem und mit Gasen angereichertem Magma entstehen, werden in der Geologie als Krotzen bezeichnet.

Pāhoehoe-Lava[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Pāhoehoe-Lava [pa:ˌhoeˈhoe] ist eine dünnflüssige (d. h. niedrigviskose) basaltische Lava, die als Lavastrom hangabwärts fließt. Sie bildet glasige Oberflächen. Erscheinungsformen von Pāhoehoe-Lava sind Stricklava, Fladenlava oder Schollenlava.

ʻAʻā-Lava[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
ʻAʻā-Lava [ˈʔɑʔɑː] – auch Brockenlava – ist eine zähflüssige basaltische Lava, die zu scharfkantigen Brocken und Klumpen erstarrt. Ein Lavastrom kann in seinem oberen Teil aus Pāhoehoe-Lava bestehen, während in seinem unteren Teil ʻAʻā-Lava dominiert (aufgrund der steigenden Viskosität durch Abkühlung und Ausgasung).

Commons: ʻAʻā-Lava – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Flutbasalte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Flutbasalte entstehen aus extrem dünnflüssiger basaltischer Lava, die in ebenem Gelände geringmächtige vulkanische Decken bildet. In Einzelfällen reichen die Fördermengen aber auch aus, um mächtige Tafeln zu erzeugen, die früher auch als Trapp, heute eher als magmatische Großprovinz bezeichnet werden. Beispiele sind das 160.000 km² große Columbia River Plateau (Oregon, Washington und Idaho) in den USA, die über 250.000 km² ausgedehnten Karoo-Basalte Südafrikas oder das 500.000 km² große Dekkan-Plateau in Indien (Dekkan-Trapp).

Pillow- oder Kissenlava[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Pillow- oder Kissenlava besteht aus Anhäufungen von im Querschnitt runden oder elliptischen, schlauchartigen Basalt-Strukturen von ca. 1 m Durchmesser oder mehr. Sie entsteht bei der sehr schnellen Abkühlung von Lava im Wasser. Durch Hebung von Gesteinskörpern, die ursprünglich unter der Meeresoberfläche lagen, können Pillow-Laven auch auf dem Festland gefunden werden.

Blocklava[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Typisch für zähflüssige andesitische und dazitische Laven ist die Bildung von kurzen, gedrungenen Lavaströmen, deren Oberfläche sich durch Autobrekziierung in kompakte, porenarme Blöcke mit verschiedenartigsten Oberflächenformen aufgelöst hat.

Brotkrustenbombe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Brotkrustenbomben bestehen aus Lava, die noch während des Austritts in der Flugphase erkaltet und die Form von Brotlaiben annimmt.

Lavaseen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine besondere Erscheinung sind Lavaseen, wie am Erta Ale oder Nyiragongo.
Manche Lavaseen entstehen, indem Krater durch oberirdische Lavaströme mit Lava gefüllt werden, sie werden dann Sekundäre Lavaseen genannt. Solche Lavaseen können Tiefen von bis zu 100 Meter haben. Die Lava kühlt in einem solchen See langsam ab (über mehrere hundert Tage) und bietet dadurch die Möglichkeit, die Erstarrungsprozesse von Lava zu untersuchen.

Commons: Lavaseen – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Lavaröhren und Lavarinnen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Beim Abkühlen von dünnflüssigen Lavaströmen können große Hohlräume dadurch entstehen, dass die erkaltete Oberfläche bereits erstarrt ist, während darunter die flüssige Lava noch weiter abfließen kann. Stürzt die Decke einer solchen Lavaröhre ein, entsteht eine Lavarinne.

Commons: Lavaröhren – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Lavadome[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ist die Lava beim Austritt bereits so zäh, dass sie nicht abfließen kann, so entsteht ein Lavadom. Darunter versteht man einen kurzen und dicken, oft pfannkuchenartigen Lavastrom. Häufig füllen Lavadome auch in fingerartiger Form einen Kraterschlund auf, der sich zuvor durch eine explosive Eruption entleert hatte.
Die Bildung von Lavadomen zieht sich über einen längeren Zeitraum hin und ist daher ein von Wissenschaftlern gut dokumentierter Vorgang. Berühmt sind etwa die Lavadome am Mount St. Helens, wo sich vor dem Ausbruch von 1980 einer bildete und seither schon wieder die Bildung eines neuen Lavadoms begonnen hat. Weitere bekannte Beispiele sind die Lavadome des Unzen und des Usu auf der Insel Hokkaidō in Japan, wo man überhaupt wohl das erste Mal mitverfolgt hat, wie sich ein Vulkan vor einem Ausbruch aufbläht und verformt. Ein Beispiel für europäische Lavadome stellt der Puy de Dôme in Südfrankreich dar.

Commons: Lavadome – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien




Lavabombe aus dem Vulkan Hekla






Lavadom auf dem Mount St. Helens






Lavahöhle in Westisland






Pāhoehoe-Lavafontänen





 Lavasäulen, Suðurárhraun, Island
 Basaltsäulen aus dem Oberpfälzer Wald – ausgestellt vor dem Naturkundemuseum Ostbayern
Lavasäulen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Basaltsäulen entstehen bei Abkühlung der Lava unter bestimmten Bedingungen. Lava zieht sich zusammen und zerspringt während des Abkühlungsprozesses. Dieses Phänomen ist jedoch nicht auf basaltische Gesteine (Basaltoide) begrenzt, sondern tritt u. a. auch bei Rhyolith oder Phonolith (siehe z. B. Devils Tower) auf.
Wenn v. a. Pāhoehoe-Lavaströme schnell abkühlen, werden die Lavasäulen nicht so auffallend und sind unregelmäßig geformt. Allerdings erklärt sich dadurch, dass die Lavafelder i. A. für Erosion sehr anfällig sind.
Schön ausgebildete Basaltlavasäulen hingegen bilden sich bei langsamerer Abkühlung. Dabei stehen die Säulen immer senkrecht zur Abkühlungsfläche. Daher findet sich in Lavaschichten und flach liegenden Intrusionen eine vertikale Ausrichtung der Säulen, wie etwa im Lava-Keller in Mendig in Deutschland, bei Gerðuberg im Hnappadalur in Island, der Giant’s Causeway bei Bushmills in Irland oder bei St. Flour in der Auvergne in Südfrankreich; hingegen sind Lavasäulen in steilen Gängen horizontal ausgerichtet.
Lava kühlt nicht gleichmäßig ab, sondern an der Oberfläche schneller und in der Tiefe langsamer; daher sind obere Säulen oft dünner als untere.
Fächermuster und Rosetten bilden sich hingegen in Lavagängen und -höhlen. Dergleichen Formationen findet man z. B. im Barranco de Agaete auf Gran Canaria oder bei Hljóðaklettar im Jökulsárgljúfur-Nationalpark in Island.
Die meisten dieser Basaltsäulen sind sechseckig, es finden sich aber auch fünfeckige wie etwa am Dvergasteinn bei Kirkjubæjarklaustur in Südisland, und siebeneckige.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hans-Ulrich Schmincke: Vulkanismus. Primus-Verlag, Darmstadt 2010, ISBN 978-3-89678-690-6.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Lava – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Lava – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
Commons: Lavasäulen – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Mineralienatlas:Lava Geologie, Bilder, Lavaformen etc.
Continental Flood Basalts. Flutbasalte (englisch)
How Volcanoes work: Lava flow types (englisch)
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4166957-5 (OGND, AKS)     | GKD in der DNB: 4227077-7 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lava&oldid=229305408“
Kategorie: VulkanismusVersteckte Kategorie: Wikipedia:Veraltete Normdaten



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàCorsuČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFurlanFryskGaeilgeGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLombardLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMaltiPlattdüütschNedersaksiesNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPicardPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtVolapükWinaray吴语მარგალური中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 29. Dezember 2022 um 22:49 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Lavafluss




Vulkanische Asche – Wikipedia












































Vulkanische Asche

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Partikel vulkanischer Asche (Rockland Ash Fall, Kalifornien, 600.000 Jahre alt) unter dem Elektronenmikroskop

Vulkanische Ablagerungen




    Zusammen-setzung    

            

    Anteil anPyroklasten    

              
           
Pyroklastika> 75% Tuffite75–25% Epiklasten< 25%

             
     
    Verfestigt?    

Ja        Nein
      
  pyroklast.Gestein Tephra  

  Tuff, Lapillistein,pyroklast. Brekzie,Agglomerat Asche, Lapilli,Blöcke und Bomben  

           

    Transport-weg    

            

              
      
  pyroklast. Fließ-Ablagerung pyroklast. Fall-Ablagerung  



Der Begriff vulkanische Asche bezeichnet in der Vulkanologie sehr kleine Pyroklasten beliebiger Form (< 2 mm), die bei einem explosiven Ausbruch eines Vulkans entstehen. Vulkanasche bildet zusammen mit den vulkanischen Lapilli (> 2 mm), den vulkanischen Bomben (> 64 mm, gerundet, ursprünglich geschmolzen) und den vulkanischen Blöcken (> 64 mm, eckig, zum Zeitpunkt des Auswurfs bereits fest) die pyroklastischen Sedimente. Diese werden auch Tephra genannt, wenn sie noch unverfestigt sind bzw. nach ihrer Verfestigung pyroklastische Gesteine.
Vulkanische Asche hat positiven Effekt auf die Bodenverbesserung, als Aschewolke jedoch negativen auf die Gesundheit, das Klima und die Sicherheit des Flugverkehrs.
Die allgemein bekannte Asche, die aus mineralischen Verbrennungsrückständen organischen Materials besteht (Zigarettenasche, Holzasche), hat mit Asche im vulkanologischen Sinn nichts zu tun.

Inhaltsverzeichnis

1 Definition und weitere Einteilung
2 Ablagerungen vulkanischer Asche
3 Auswirkungen vulkanischer Aschen auf das Klima
4 Bodenkunde
5 Gesundheitsrisiken
6 Gefahren für den Luftverkehr

6.1 Beschädigung der Außenhaut
6.2 Triebwerke
6.3 Sensoren
6.4 Vereiste Aschepartikel
6.5 Bisherige Ereignisse
6.6 Überwachung des Luftraums
6.7 Grenzwerte
6.8 Warneinrichtungen in Flugzeugen


7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Definition und weitere Einteilung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Aufnahme einer Probe Asche der 1980er Eruption des Mount St. Helens, Washington, in starker Vergrößerung
 „Flug“ durch den µCT-Bildstapel einer Probe vulkanischen Sandes von der Südspitze Islands. Es sind unterschiedliche Korngrößen (teilweise bereits im Lapilli-Bereich), Porositäten und Dichten sichtbar.
Vulkanische Asche ist ausschließlich über die Korngröße definiert, d. h. die chemisch-mineralogische Zusammensetzung und die Form der Komponenten spielt keine Rolle. Der Begriff Asche im vulkanologischen Sinn bezeichnet einfach Pyroklasten, die kleiner als 2 mm sind. Vulkanische Asche besteht aus feinen Lava-Fetzen, Glasfragmenten, klein zerriebenem vulkanischem Gestein oder auch aus Einzelkristallen. Sie wird nach der Definition der IUGS (International Union of Geological Sciences) in

grobe Asche (1/16 mm bis 2 mm) und
feine Asche oder Aschenstaub (< 1/16 mm)
unterteilt.
Nach der älteren Unterteilung von Sohn und Cough (1989)[1] kann auch eine Dreiteilung der Aschefraktion vorgenommen werden in:

grobe Asche (1/2–2 mm)
mittelfeine/mittelgrobe Asche (1/16–1/2 mm)
feine Asche (feiner 1/16 mm)
Sie wird derzeit zum Teil noch parallel zur obigen Empfehlung der IUGS benutzt.

Ablagerungen vulkanischer Asche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Vulkanische Ablagerungen einschließlich Ascheschichten in Weibern in der Eifel
Vulkanische Aschen sind Bestandteile pyroklastischer Sedimentabfolgen. Die lockeren pyroklastischen Sedimente werden auch als Tephra bezeichnet. Wenn diese verfestigt sind, spricht man von pyroklastischen Gesteinen. Der Anteil vulkanischer Asche innerhalb einer pyroklastischen Abfolge wächst mit zunehmendem Abstand zum Herkunftsort, d. h. zum entsprechenden Vulkan. Ab einer bestimmten Entfernung zum Vulkan bestehen die pyroklastischen Sedimente eines Ausbruches ausschließlich aus Asche.
Wird vulkanische Asche zu einem pyroklastischen Gestein verfestigt (lithifiziert), wird dieses als Tuff oder genauer Aschentuff bezeichnet sofern es mehr als 75 % Aschepartikel enthält. Die Bezeichnung „Tuff“ ist bzw. war in der Literatur jedoch mehrdeutig, weshalb die Bezeichnung „Aschentuff“ vorzuziehen ist. Aschentuff kann weiter in Groben Aschentuff und Feinen Aschentuff (oder auch Staubtuff) unterteilt werden.
Ein Lapilli-Tuff ist hingegen insgesamt grobkörniger und enthält bis zu 25 % vulkanische Bomben und Blöcke und mehr als 75 % Lapilli und Asche. Insgesamt muss ein Gestein aus mehr als 75 % Pyroklasten bestehen, damit es überhaupt als „Tuff“ bezeichnet werden darf. Eine Ablagerung, die weniger als 75 % Pyroklasten enthält, wird Tuffit genannt.

Auswirkungen vulkanischer Aschen auf das Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Dünen aus vulkanischer Asche an der Küste von Tavurvur, Rabaul, Papua-Neuguinea
 Aschepilz über dem Guagua Pichincha nahe Quito, Ecuador, während des Ausbruchs im Jahre 2000
Bei einer Vulkaneruption können gewaltige Mengen an vulkanischer Asche freigesetzt werden. Ein Beispiel dafür ist der Inselvulkan Krakatau, der in der Sundastraße zwischen Java und Sumatra liegt. Als er am 27. August 1883 ausbrach, lieferte er 18 km3 Aschenpartikel, die bis zu 25 km hoch in die Erdatmosphäre geschleudert wurden und drei Jahre lang die Erde umkreisten. Vielerorts riefen sie Trübungsschleier, Dämmerungserscheinungen und Himmelsverfärbungen hervor. Hinzu kommen außerdem „Gewitter“ innerhalb der Aschewolken: Die Ascheteilchen werden durch die Reibung elektrostatisch aufgeladen, dadurch kommt es zu Blitzen und gewitterähnlichen Erscheinungen, bei denen sich die Ladungsunterschiede abbauen.
Noch extremere Auswirkungen hatte die Explosion des Tambora im Jahre 1815. Dabei wurde so viel Asche und Aerosol in die Atmosphäre geschleudert, dass weltweit auf Jahre hinaus das Klima beeinflusst wurde. Das darauf folgende Jahr 1816 ging sogar als das Jahr ohne Sommer in die Geschichte ein.
Ähnlich langanhaltende Trübungen der Erdatmosphäre traten mehrmals in der Erdgeschichte durch große Meteoriteneinschläge auf, die auch zum Massenaussterben vieler Arten geführt haben.

Bodenkunde[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vulkanische Aschen besitzen dank ihres Mineralgehalts einen hohen bodenverbessernden Wert. In günstigen Klimata können sie bereits nach wenigen Jahren landwirtschaftlich genutzt werden.

Gesundheitsrisiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vulkanische Asche enthält teilweise große Mengen für Menschen und Tiere giftige Substanzen. Außerdem können sich die Aschepartikel in der Lunge ansammeln und dort zu Husten, Luftnot und Lungenvernarbungen führen. Dazu muss die Konzentration aber erheblich sein. Beim Ausbruch des Eyjafjallajökull 2010 in Island wären nur Personen in Island selber von dieser Gefahr betroffen gewesen, diese wurden aber rechtzeitig evakuiert. Im übrigen Europa war die Konzentration der Partikel zu klein, um gefährlich zu werden.[2]

Gefahren für den Luftverkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sehr feinkörnige Vulkanasche, die während einer Eruption in die höheren Schichten der Atmosphäre aufsteigt, stellt – zumindest in größeren Konzentrationen – eine gravierende Gefahr für die Luftfahrt dar. Für den Zeitraum zwischen 1973 und 2000 sind ca. 100 Begegnungen von Luftfahrzeugen mit Aschewolken dokumentiert.[3][4] Schäden an den Flugzeugen traten dabei innerhalb eines Radius von maximal 3300 km (1800 mi) um den entsprechenden Vulkan auf.[5] In sieben dieser Fälle, in Abständen von ca. 270 bis 1100 km (150 bis 600 mi) zum entsprechenden Vulkan, traten Triebwerksausfälle während des Fluges auf, in drei Fällen sogar ein kurzzeitiger Ausfall aller Triebwerke.[3][5] Jedoch führte bisher noch kein solches Ereignis zu einem Absturz.[3] Der finanzielle Gesamtschaden aller Ereignisse wird mit einer Viertelmilliarde Dollar beziffert.[6]S. 1[5]
Über die tatsächliche Gefahr, die von Vulkanasche für Flugzeuge ausgeht, herrschte lange Zeit Unklarheit. Einerseits sind Aschewolkendurchflüge mit fast katastrophalem Ausgang bekannt, andererseits auch solche ohne Auffälligkeit. Kontrovers war dahingehend das über weite Teile Europas verhängte Flugverbot im Zusammenhang mit der Eruption des Eyjafjallajökull 2010. Nachträgliche Betrachtungen ergaben, dass das umfassende Flugverbot so nicht zu rechtfertigen war, weil die im entsprechenden Zeitraum gemessenen Aschekonzentrationen überall deutlich unter dem von der britischen Zivilluftfahrtbehörde und Herstellern als kritisch erachteten Grenzwert von 2 Milligramm pro Kubikmeter lagen.[7][8] Der Grenzwert war allerdings erst nach dem Vorfall eingeführt worden.
Folgende gefährliche Wirkungen von Vulkanasche insbesondere auf Verkehrsflugzeuge werden angeführt:

Beschädigung der Außenhaut[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durch die hohe Fluggeschwindigkeit wirken Aschepartikel aufgrund ihrer relativ großen Mohshärte (5,5–7) und ihrer Scharfkantigkeit wie ein Sandstrahlgebläse.[2]  Dies gilt vor allem für die größeren Partikel, die allerdings wegen ihres Gewichts relativ schnell zu Boden fallen und nicht in größere Höhen getragen werden.

Scheiben: Durch den Aufprall von Aschepartikeln können die Glasscheiben des Cockpits so weit undurchsichtig werden, dass keine Sicht mehr besteht.[2] Dieses ist während des Reisefluges weniger problematisch als während der Landung.
Tragflächen: auch eine aerodynamische Beeinträchtigung der durch die Aschepartikel aufgerauten Tragflächen mit Auswirkung auf die Sicherheit wird teilweise für möglich gehalten.[9]
Triebwerke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Beim Durchfliegen von vulkanaschehaltiger Luft können Triebwerke beschädigt werden und zeitweise oder vollständig ausfallen, abhängig von der Art und Dichte der Aschewolke und der Dauer des Durchflugs. Folgende Effekte können auftreten:

Ablagerungen geschmolzener Aschepartikel an Teilen der Brennkammer und der Turbinen sowie teilweiser Verschluss der Treibstoffdüsen: Die Aschepartikel typischer explosiver zirkumpazifischer Stratovulkane beginnen bei etwa 1100 °C zumindest teilweise zu schmelzen,[10] und ähnliche Werte wurden auch für den isländischen Vulkan Eyjafjallajökull ermittelt.[2] Demgegenüber herrschen in der Brennkammer eines modernen Strahltriebwerks bis zu 2500 °C, wobei die Temperatur auf Reiseflughöhe typischerweise 1450 °C beträgt[11]. Daher schmelzen in die Brennkammer geratene Aschepartikel und erstarren bei Kontakt mit kühleren Maschinenteilen wieder, wodurch sich u. a. auf den Schaufeln der Hochdruckturbine und vor allem an den vorgeschalteten Leitblechen (engl.: nozzle guide vanes) glasartige Krusten bilden.[12] Zudem entstehen an den Treibstoffeinspritzdüsen kohlige Ablagerungen, die zwar nicht die zentrale Öffnung aber die Drallflügel der Einspritzdüsen verstopfen, was dafür sorgt, dass der Treibstoff nicht mehr ausreichend zerstäubt wird.[12]
Erosion an den Kompressor- und Turbinenschaufeln und anderen dem Gasstrom ausgesetzten Triebwerksteilen (Sandstrahleffekt):[6]S. 2, 16 Noch intensiver als an der Außenhaut und den Cockpitscheiben des Flugzeugs wirkt die Materialabrasion durch Aschepartikel an den schnell rotierenden Teilen der Triebwerke. Zumindest das Phänomen der Erosion durch Sand- und Staubpartikel, die z. B. während des Start- und Landevorganges oder beim Flug durch sturminduzierte Sand- und Staubwolken in die Triebwerke gelangen, ist seit langem bekannt, und die Antriebsaggregate von Hubschraubern und Flugzeugen werden bereits während der Entwicklungsphase auf entsprechende Auswirkungen getestet („Arizona road-dust test“).[13][14][15] Jedoch haben Versuche gezeigt, dass die erosive Wirkung von Vulkanasche 4-mal höher sein kann als die von Quarzsand.[15] Besonders nachteilig auf die Triebwerksleistung wirkt sich die Erosion der Hochdruckkompressorschaufeln aus, da dadurch keine optimale Verdichtung der einströmenden Außenluft mehr erreicht wird.[15]
Teilweiser oder vollständiger Verschluss der Kühlluftbohrungen der Leitbleche und Hochdruckturbinenschaufeln: Die Kühlluft hält die Temperatur der Turbinenschaufeln möglichst niedrig (ca. 420 °C). Ein Ausfall der Kühlung hat keinen unmittelbaren Einfluss auf die Triebwerksleistung, verkürzt aber die Lebensdauer der Hochdruckturbinenschaufeln auf etwa 100 Betriebsstunden – im Vergleich zu mehreren 1000 Betriebsstunden normal gekühlter Schaufeln.[6]S. 2, 13
Akut gefährlich sind besonders die Ablagerungen im heißen Bereich (engl.: hot section) des Triebwerksinneren. Krusten auf den Leitblechen vor der Hochdruckturbine führen zu einem Anstieg des Druckes in der Brennkammer und des Kompressor-Enddruckes, wodurch es in größerer Flughöhe zu einem Strömungsabriss im Triebwerk (engl.: engine surge) und damit zu einem Flammabriss (engl.: flame-out) kommen kann, was wiederum einen kompletten Triebwerksausfall bedeutet.[12] Verminderte Leistung des Kompressors durch Erosion und mangelnde Zerstäubung des Treibstoffes in der Brennkammer infolge der Verstopfung der Drallflügel der Treibstoffdüsen kann zusätzlich zum Triebwerksausfall beitragen. Nach Absinken im Gleitflug in dichtere Luftschichten kann, sofern die Treibstoffdüsen nicht zu stark zugesetzt sind, das Triebwerk in aller Regel wieder gestartet und der Flug normal fortgesetzt werden. Möglich wird dies auch, da der passive Luftstrom (engl.: ram air) im ausgefallenen, abgekühlten Triebwerk bis dahin wieder eine gewisse Menge der spröden Krusten von den Maschinenteilen der „hot section“ fortgerissen hat.[12]

Sensoren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es besteht die Gefahr, dass durch die Asche die Sensoren für Geschwindigkeit und Höhe verstopfen,[9] was unmittelbar gefährlich werden kann,[16] da Flugzeuge außerhalb eines definierten Geschwindigkeitsbereichs in unkontrollierbare Flugzustände geraten, wobei dieser sichere Bereich mit steigender Höhe immer kleiner und zur so genannten Coffin Corner wird.

Vereiste Aschepartikel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es wird vermutet, dass unter Umständen, wo von Vulkanen ausgestoßene Asche von viel Wasser begleitet wird, dies dazu führt, dass die Aschepartikel als Kondensationskeime in entsprechender Höhe weitgehend von Eis umhüllt sind. Dies wurde beim NASA-Flug im Jahr 2000 als mögliche Erklärung dafür angesehen, warum zwar (nachträglich entdeckte) sehr kostenintensive Triebwerksschäden zu verzeichnen waren, jedoch keine Beschädigungen der Flugzeughülle oder Scheiben.[6]S. 17

Bisherige Ereignisse[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der erste schwerwiegende Vorfall war der vorübergehende Ausfall eines Triebwerks an einer Lockheed C-130 am 25. Mai 1980 bei einem Erkundungsflug über dem Mount St. Helens in Washington (USA) in der Folge des Ausbruchs des Mount St. Helens vom 18. Mai 1980. Sieben weitere Flugzeuge wurden in den Wochen nach der Eruption durch Abrieb äußerlich und an den Triebwerken beschädigt.[17]
Am 24. Juni 1982 geriet eine Boeing 747-200 auf dem British-Airways-Flug 9 über dem Indischen Ozean in einer Flughöhe von 37.000 ft (ca. 11.300 m) südlich der indonesischen Insel Java in eine Wolke aus Asche des Vulkans Gunung Galunggung. Dies führte zu einem Ausfall aller vier Triebwerke. Erst nach einem Sinkflug in dichtere Luftschichten in etwa 4000 Metern Höhe gelang es der Besatzung, die Triebwerke wieder in Gang zu setzen und auf dem Flughafen Jakarta/Halim Perdanakusuma notzulanden.[5][18]
Am 15. Dezember 1989 passierte Vergleichbares mit KLM-Flug 867 über dem Mount Redoubt in Alaska. Alle vier Triebwerke der Boeing 747-400 fielen für fast eine volle Minute aus. Die Maschine ging in den Sinkflug und erst nach einem Höhenverlust von rund 3000 m konnten die Triebwerke außerhalb der Wolke neu gestartet werden. Die Maschine landete anschließend in Anchorage, Alaska, dem ohnehin vorgesehenen Zielflughafen.[5][18]
Von der NASA wurde ein Flug dokumentiert,[6] bei dem im Februar 2000 ein Messflugzeug 7 min lang durch eine Aschewolke flog. Hierbei wurde von den Piloten keinerlei technische Auffälligkeit registriert. Allein die Messinstrumente zeichneten in diesem Zeitraum das Vorhandensein von Vulkanasche auf. Im Bericht ist beschrieben, dass für diesen Zeitraum der Sternenhimmel nicht sichtbar war.[6]S. 11, 19 Jedoch wurden bei späteren Inspektionen Beeinträchtigungen entdeckt, die zur Überholung aller vier Triebwerke führten. Der hierbei entstandene Schaden betrug 3,2 Millionen US$.
Der Ausbruch des Vulkans Eyjafjallajökull ab dem 14. April 2010 führte ab dem 15. April zu einer mehrtägigen, weitgehenden Einstellung des Flugverkehrs über Nordeuropa und weiten Teilen Mittel- und Osteuropas und somit zu volkswirtschaftlichen Schäden in Höhe von mehreren Milliarden Euro. Am 16. April 2010 waren in der Bundesrepublik Deutschland erstmals in der Geschichte alle zivilen Flughäfen für den Flugbetrieb nach Instrumentenflugregeln gesperrt.

Überwachung des Luftraums[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ab dem Jahr 1993 wurden durch die Internationale Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) neun Volcanic Ash Advisory Center eingerichtet, die weltweit den Luftraum auf Vulkanasche überwachen und falls notwendig den Luftverkehr warnen.

Grenzwerte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zwar sind die Vulkanaschewarnzentralen seit Jahren aktiv, jedoch wurden offenbar nie verbindliche Aussagen getroffen, in welchen Konzentrationen aschehaltige Luft eine konkrete Gefahr für Verkehrsflugzeuge darstellt. Stattdessen ging man immer von ‚der Aschewolke‘ aus. Diese Situation galt noch bis zum Ausbruch des Vulkans Eyjafjallajökull im April 2010, was zu umfangreichen, im Nachhinein kritisierten, Sperrungen von Lufträumen und tagelangen Komplettausfällen im Luftverkehr führte.
Am 20. April 2010 wurde daraufhin von der britischen Civil Aviation Authority erstmals ein verbindlicher Grenzwert verkündet. So gelten Einschränkungen für den britischen Luftraum nur noch da, wo ein Wert von 2 Milligramm Vulkanasche pro Kubikmeter Luft überschritten wird.[7] Dieser Wert wurde über Mitteleuropa durch den Ausbruch des Eyjafjallajökull zu keiner Zeit auch nur annähernd erreicht.


Drei-Zonen-Modell der Europäischen Flugsicherung Eurocontrol


Zone
Konzentration
Regelung


3

>2 mg/m³
Flugverbot im Umkreis von 110 km


2

0,2–2 mg/m³
erhöhte Wartungsintervalle


1

<0,2 mg/m³
keine Einschränkungen

Am 4. Mai 2010 einigten sich die EU-Verkehrsminister auf eine 3-Zonenregelung. Flugverbote gelten hierbei für Bereiche mit über 2 Milligramm Vulkanasche pro Kubikmeter einschließlich eines Sicherheitsabstandes von 110 km (Zone 3). Zwischen 2 und 0,2 mg/m³ gelten verschärfte Wartungsintervalle (Zone 2). Unterhalb von 0,2 mg/m³ gibt es keine Einschränkungen (Zone 1).[19]

Warneinrichtungen in Flugzeugen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zurzeit sind Detektoren, mit denen Vulkanasche aus dem Cockpit heraus erkannt werden kann, praktisch nicht verfügbar. Das eingebaute Wetterradar kann die Aschepartikel nicht erkennen, da sie zu klein sind.[6]S. 3

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Roger Walter Le Maitre: Igneous rocks: IUGS classification and glossary; recommendations of the International Union of Geological Sciences, Subcommission on the Systematics of Igneous Rocks. 2. Auflage. Cambridge University Press, New York, NY 2002, ISBN 0-521-66215-X. 
Hans Pichler: Italienische Vulkangebiete III, Lipari, Vulcano, Stromboli, Tyrrhenisches Meer. In: Sammlung geologischer Führer. Band 69. Gebrüder Bornträger, Stuttgart 1981, ISBN 3-443-15028-4. 
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Vulkanische Asche – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Prof. Reinhard Mönig, Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt: Gefahren für die Triebwerke
Horrorflug durch Vulkanasche
Gefahr durch vulkanische Asche (USGS) (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Y. K. Sohn, S. K. Chough: Depositional processes of the Suwolbong tuff ring, Cheju Island (Korea). In: Sedimentology. Band 36, Nr. 5, 1989, S. 837–855, doi:10.1111/j.1365-3091.1989.tb01749.x.

↑ a b c d S. R. Gislason, T. Hassenkam, S. Nedel, N. Bovet, E. S. Eiriksdottir, H. A. Alfredsson, C. P. Hem, Z. I. Balogh, K. Dideriksen, N. Oskarsson, B. Sigfusson, G. Larsen, S. L. S. Stipp: Characterization of Eyjafjallajökull volcanic ash particles and a protocol for rapid risk assessment. In: Proceedings of the National Academy of Sciences of the United states of America. Band 108, Nr. 18, 2011, S. 7307–7312, doi:10.1073/pnas.1015053108

↑ a b c Marianne Guffanti, Edward K. Miller: Reducing the threat to aviation from airborne volcanic ash. 55th Annual International Air Safety Seminar, 4-7 Nov. 2002, Dublin.

↑ Im Protokoll einer Ausschusssitzung des U.S.-Senats aus dem Jahr 2006 anlässlich des Ausbruches des Mount St. Augustine wird für die gleiche Anzahl Ereignisse der Zeitraum von 1980 bis 2005 genannt.

↑ a b c d e Volcanic Hazards – Impacts on Aviation. Hearing before the Subcommittee on Disaster Prevention and Prediction of the Committee on Commerce, Science, and Transportation. United States Senate, One Hundred Ninth Congress, Second Session, March 16, 2006, S. 5 f. (PDF 125 kB).

↑ a b c d e f g Thomas J. Grindle, Frank W. Burcham, Jr.: Engine Damage to a NASA DC-8-72 Airplane From a High-Altitude Encounter With a Diffuse Volcanic Ash Cloud. NASA Technical Memorandum, NASA/TM-2003-212030, Edwards, Kalifornien 2003 (online PDF 2,5 MB, Konferenzvortrag Juni 2004) 

↑ a b Christopher Schrader: Aschewolke über Europa: Unnötige Flugverbote. sueddeutsche.de, 20. Mai 2010.

↑ Vulkan Eyjafjallajökull: Forscher simulieren Ausbreitung der Aschewolke. In: Spiegel-online. 14. Mai 2012.

↑ a b Andreas Spaeth: Gefährliche Aschewolken: Alptraum aller Piloten. In: Spiegel-online. 15. April 2010.

↑ Samuel E. Swanson, James E. Beget: Melting Properties of Volcanic Ash. In: Thomas J. Casadevall (Hrsg.): Volcanic Ash and Aviation Safety: Proceedings of the First International Symposium on Volcanic Ash and Aviation Safety. In: U.S. Geological Survey Bulletin. Nr. 2047, 1994, S. 87–92.

↑ Willy J. G. Bräunling: Flugzeugtriebwerke: Grundlagen, Aero-thermodynamik, Kreisprozesse, Thermische Turbomaschinen, Komponenten und Emissionen. 2. vollständig überarbeitete und erweiterte Auflage, Springer-Verlag, Berlin u. a. 2004, ISBN 3-540-40589-5, S. 942 in der Google-Buchsuche.

↑ a b c d Michael G. Dunn, Douglas P. Wade: Influence of Volcanic Ash Clouds on Gas Turbine Engines. In: Thomas J. Casadevall (Hrsg.): Volcanic Ash and Aviation Safety: Proceedings of the First International Symposium on Volcanic Ash and Aviation Safety. U.S. Geological Survey Bulletin. Nr. 2047, 1994, S. 107–118.

↑ Masaya Suzuki, Kazuaki Inaba, Makoto Yamamoto: Numerical Simulation of Sand Erosion Phenomena in Rotor/Stator Interaction of Compressor. Proceedings of the 8th International Symposium on Experimental and Computational Aerothermodynamics of Internal Flows. Lyon, 2007. ISAIF8-0093 (PDF (Memento vom 1. Februar 2014 im Internet Archive) 2,0 MB).

↑ Widen Tabakoff, Awatef A. Hamed, Rohan Swar: Deterioration and Retention of Coated Turbomachinery Blading. In: Tatsuki Ohji, Andrew Wereszczak (Hrsg.): Advanced Ceramic Coatings and Interfaces III. In: Ceramic Engineering and Science Proceedings. Band 29, Nr. 4, 2008, S. 45–54, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.

↑ a b c Awatef A. Hamed, Widen Tabakoff, R. Wenglarz: Erosion and Deposition in Turbomachinery. Journal of Propulsion and Power. Band 22, Nr. 2, 2006, S. 350–360 (PDF 3,1 MB).

↑ Vergleiche hierzu auch Birgenair-Flug 301.

↑ ICAO: Manual on Volcanic Ash, Radioactive Material and Toxic Chemical Clouds. Second Edition, 2007, S. 109, 112 (PDF (Memento des Originals vom 6. September 2012 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.paris.icao.int 7,9 MB).

↑ a b Thomas J. Casadevall, Thomas M. Murray: Advances in Volcanic Ash Avoidance and Recovery. In: Aeromagazine. Nr. 09, Januar 2000.

↑ EU einigt sich auf Grenzwerte für Vulkanasche. Die Welt, 4. Mai 2010.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4139602-9 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vulkanische_Asche&oldid=230847218“
Kategorien: Pyroklastisches GesteinLithometeorVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-02Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàНохчийнČeštinaDanskEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisHausaעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語Jawaქართული한국어LietuviųBasa BanyumasanМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTagalogTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 13. Februar 2023 um 13:23 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Ascheregen




Pyroklastischer Strom – Wikipedia













































Pyroklastischer Strom

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Pyroklastischer Strom am Merapi in Indonesien
 Pyroklastisches Gestein
Ein pyroklastischer Strom (von altgriechisch πῦρ pyr, deutsch ‚Feuer‘ und κλαστός klastós, deutsch ‚zerbrochen‘) ist eine Feststoff-Gas-Dispersion, die in Begleitung explosiver vulkanischer Eruptionen auftreten kann und sich sehr schnell hangabwärts bewegt.

Inhaltsverzeichnis

1 Entstehung und Auswirkung
2 Beispiele historischer pyroklastischer Ströme
3 Abgrenzung verwandter Begriffe
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Entstehung und Auswirkung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Pyroklastische Ströme treten in Zusammenhang mit felsischen, also quarz- und feldspatreichen, seltener intermediären, aber in jedem Falle gasreichen Magmen und Asche auf. Der Begriff (ausgehend von nuée ardente, das im Französischen synonym mit coulée pyroclastique ‚pyroklastischer Strom‘ ist) wurde erstmals im Zusammenhang mit dem Ausbruch des Pelée 1902 verwendet.
Wenn Magma in einem Vulkan aufsteigt, dann sinkt der Druck, und die Gaslöslichkeit im Magma nimmt damit ab. In der Folge entstehen Gasblasen, welche aber aufgrund der Zähigkeit des Magmas vorerst nicht entweichen können. Durch den ansteigenden Gasdruck verfestigt sich das um die Blase liegende Magma breiförmig und kann bei einem Austritt des Gases nicht mehr zusammenfließen, wodurch ein Hohlraum entsteht. Das dickflüssige Magma schiebt sich übereinander und bildet eine so genannte Staukuppe (auch als Lavadom oder, bei spitzeren Formen, als Lavanadel bezeichnet). Ab einer bestimmten Höhe (etwa ab 40 Metern) wird das zähflüssige, halbstarre Gebilde instabil und kann kollabieren.
Beim Austritt aus dem Schlot kann das im Magma gelöste Gas entweichen. Ein pyroklastischer Strom entsteht, wenn dabei Gesteinsbrocken und das Magma zu besonders feiner vulkanischer Asche zerrissen werden und sie zusammen mit den austretenden Gasen mit bis zu 700 km/h[1] den Hang hinab gleiten, wobei eine enorme Zerstörungskraft entfaltet wird. Selbst große Wasserflächen (z. B. offene Meerwasserflächen) werden mühelos überwunden. Beim Ausbruch des Soufrière Hills auf Montserrat konnten erstmals Ströme beobachtet werden, die sich über das Meer ausbreiteten. Im Inneren des Stroms können Temperaturen zwischen 300 und 800 °C herrschen, abhängig von der Größe des Stroms. Pyroklastische Ströme zerstören alles auf ihrem Weg, auch Gebäude. Asche und Staub sind auch in der Nähe dieser Ströme eine tödliche Gefahr.

Beispiele historischer pyroklastischer Ströme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Erkalteter pyroklastischer Strom am Pinatubo
Plinius der Jüngere beobachtete im Jahr 79 den Ausbruch des Vesuvs und beschrieb eine Plinianische Eruption. Seine Darstellungen einer sich in das Tal stürzenden schwarzen Wolke[2] wurden erst spät als pyroklastischer Strom identifiziert. Die Ablagerungen zeigen, dass beim Ausbruch des Vesuvs mehrere pyroklastische Ströme entstanden. Einer davon erreichte Herculaneum und tötete viele Menschen, die in Bootshäusern Schutz gesucht hatten. Ein weiterer erreichte 18 Stunden nach Beginn des Ausbruchs das weiter vom Vesuv entfernte Pompeji. Seine Temperatur von 300 Grad Celsius tötete zwar die Menschen, ließ aber deren Kleidung weitgehend unbeschädigt.
Nach 1812 wurde der indonesische Vulkan Tambora sehr aktiv und erreichte sein Maximum 1815 (VEI-Stärke 7). Bei diesem Ausbruch wurden 160 Kubikkilometer Pyroklastika ausgeworfen, die in der Folge für eine weltweite Klimakatastrophe mit drastischen Temperaturabsenkungen (bis 5,5 °C) sorgten („Jahr ohne Sommer“).[3]
Am 8. Mai 1902 kam es in der Karibik am Montagne Pelée zum verlustreichsten Ausbruch des 20. Jahrhunderts, der schätzungsweise 29.000 Menschen das Leben kostete.
Am 18. Mai 1980 brach in den USA der Vulkan Mount St. Helens mit einem horizontalen Flankenaufbruch aus und setzte einen pyroklastischen Strom frei, der ein 37 Kilometer breites und 30 Kilometer langes fächerförmiges Areal verwüstete. Dabei wurde neben 56 weiteren Personen auch der Vulkanologe David A. Johnston getötet. Neun Personen überlebten schwer verletzt. Die United States Geological Survey hatte nicht mit einem direkten, so gewaltigen pyroklastischen Strom gerechnet, der 1080 km/h und möglicherweise kurzzeitig sogar Schallgeschwindigkeit erreichte, und daher eine zu kleine Schutzzone ausweisen lassen.
Besonders berüchtigt für seine pyroklastischen Ströme ist der Unzen in Japan. Während seiner letzten Aktivphase (1990–1995) schickte er über 175 von ihnen ins Tal. Am 3. Juni 1991 starben dort neben 41 weiteren Personen die berühmten Vulkanologen Katia und Maurice Krafft bei Filmaufnahmen, als überraschend ein pyroklastischer Strom niederging. Auch der Soufrière auf der Karibikinsel Montserrat ist bekannt dafür; ab dem 25. Juni 1997 führten zahlreiche pyroklastische Ströme, zu denen es bis in den Dezember 1997 kam, zur Zerstörung der südlichen Inselhälfte.
Am 29. September 2014 wurden Bergwanderer auf dem Vulkan Ontake-san in Japan von einem pyroklastischen Strom überrascht. Es wurden mehrere Verletzte gerettet und über 55 Tote geborgen.[4]

Abgrenzung verwandter Begriffe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Glutlawine am Mayon (Philippinen)
Eine Glutlawine ist eine Variante des pyroklastischen Stromes, die mit 300–1000 km/h und Temperaturen von 350 bis 1000 °C die Vulkanhänge hinabrasen und sich kilometerweit ausbreiten kann.
Ein Lahar ist eine durch Lava ausgelöste Schlammlawine. Er ist mit bis zu 100 °C deutlich kälter als ein pyroklastischer Strom und erreicht Fließgeschwindigkeiten von weniger als 100 km/h.
Pyroklastische Ströme werden grundsätzlich von den Lavaströmen unterschieden. Pyroklastische Ströme entstehen durch explosive Eruptionen bzw. Eruptionsphasen von Vulkanen, Lavaströme hingegen durch effusive Eruptionen oder in effusiven Eruptionsphasen.
In der Vulkanologie werden pyroklastische Surges und pyroklastische Ströme (im engeren Sinn) unterschieden. Ströme und Surges unterscheiden sich durch ihre Dichte (Gasgehalt), bei Surges kann man daher von Glutwolken sprechen.
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jens Edelmann: Vulkane besteigen und erkunden. Vulkantouren, Vulkanismus, Eruptionsformen, Verhalten beim Vulkanausbruch, Gesteine und Minerale, interessante Vulkangebiete, Touren mit Kindern: Planung, Kosten, Ausrüstung, Sicherheit, Fotografieren, Informationsquellen. 2., aktualisierte Auflage. Reise Know-How Rump, Bielefeld 2007, ISBN 978-3-8317-1625-8, S. 78.
Anke Fischer: Naturkatastrophen. Compact, München 2007, ISBN 978-3-8174-6091-5, S. 22 ff.
Hans Füchtbauer (Hrsg.): Sedimente und Sedimentgesteine. In: Sediment-Petrologie. Teil 2, 4., ergänzte und neubearbeitete Auflage, Schweizerbart, Stuttgart 1988, ISBN 3-510-65138-3.
Hans-Ulrich Schmincke: Vulkanismus. 2., überarbeitete und erweiterte Auflage, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2000, ISBN 3-534-14102-4.
Martin Rietze: Vulkane. Einführung in die Welt der Vulkane. Primusverlag, Darmstadt 2010, ISBN 978-3-89678-836-8.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Pyroklastischer Strom – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: pyroklastisch – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Pyroklastischer Strom beim Global Volcanism Program (englisch)
V. Camp: Pyroclastic flows, How Volcanoes Work, Dept. of Geological Sciences, San Diego State University (englisch)
Pyroklastische Ströme und andere Vulkangefahren
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Pyroclastic flows. In: usgs.gov. Abgerufen am 13. September 2017 (englisch). 

↑ Plinius: epistulae 6, 16, 6; 6, 20, 11.

↑ Dokumentation Elmar Bartlmae: Die Klimakatastrophe von 1816. Gesendet auf arte am 16. April 2011.

↑ Report des Smithsonian zum Ausbruch des Ontakesan


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Pyroklastischer_Strom&oldid=230015276“
Kategorie: Vulkanismus



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


Magyar
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 19. Januar 2023 um 22:54 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










pyroklastischen Strömen




Supervulkan – Wikipedia













































Supervulkan

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel beschäftigt sich mit dem geologischen Phänomen Supervulkan, für den gleichnamigen Fernsehfilm siehe Supervulkan (Film).

 Bekannte Supervulkane: _ VEI 8, _ VEI 7
Supervulkane sind die größten bekannten Vulkane, die im Gegensatz zu „normalen“ Vulkanen auf Grund der Größe ihrer Magmakammer bei Ausbrüchen keine Vulkankegel aufbauen, sondern riesige Calderen (Einbruchskessel) im Boden hinterlassen. Als Supereruption werden Ausbrüche mit dem Vulkanexplosivitätsindex-Wert 8 (VEI-8) bezeichnet, wobei gelegentlich auch Ausbrüche der Stärke VEI-7 dazu gerechnet werden. Eine wissenschaftlich exakte Definition gibt es allerdings nicht. Den Begriff Supervulkan hat die Fachliteratur erst kurz nach der Jahrtausendwende aus Medienberichten übernommen.
Der letzte Ausbruch eines Vulkans mit VEI-8 oder stärker geschah im Gebiet des Lake Taupō (Neuseeland) vor etwa 26.500 Jahren. Der letzte Vulkanausbruch mit VEI-7 oder stärker (und schwächer als VEI-8) war der Ausbruch des Tambora 1815 („Jahr ohne Sommer“). Die Zeit zwischen vollständiger Auffüllung der Magmakammer und dem darauf folgenden Ausbruch eines solchen Supervulkans wird auf einige hundert bis wenige tausend Jahre geschätzt.[1][2]

Inhaltsverzeichnis

1 Definition
2 Wirkung
3 Aktivitäten
4 Häufigkeit
5 Auswahl von supermassiven explosiven Ausbrüchen
6 Auswahl von supermassiven effusiven Ereignissen
7 Rezeption

7.1 Literatur
7.2 Film


8 Siehe auch
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Falschfarben-Satellitenaufnahme des Tobasees, einer 100 km langen und 30 km breiten Caldera eines Supervulkans
Supervulkane besitzen eine besonders große Magmakammer unter dem Vulkangebiet. Sie stoßen bei Ausbrüchen typischerweise eine Auswurfmenge (Lava, Pyroklastika, Staub etc.) von mindestens 1.000 km³ aus.[3] So liegt unter dem Yellowstone-Vulkan eine Magmakammer mit einem Volumen von rund 10.000 km³ über einem auf 46.000 km³ geschätzten Magmareservoir. Während sich das teilgeschmolzene Magma über tausende von Jahren mit Gas anreichert, hebt sich das Gebiet über der Magmakammer. Wird das Magma durch die Gasanreicherung kritisch, bricht es an mehreren weitverteilten Stellen durch das Deckgestein. Typischerweise geschieht das durch die beim Heben des Gebietes über der Magmakammer entstehenden Risse im Boden ringförmig. Der auf diese Weise gebildete Deckel aus Gestein sinkt in die sich leerende Magmakammer und bildet so die charakteristische Caldera (Kessel). Die Wucht eines solchen Ausbruches wird mit dem Vulkanexplosivitätsindex-Wert 8 (VEI-8) und höher beschrieben. Dabei werden Hunderte oder Tausende Kubikkilometer Lava aus der Magmakammer mit Überschallgeschwindigkeit bis zu 50 km hoch in die Stratosphäre geschleudert und „regnen“ im Umkreis von mehreren 100 km nieder. Vulkanischer Staub wird um den ganzen Globus getragen.

Wirkung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Querschnitt durch einen Supervulkan (Long Valley Caldera)
Extrem heiße pyroklastische Ströme bedecken ein großes Areal um die Ausbruchstelle; sie können bis zu 200 km weit reichen und eine bis zu 200 m dicke Schicht bilden. Bei einem Ausbruch in Küstennähe sind Tsunamis möglich. Noch Jahre nach dem Ausbruch besteht das Risiko von Schlammlawinen (Lahar), die u. a. Flussläufe blockieren und Fluten auslösen können. Ein Gebiet von der Größe eines Kontinents kann mit Asche bedeckt werden.[4][5]
Die Zahl der Opfer ist abhängig vom Standort des Supervulkans. In einem Umkreis in der Größenordnung von 100 km wird jedes Leben durch den Ausbruch vernichtet. Im Umkreis von mehreren hundert Kilometern kann die Last von Ascheschichten, besonders wenn Feuchtigkeit hinzu kommt, Dächer zum Einsturz bringen. Wasser- und Abwasseranlagen, Flugverkehr und Stromversorgung wären gefährdet.[5] Auch in größerer Entfernung ist die Sterblichkeit hoch. Sehr feiner Vulkanstaub mit einem Durchmesser von weniger als 4 µm kann durch Einatmen in die Lunge gelangen und kurzfristig Asthma- und Bronchitisanfälle, langfristig Silikose, Lungenkrebs und COPD verursachen.[6] Die Ascheschicht behindert die Photosynthese von Pflanzen, sie kann – je nach Dicke und Verweilzeit der Tephraschicht – ihren Wuchs beeinträchtigen, bis hin zum Absterben. Vor allem Bäume und Sträucher können durch die Last der Tephra brechen. Bildet sich durch Regen oder Tau eine zementartige Schicht, so wird die Verweilzeit der Tephra verlängert und die Wiederbesiedlung der Flächen verzögert.[7]
Neben den primären Schäden einer Supervulkanexplosion kommt es zu einer globalen Klimakatastrophe, auch als Vulkanischer Winter bezeichnet, bei welchem die Temperaturen weltweit um mehrere Grad sinken. Durch massenhaftes Absterben von Pflanzen und Tieren droht eine jahrelange Nahrungsknappheit.[5]
Man vermutet, dass Supervulkane bei den bekannten Ausbrüchen für Artensterben verantwortlich waren. Nach der umstrittenen Toba-Katastrophentheorie wurde die Menschheit auf einige tausend Menschen reduziert, als vor 75.000 Jahren der Toba-Vulkan auf Sumatra (Indonesien) ausbrach. Relikt des Ausbruchs ist der aus der Caldera gebildete Tobasee.[8]

Aktivitäten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aktuell werden Supervulkane weltweit wissenschaftlich erfasst, ihre Gesamtzahl steht allerdings noch nicht abschließend fest. Bekanntester Vertreter dieses Typus ist der Yellowstone im Yellowstone-Nationalpark. Weitere Beispiele sind die Phlegräischen Felder in Italien, der Taupō in Neuseeland und die La-Garita-Caldera im südwestlichen Colorado, USA.
Als bisher stärkster Vulkanausbruch im Quartär gilt der des Toba auf der indonesischen Insel Sumatra vor rund 74.000 Jahren, für den eine Magnitude von 8,8 errechnet wurde und der in der Folge über einen Zeitraum von etwa zehn Jahren massive weltweite Temperaturabsenkungen bewirkte. Nach der umstrittenen Toba-Katastrophentheorie des Anthropologen Stanley Ambrose soll es durch die Folgen dieses Ausbruchs zu einem „genetischen Flaschenhals“ bei den damals lebenden Hominiden gekommen sein, was die geringe genetische Vielfalt der heute lebenden Menschen erklären könnte.
Verheerende Vulkansysteme sind auch die Trapps (aus dem Skandinavischen für „Treppe“), die über längere Zeit aktiv waren und dabei geologische Hochebenen ausbildeten, die sich in Stufenform deutlich voneinander abheben. Am bekanntesten ist der „Dekkan-Trapp“, der auch mit dem Aussterben der Dinosaurier in Verbindung gebracht wird. Als größter seiner Art gilt der „Sibirische Trapp“, der mit dem Massenaussterben im Perm in Zusammenhang gebracht wird und über rund eine Million Jahre aktiv war. Der „Etendeka-Trapp“ erstreckte sich einst über die damals zusammenhängenden Kontinente von Westafrika und Südamerika.
Hoch aktiv ist auch der Altiplano–Puna-Vulkankomplex im Dreiländereck zwischen Chile, Bolivien und Argentinien mit dem aktiven Uturuncu[9], wobei vier weiteren Calderen (z. B. Vilama-Caldera) belegt sind.
Kaum erforscht ist das Lazufre-Vulkanfeld (Ojos del Salado, Cerro de Azufre Lastarria und San Román[10]), das nach der Region zwischen Lastarria und Cordón del Azufre an der Grenze zwischen Chile und Argentinien benannt ist. Die Lazufre-Region hebt sich auf einer Fläche von 1.750 km², im Zentrum um 3 Zentimeter pro Jahr.[10] Die Region ist seismisch wesentlich aktiver als zum Beispiel die Yellowstone-Region. Die  Lazufre-Region ist jedoch wissenschaftlich nur unzureichend erforscht und aufgrund der Höhe nur für Bergsteiger zugänglich.

Häufigkeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Einer von Forschern der University of Bristol Anfang November 2017 in den Earth and Planetary Science Letters veröffentlichten Studie[11] zufolge brechen Supervulkane mit einer Explosion bzw. Eruption mindestens der Stärke Mag 8 alle 5.200 bis 48.000 Jahre aus, also ca. 10-mal häufiger als in der früher angenommenen Spanne von 45.000 bis 714.000 Jahren. Grundlage ist eine geologische Datenbank über die vergangenen 100.000 Jahre; ein letzter derartiger Ausbruch liegt demzufolge ca. 20.000 Jahre zurück.[12]

Auswahl von supermassiven explosiven Ausbrüchen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Daten stammen z. T. aus der Datenbank der Volcano Global Risk Identification & Analyse Project (VOGRIPA)[13] unter Angabe der Quellen, wobei die Wissenschaftler oft unterschiedlicher Auffassung sind.



Vulkan

Ort

Staat

Zeit des Ausbruchs

Tephra Ablagerung

Mag

Quellen


Vulkanexplosivitätsindex 8


San-Juan-Vulkanfeld
(La-Garita-Caldera)


Colorado

USA

27.800.000!vor etwa 27,8 Mio. Jahren

5.000 km³

9,2

Lemma


Toba (Tobasee)
(Young Toba Tuff)


Sumatra

Indonesien

74.000!vor etwa 74.000 Jahren

2.800 km³

8,8

[13]


Toba (Tobasee)
(Old Toba Tuff)


Sumatra

Indonesien

788.000!vor etwa 788.000 Jahren

820 km³

8,4

[13]


Yellowstone Caldera
(Lava Creek Eruption)


Wyoming

USA

640.000!vor etwa 640.000 Jahren

1.000 km³

8,4

[13]


Yellowstone Caldera
(Huckleberry Ridge Eruption)


Wyoming

USA

2.100.000!vor etwa 2,1 Mio. Jahren, Serie mehrerer Ausbrüche mit 1340 km³, 820 km³ und 290 km³

2.500 km³

8,8

[13]


Altiplano–Puna Vulkan Komplex (APVC)
(Vilama-Caldera)


El Tatio, Puna-Region, Anden

Chile

8.400.000!vor etwa 8,4 Mio. Jahren

2.000 km³



Lemma


Altiplano–Puna Vulkan Komplex (APVC)
(Guacha-Caldera)


Sol de Mañana, Puna-Region, Anden

Bolivien

5.700.000!vor etwa 5,6–5,8 Mio. Jahren

1.300 km³



?


Altiplano–Puna Vulkan Komplex (APVC)
(La Pacana Caldera)


Región de Antofagasta, Santa Cruz Region, Anden

Chile

3.700.000!vor etwa 3,5–3,6 Mio. Jahren

2.500 km³



?


Long Valley Caldera
(Bishop Tuff)


Kalifornien

USA

760.000!vor etwa 760.000 Jahren

1.380 km³

8,3

[13]


Taupō
(Oruanui-Ausbruch)


Nordinsel

Neuseeland

26.500!vor etwa 26.500 Jahren

1.170 km³

8,1

[13]


Taupō
(Whakamaru-Eruption)


Nordinsel

Neuseeland

254.000!vor etwa 254.000 Jahren

1.170–2.000 km³



?


Corbetti
(Awasa Caldera)


Awasasee

Äthiopien

1.000.000!vor etwa 1 Mio. Jahren

1.000 km³

8,0

[13]


Vulkanexplosivitätsindex 7


Altiplano–Puna Vulkan Komplex (APVC)
(Pastos Grandes Caldera)


Departamento Potosí, Anden

Bolivien

2.890.000!vor etwa 2,89 Mio. Jahren

820 km³



?


Yellowstone Caldera
(Mesa Fall Eruption)


Wyoming

USA

1.400.000!vor etwa 1,2 Mio. oder 1,6 Mio. Jahren

280–300 km³

7,8

[13]


Valles-Caldera
(Lower Bandelier)


New Mexico

USA

1.613.000!vor etwa 1,6 Mio. Jahren

690!690 km³

7,8

[13]


Aso
(Jigoku-Eruption)


Kyūshū

Japan



600!600 km³

7,7

[13]


Aso

Kyūshū

Japan



150!150 km³

7,2

[13]


Aso

Kyūshū

Japan



100!100 km³

7,0

[13]


Aso
(Hirose-3 Eruption)


Kyūshū

Japan



100!100 km³

7,0

[13]


Atitlán
(Los Chocoyos Asche)


Zentralamerika

Guatemala



420! 420 km³

7,8

[13]


Kapenga
(Waiotapu)


Fidschi-Insel

Fidschi



460! 460 km³

7,7

[13]


Taupō
(Reporoa-Eruption)


Nordinsel

Neuseeland

230.000!vor etwa 230.000 Jahren

340 km³



?


Taupō
(Maroa-Eruption)


Nordinsel

Neuseeland

230.000!vor etwa 230.000 Jahren

140 km³



?


Taupō
(Rotorua-Eruption)


Nordinsel

Neuseeland

220.000!vor etwa 220.000 Jahren

100 km³



?


Kos-Nisyros
(Kos-Nisyros Eruption)


Kos und Nisyros

Griechenland

161.000!vor etwa 161.000 Jahren
Trennte Kos und Nisyros, Kos-Plateau-Tuff


110 km³

7,1

[13]


Changbaishan
(Tianchi eruption)


Changbai-Gebirge

China



76–116 km³

7,4

Lemma


Changbaishan
(Oga eruption)


Changbai-Gebirge

China

448.000! vor etwa 448.000 Jahren

70–100 km³

7,0

[13]


Maipo
(Diamante Eruption)


San Carlos (Mendoza)

Chile/Argentinien

450.000!vor etwa 450.000 Jahren

450 km³

7,7

[13]


Bruneau-Jarbidge

Idaho

USA

11.000.000!vor etwa 10–12 Mio. Jahren

250!250 km³



?


Sabatini Vulkankomplex

Latium

Italien

374.000!vor etwa 374.000 Jahren

200!200 km³

7,3

[13]


Tambora

Sumbawa

Indonesien

135!1815 „Jahr ohne Sommer“

110–160 km³

7,0

Lemma


Samalas
(Ausbruch des Samalas 1257)


Lombok

Indonesien

693!1257, „Jahr ohne Sommer“

100 km³

7

Lemma


Kikai
(Akahoya Eruption)


Ōsumi-Inseln

Japan

6.300!um 4350 v. Chr.

200 km³

7,2

[13]


Corbetti
(Corbetti Caldera)


Awasasee

Äthiopien

500.000!vor 500.000 ± 60.000 Jahren

103 km³



[13]


Mount Mazama

Crater Lake, Oregon

USA

7.627!um 5677 ± 150 v. Chr. (oder 5724 ± 20 v. Chr.)

150 km³



Lemma


Kurilensee
(Ilinsky Eruption)


Kamtschatka

Russland

8.400!um 6440 ± 25 v. Chr.

155 km³

7,2

[13]


Aira

Kyūshū

Japan

28.000!vor etwa 28.000 Jahren

456 km³

7,7

[13]


Aira

Kyūshū

Japan

456.000!vor etwa 456.000 Jahren

100 km³

7,0

[13]


Santorin
(Minoische Eruption)


Kykladen

Griechenland

3.613!1613 ± 13 v. Chr.

100 km³



Lemma


Taupō
(Hatepe-Eruption)


Nordinsel

Neuseeland



85–100 km³



Lemma


Phlegräische Felder

Kampanien

Italien

39.000!vor etwa 39.000 Jahren

320 km³

7,1

[13]

Auswahl von supermassiven effusiven Ereignissen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Ereignis

Ort

Staat

Alter(Mio. Jahre)

Bedeckte Fläche(Mio. km²)

Lava-Volumen(Mio. km³)


Sibirien-Trapp

Putorana-Gebirge bei Norilsk, Sibirien

Russland

250!251–250

1,5–3,9

0,9–2,0


Dekkan-Trapp
(Mahabaleshwar–Rajahmundry Trapp)


Dekkan-Plateau

Indien



0,5–0,8

0,5–1,0


Etendeka-Trapp
(Serra-Geral-Formation)


Paraná-Becken und Etendeka-Plateau

Brasilien und Namibia/Angola

128! 134–128

1,5

1


Emeishan-Trapp

Emei Shan, Sichuan

China

259!263–259

0,25

0,3

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ilya N. Bindemann: Die Urgewalt der Supervulkane. Spektrum der Wissenschaft, S. 38–45, August 2006, ISSN 0170-2971
Clive Oppenheimer: Eruptions that Shook the World. („Eruptionen, die die Welt erschütterten“), Cambridge University Press, 2011, ISBN 978-0-521-64112-8
Film[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Supervulkan, USA 2005
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Vulkanen
Liste großer historischer Vulkanausbrüche
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Supervulkan – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Supervulkane. Städtisches Theodolinden-Gymnasium, 4. Mai 2014, abgerufen am 8. September 2014 (englisch). 
scinexx.de: Supervulkane  21. November 2014
Calvin F. Miller and David A. Wark: SUPERVOLCANOES AND THEIR EXPLOSIVE SUPERERUPTIONS (PDF, englisch; 992 kB)
Peter L. Ward: Sulfur dioxide initiates global climate change in four ways. In: Thin Solid Films. 517, 2009, S. 3188, doi:10.1016/j.tsf.2009.01.005. (Liste von Vulkaneruptionen mit Einfluss auf das Weltklima)
Ben G. Maso, David M. Pyle, and Clive Oppenheimer: The size and frequency of the largest explosive eruptions on Earth. In: Bulletin of Volcanology. Band 66, Nr. 8, 2004, S. 735–748, doi:10.1007/s00445-004-0355-9. 
Supervulkan – Wie ein Ausbruch die Welt verändert bei Quarks
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Vanderbilt University Pressemitteilung 2012: Super-eruptions may have surprisingly short fuses

↑ Gualda, Pamukcu, Ghiorso, Anderson Jr, Sutton, et al.: Timescales of Quartz Crystallization and the Longevity of the Bishop Giant Magma Body. In: PLoS ONE. Band 7, Nr. 5, 2012, doi:10.1371/journal.pone.0037492. 

↑ Definition von Supervulkanen des Yellowstone Volcano Observatory

↑ Stephen Self: The effects and consequences of very large explosive volcanic eruptions. In: Philosophical Transactions of the Royal Society A. 15. August 2006, doi:10.1098/rsta.2006.1814. 

↑ a b c Stephen Self: Explosive Super-Eruptions and Potential Global Impacts. In: Paolo Papale und John F. Shroder (Hrsg.): Volcanic Hazards, Risks and Disasters. 2015, ISBN 978-0-12-396453-3, doi:10.1016/B978-0-12-396453-3.00016-2. 

↑ C. J. Horwell und P. J. Baxter: The respiratory health hazards of volcanic ash: A review for volcanic risk mitigation. In: Bulletin of Volcanology. Band 69, Nr. 1, 2006, S. 1–24, doi:10.1007/s00445-006-0052-y. 

↑ Paul Martin Ayris und Pierre Delmelle: The immediate environmental effects of tephra emission. In: Bulletin of Volcanology. 2012, S. 1914–1916,1926, doi:10.1007/s00445-012-0654-5. 

↑ Martin Williams: The ~73 ka Toba super-eruption and its impact: History of a debate. In: Quaternary International. 2012, doi:10.1016/j.quaint.2011.08.025. 

↑ spiegel.de, 26. März 2012: Forscher entdecken den neuen Supervulkan Uturuncu in den Anden

↑ a b Deutsches GeoForschungsZentrum (GFZ) Potsdam, Thomas R. Walter, Joel Ruch, Andrea Manconi, Manoochehr Shirzaei, Mahdi Motagh, Jan Anderssohn, ebooks.gfz-potsdam.de: Die „Beule“ von Lazufre

↑ Jonathan Rougier, Stephen Sparks, Katharine Cashman, Sarah Brown: The global magnitude-frequency relationship for large explosive volcanic eruptions. In: Earth and Planetary Science Letters. 8. November 2017, ISSN 0012-821X (Online [abgerufen am 30. November 2017]). 

↑ Geologie – Supervulkan-Ausbrüche häufiger als gedacht. In: Deutschlandfunk. (Online [abgerufen am 30. November 2017]). 

↑ a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z VOGRIPA Database


 Karte mit allen verlinkten Seiten: OSM | WikiMap 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Supervulkan&oldid=230581346“
Kategorien: PlanetologieVulkantyp



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБългарскиBrezhonegCatalàČeštinaDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어MinangkabauМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийසිංහලSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 5. Februar 2023 um 16:54 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Vulkanexplosionen




Vulkanischer Winter – Wikipedia




































Vulkanischer Winter

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Als vulkanischer Winter wird die Abkühlung der unteren Erdatmosphäre nach einem Vulkanausbruch bezeichnet. Asche und Schwefeldioxid (SO2), aus denen sich Aerosole aus Schwefelsäure bilden, werden bei einer größeren Eruption bis in die Stratosphäre geschleudert und verteilen sich dort wie ein Schleier über den gesamten Erdball. Die Sonnenstrahlen werden dadurch teilweise absorbiert oder zurückgestreut. In der Stratosphäre verursacht dies eine Erwärmung. Am Boden kommt es im Mittel zu einer Abkühlung des Weltklimas, regional und abhängig von der Jahreszeit kommt es gleichzeitig aber auch zu Erwärmungen. Ein dem vulkanischen Winter vergleichbarer Effekt, der durch einen Atomkrieg ausgelöst würde, wird nuklearer Winter genannt.
Erdgeschichtlich werden großflächige und länger andauernde vulkanische Aktivitäten (z. B. die Bildungen des Sibirischen Trapps, des Emeishan-Trapps und des Dekkan-Trapps) mit verschiedenen Massenaussterben in Verbindung gebracht.
Maß für die Verringerung der Strahlungsdurchlässigkeit der Atmosphäre ist der sogenannte Trübungsindex, der für den Ausbruch des Krakatau von 1883 auf 1000 festgelegt wurde. Der Trübungsindex hat nur einen geringen Zusammenhang mit dem Vulkanexplosivitätsindex. Grund hierfür sind die stark unterschiedlichen Schwefelfreisetzungen gleich explosiver Vulkanausbrüche. Die Trübungswirksamkeit der Schwefelgase ist jedoch wesentlich stärker als die der Asche, die nur in wesentlich geringerem Umfang die Stratosphäre erreicht.

Inhaltsverzeichnis

1 Frühere Ereignisse

1.1 Holozän
1.2 Pleistozän und früher


2 Ausblick
3 Siehe auch
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Frühere Ereignisse[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Holozän[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Rekonstruierte Klimawirkung vulkanischer Eruptionen des späten Holozäns
Nach dem Ausbruch des Pinatubo mit einer Explosivität von 6 bei einer Trübung von 1000 auf der Insel Luzon im Jahr 1991 registrierten die Meteorologen einen Temperaturrückgang von durchschnittlich 0,5 K (Kelvin).[1] Der Eintrag von Aerosolen in die Stratosphäre durch den Pinatubo wurde im 20. Jahrhundert durch kein anderes Ereignis übertroffen.[2]
Folgenschwer war der Ausbruch des Tambora auf Sumbawa im Jahr 1815, der bei Stärke 7 auf dem Vulkanexplosivitätsindex (VEI) einen Trübungsindex von 3000 erreichte. Er wirkte sich durch einen Rückgang der Durchschnittstemperatur um 2,5 K aus, und in Europa gab es Frost im Juli, weshalb das Jahr 1816 auch das Jahr ohne Sommer genannt wird. Bis 1819 führte die Kälte zu Missernten und dadurch zu Auswanderungswellen von Europa nach Amerika.
Die Gründe für die Klimapessimum der „Kleinen Eiszeit“ vom Beginn des 15. bis zur 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts sind zum Teil noch unklar, verschiedentlich wurde neben einer verringerten Sonnenaktivität und einer Abschwächung des Golfstroms eine Reihe von vulkanischen Eruptionen als Mitursache vermutet.[3]
Weltweite Wetterveränderungen mit begleitenden Missernten traten nach dem Ausbruch des Kuwae im Jahre 1453 und nach dem Ausbruch des Samalas 1257 auf.
Die dem vulkanischen Winter vergleichbare Klimaanomalie ab 536 wurde wahrscheinlich durch zwei dicht aufeinander folgende Vulkanausbrüche verursacht, von einem in hohen Breiten der Nordhemisphäre, gefolgt vier Jahre später von einer Eruption in den Tropen.[4] Bei dem tropischen Vulkan könnte es sich um den Ilopango in El Salvador gehandelt haben.[5]
Um das Jahr 10.930 v. Chr.[6] wurden innerhalb weniger Tage ca. 16 km³  vulkanischer Asche und Bims bei einer Eruption in der Vulkaneifel ausgeschleudert[7], als deren Folge die Caldera des Laacher Sees entstand. Die feineren Ablagerungen der Explosion sind noch bis nach Schweden in quartären Sedimenten als schmaler Bimshorizont (bekannt als Laacher-See-Tephra, LST) zu finden.

Pleistozän und früher[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zu einer Abkühlung um mehrere Kelvin und einer dramatischen Klimaänderung führte auch der letzte Ausbruch des Supervulkans Toba auf Sumatra während der letzten Kaltzeit vor etwa 74.000 Jahren. Nach der kontrovers diskutierten Toba-Katastrophentheorie soll sich dadurch die Population des Homo sapiens auf wenige tausend Individuen reduziert haben. Das könnte die geringe genetische Vielfalt der heutigen Menschen erklären („Genetischer Flaschenhals“ genannt). Für die jüngere Erdgeschichte seit dem Oligozän wurden bisher über vierzig Supervulkan-Ausbrüche nachgewiesen.[8]
Vor ca. 66 Millionen Jahren an der Kreide-Paläogen-Grenze (gleichzeitig Übergang vom Erdmittelalter zur Erdneuzeit) starben bis zu 75 Prozent aller Tierarten aus, darunter auch die Dinosaurier. Als Ursache kommen zwei Ereignisse in Frage: Der Einschlag eines Asteroiden (KP-Impakt; übersetzt etwa Kreide-Paläogen-Einschlag) nahe der Halbinsel Yucatán und der kontinentale Ausbruch eines Plume in der Dekkan-Trapp in Vorderindien. Die Staubaufwirbelung durch den Asteroideneinschlag entspricht ebenfalls dem eines vulkanischen Winters, eventuell verstärkt durch eine atmosphärische Schicht aus Sulfataerosolen in Verbindung mit einem globalen Dauerfrostklima über mehrere Jahre.[9]
Das Massenaussterben am Ende der Trias vor 201 Millionen Jahren führte zu einem Artenschwund von etwa 70 Prozent und betraf in erheblichem Umfang auch viele Landwirbeltiere. Ein direkter Zusammenhang mit den umfangreichen Magmafreisetzungen der Zentralatlantischen Magmatischen Provinz vor dem Auseinanderbrechen des Superkontinents Pangaea gilt in der Wissenschaft als sehr wahrscheinlich.[10]
Vor ca. 252 Millionen Jahren starben innerhalb einer Zeitspanne von maximal 30.000 Jahren 95 Prozent aller meeresbewohnenden Arten sowie ca. 66 Prozent der Landfauna aus.[11] Als Auslöser und Hauptursache für den Zusammenbruch der Ökosysteme gilt der großflächige Flutbasalt-Ausstoß des Sibirischen Trapps, der während seiner Aktivitätszyklen  eine Fläche von 7 Millionen Quadratkilometern mit magmatischen Gesteinen bedeckte. Allerdings bewirkten die Ereignisse an der Perm-Trias-Grenze und am Trias-Jura-Übergang keine globale Abkühlung, sondern führten im Gegenteil durch hohe Emissionen von Treibhausgasen zu extrem starken Erwärmungen.[12]

Ausblick[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das derzeit größte Gefahrenpotenzial eines vulkanischen Winters weist der Supervulkan Yellowstone im Yellowstone-Nationalpark (USA) auf. Sein Ausbruch könnte zu mehreren Jahrzehnten eiszeitartigen Klimas führen, was weltweite Missernten und Hungersnöte zur Folge hätte. Die Phlegräischen Felder in der italienischen Region Kampanien, etwa 20 km westlich des Vesuvs, gelten ebenfalls als potenzieller Supervulkan.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vulkankatastrophen
Magmatische Großprovinz
Trübung der Atmosphäre
Impaktwinter
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Keith Briffa et al.: Influence of volcanic eruptions on Northern Hemisphere summer temperature over the past 600 years. In: Nature. Band 393, 1998, S. 450–455. doi:10.1038/30943
M. R. Rampino, S. Self, R. B. Stothers: Volcanic Winters. In: Annual Review of Earth and Planetary Sciences. Band 16, 1988, S. 73–99. doi:10.1146/annurev.ea.16.050188.000445
William J. Humphreys: Volcanic dust and other factors in the production of climatic changes, and their possible relation to ice gases. In: Journal of the Franklin Institute. 1913, S. 131–172.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Klimaänderungen durch Vulkane. (Memento vom 14. Oktober 2006 im Internet Archive) In: Jahresbericht 2002. des Max-Planck-Instituts für Meteorologie.
H. Graf: Klimaänderungen durch Vulkane. In: promet – Meteorologische Fortbildung. 28. Jahrgang, Heft 3/4, 2002 (PDF; 1,8 MB).
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Brian J. Soden, Richard T. Wetherald, Georgiy L. Stenchikov, Alan Robock: Global Cooling After the Eruption of Mount Pinatubo: A Test of Climate Feedback by Water Vapor. In: Science. Band 296, April 2002, S. 727–730, doi:10.1126/science.296.5568.727 (englisch, amazonaws.com [PDF]). 

↑ Patrick McCormick et al.: Atmospheric effects of the Mt Pinatubo eruption. In: Nature. Band 373, 1995, S. 399–404, doi:10.1038/373399a0. 

↑ Gifford H. Miller u. a.: Abrupt onset of the Little Ice Age triggered by volcanism and sustained by sea-ice/ocean feedbacks. In: Geophysical Research Letters. Band 39, L02708, 2012, doi:10.1029/2011GL050168 Vulkanausbrüche lösten die Kleine Eiszeit aus. Auf: scinexx.de vom 1. Februar 2012.

↑ Michael Sigl u. a.: Timing and climate forcing of volcanic eruptions for the past 2,500 years. In: Nature. Nr. 523, Juli 2015, doi:10.1038/nature14565.  Pressemitteilung dazu: Volcanic eruptions that changed human history. Desert Research Institute, 8. Juli 2015, abgerufen am 22. Mai 2019. 

↑ Robert A. Dull, John R. Southon, Steffen Kutterolf, Kevin J. Anchukaitis, Armin Freundt, David B. Wahl, Payson Sheets, Paul Amaroli, Walter Hernandez, Michael C. Wiemann, Clive Oppenheimer: Radiocarbon and geologic evidence reveal Ilopango volcano as source of the colossal ‘mystery’ eruption of 539/40 CE. In: Quaternary Science Reviews. Band 222, 2019, doi:10.1016/j.quascirev.2019.07.037. 

↑ Thomas Litt, Karl-Ernst Behre, Klaus-Dieter Meyer, Hans-Jürgen Stephan und Stefan Wansa: Eiszeitalter und Gegenwart. Stratigraphische Begriffe für das Quartär des norddeutschen Vereisungsgebietes. In: Quaternary Science Journal. Nr. 56(1/2), 2007, ISSN 0424-7116, S. 7–65, doi:10.3285/eg.56.1-2.02 (geo-leo.de [PDF]). 

↑ DIPLOMARBEIT „Gravimetrische Untersuchungen am Südrand des Laacher Sees zur Auflösung der Untergrundstruktur im Randbereich des Vulkans“ (Memento vom 16. Juni 2012 im Internet Archive) Diplomarbeit von Claudia Köhler 2005.

↑ Ben G. Mason, David M. Pyle, Clive Oppenheimer: The size and frequency of the largest explosive eruptions on Earth. In: Bulletin of Volcanology. Band 66, Nr. 8, Dezember 2004, S. 735–748, doi:10.1007/s00445-004-0355-9 (englisch, researchgate.net [PDF]). 

↑ Julia Brugger, Georg Feulner, Stefan Petri: Baby, it's cold outside: Climate model simulations of the effects of the asteroid impact at the end of the Cretaceous. In: Geophysical Research Letters. Band 44, Nr. 1, Januar 2017, S. 419–427, doi:10.1002/2016GL072241 (englisch). 

↑ J. H. F. L. Davies, H. Bertrand, N. Youbi, M. Ernesto, U. Schaltegger: End-Triassic mass extinction started by intrusive CAMP activity. In: Nature Communications. Band 8, Mai 2017, doi:10.1038/ncomms15596 (englisch). 

↑ Shu-Zhong Shen, Jahandar Ramezani, Jun Chen, Chang-Qun Cao, Douglas H. Erwin, Hua Zhang, Lei Xiang, Shane D. Schoepfer, Charles M. Henderson, Quan-Feng Zheng, Samuel A. Bowring, Yue Wang, Xian-Hua Li, Xiang-Dong Wang, Dong-Xun Yuan, Yi-Chun Zhang, Lin Mu, Jun Wang, Ya-Sheng Wu: A sudden end-Permian mass extinction in South China. In: GSA Bulletin (The Geological Society of America). Band 131, September 2018, S. 205–223, doi:10.1130/B31909.1 (englisch, researchgate.net [PDF]). 

↑ David P. G. Bond, Stephen E. Grasby: On the causes of mass extinctions. In: Palaeogeography, Palaeoclimatology, Palaeoecology. Band 478, Juli 2017, S. 3–29, doi:10.1016/j.palaeo.2016.11.005 (englisch). 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vulkanischer_Winter&oldid=213336615“
Kategorien: KälteanomalieVulkanismus



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةCatalàČeštinaЧӑвашлаZazakiΕλληνικάEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarBahasa Indonesia日本語LietuviųNederlandsNorsk nynorskOccitanPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 27. Juni 2021 um 13:22 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Vulkanischer Winter




Gletscherlauf – Wikipedia












































Gletscherlauf

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Der Bruch des Hubbard-Gletschers
 Weltkarte: Übersicht über Orte von Gletscherläufen
Als Gletscherlauf (veraltet: Gletscherseeausbrüche) bezeichnet man das plötzliche durch natürliche Vorgänge hervorgerufene Entleeren eines unter einem Gletscher befindlichen Sees in Form von Flutwellen.

Inhaltsverzeichnis

1 Begriff
2 Entstehungsformen

2.1 Vulkangegenden
2.2 Nichtvulkanische Ursachen


3 Beispiele

3.1 Südisland
3.2 Andere Erdteile


4 Weblinks

4.1 Zum Begriff
4.2 Weitere Literatur
4.3 Bilder und Videos


5 Einzelnachweise


Begriff[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Begriff Gletscherlauf ist eine wörtliche Übersetzung des isländischen Begriffs jökulhlaup. Isl. jökull bedeutet im Deutschen Gletscher[1], isl. hlaup bedeutet Lauf; Gerinnsel[2][3]. Dieser Begriff ist in Island sehr geläufig, da man v. a. im Süden des Landes zahlreiche, oft katastrophale Gletscherläufe erlebt hat, die dort von unter Gletschern gelegenen Vulkanen ausgelöst wurden.

Entstehungsformen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vulkangegenden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In vulkanischen Gegenden entstehen Gletscherläufe entweder durch stetiges Auftauen des Gletschers über einem Hochtemperaturgebiet oder wenn ein von einem Gletscher bedeckter Vulkan ausbricht.
Unter Gletschern gelegene Hochtemperaturgebiete schmelzen kontinuierlich den über ihnen befindlichen Gletscher ab. Das Wasser sammelt sich in Becken oder auch in Blasenform an. Wenn sein Volumen eine bestimmte Grenze übersteigt, durchbricht es die Eisbarriere davor und eine meist nicht sehr bedeutende Flutwelle ergießt sich in regelmäßigen Abständen durch niedriggelegene Täler bis ins Meer, z. B. etwa alle 2 bis 3 Jahre im Fluss Skaftá in Island,[4] wobei etwa Flussraten von 2.000 bis 5.000 m³/s produziert werden, ebenso wie von regelmäßigen Auftauvorgängen über dem Geothermalgebiet der Grímsvötn alle 4 bis 5 Jahre.[5]
Viel bedeutender und unberechenbarer sind dagegen die durch Vulkanausbrüche entstandenen Gletscherläufe.
Durch die Wärme des Ausbruches schmilzt ein Teil der Eiskappe über dem Vulkan. Das Wasser sammelt sich oftmals in einem See unter der nun dünneren Eisdecke. Durchbricht die aus Wasser, Eisstücken diverser Größenordnung und Sedimenten bestehende Flutwelle die vorgelagerte Eisbarriere, entleert sich der See in kurzer Zeit und die Fluten ergießen sich über tiefer gelegene Täler und Ebenen ins Meer.
Das Gletscherwasser läuft dabei durch Tunnel unter der Eisdecke ab oder es verteilt sich unter dem Eis auf bedeutendere Flächen, bis es dann an den Rändern des Gletschers ins Freie tritt. Der genaue Verlauf wird mit beeinflusst durch Faktoren wie Eisdicke, Hangneigung und Wassertemperatur.[6]
Das Phänomen ähnelt den Laharen bei nicht von Eis bedeckten Oberflächen von Vulkanen.

Nichtvulkanische Ursachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Begriff wird auch für andere Überflutungsereignisse, die im Zusammenhang mit Gletschern stehen, verwendet, etwa wenn eine Endmoräne den aufgestauten Wassermassen nicht mehr standhält, oder wenn das Eis das Entleeren eines an den Gletscher angrenzenden Sees verhindert und durch den Wasserdruck bricht.[7]
Ein Beispiel wäre etwa der 2002 erfolgte Bruch des Hubbard-Gletschers, der den Russell-Fjord von der Disenchantment Bay abgeschnitten hatte. Dies war der bis dahin zweitgrößte von Menschen dokumentierte Gletscherlauf.[8] Ein weiteres Beispiel sind die regelmäßigen Entleerungen der Gletscherseen am Tulsequah-Gletschers in British Columbia, Kanada.[9]

Beispiele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Gletscherlauf auf dem Skeiðarársandur 1996
Südisland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der letzte große Gletscherlauf ereignete sich 1996 am Fluss Skeiðará wegen eines Ausbruchs im Vulkansystem der Grímsvötn. Der 10 km vom Zentralvulkan entfernte Vulkan Gjálp war im Oktober ausgebrochen und hatte viel Eis geschmolzen. Das Schmelzwasser floss in die unterhalb gelegenen subglazialen Seen Grímsvötn, die sich über dem Zentralvulkan selbst befinden.
Man hatte den Wasserstand der Grímsvötn-Seen genau gemessen und so konnte man den Zeitpunkt der Flutung darunter gelegener Ebenen relativ genau voraussagen. Die über diese Ebenen verlaufende südliche Ost-West-Verkehrsverbindung, die Ringstraße 1, konnte rechtzeitig gesperrt werden, so dass keine Menschen zu Schaden kamen. Der Gletscherlauf von 1996 erreichte immerhin eine Flussrate von bis zu 45.000 m³ Wasser pro Sekunde (das ist mehr als der durchschnittliche Abfluss des zweitwasserreichsten Flusses der Erde, dem Kongo) und riss Teile der Ringstraße sowie eine Brücke mit sich fort. Bis zu 10 m hohe Eisblöcke wurden mittransportiert und lagen nach dem Ende des Gletscherlaufes in der Sanderebene Skeiðarársandur.[10]
Ebenfalls für seine Gletscherläufe bekannt ist der im äußersten Süden Islands gelegene Gletscher Mýrdalsjökull mit dem darunter befindlichen Vulkan Katla.[11] Er wird kontinuierlich überwacht.[12]

Andere Erdteile[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In allen Gegenden, wo Vulkanismus und Gletscher aufeinandertreffen, gibt es auch die Gefahr von Gletscherläufen, z. B. auch in Alaska, Neuseeland, Chile, auf der Kamtschatka-Halbinsel usw.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zum Begriff[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Glacial Outburst Floods, Univ. of Colorado (Zu Gletscherläufen, v.A. am Mt. Rainier) (englisch)
Glacial Lakes and Glacial Lake Outburst Floods in Nepal. - International Centre for Integrated Mountain Development, Kathmandu, March 2011
Weitere Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Gjálp eruption in Vatnajökull - 13/10/1996, Inst. of Earth Sciences, Univ. of Iceland (Zum Ausbruch im Gjálp 1996)  (englisch)
A. Dussaillant, e.a.: Repeated glacial outburst floods in Patagonia: an increasing hasard? 2009 (Gletscherläufe und Risiken in Chile) Paper, A. Dussaillant, e.a.: Repeated glacial outburst floods in Patagonia: an increasing hasard? 2009 (Gletscherläufe und Risiken in Chile) (PDF) (englisch)
V. Manville, e.a.: Paleohydrology and sedimentology of a post–1.8 ka breakout flood from intracaldera Lake Taupo, North Island, New Zealand, The Geological Society of America Bulletin, v. 111, no. 10, S. 1435–1447; doi:10.1130/0016-7606(1999)111<1435:PASOAP>2.3.CO;2 (Ähnliches Ereignis: Flut aus einem Calderensee und Eruptionen von Lake Taupo, Neuseeland) (englisch)
Outburst floods at Tulsequah Glacier, British Columbia, Forest Notes, Extention Note #43, Dec. 2000 (Zu Gletscherläufen in British Columbia, Canada) (PDF-Datei; 402 kB) (englisch)
Samjwal R. Bachracharya, e.a.: Glaciers, glacial lakes and glacial lake outburst floods in the Mt. Everest region, Nepal, Annals of Glaciology, 50 (53), 2009 (Zu Gletscherläufen in der Mt. Everest-Region) (PDF-Datei) (englisch)
Bergur Einarsson: Jökulhlaups in Skaftá. A study of jökulhlaup from the Western Skaftá cauldron in the Vatnajökull icecap, Iceland. Veðurstofa Íslands, Skyrsla, VÍ 2009-006 (PDF-Datei; 5,9 MB) (isländisch/englisch)
Forschungsunfall: Bohrloch im Eis verursacht Flut – Warum laufen manche Gletscher zuweilen plötzlich über? Forscher haben das Rätsel nun unabsichtlich gelöst. Spektrum, 18. November 2020.
Bilder und Videos[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Explications and photos re. the a.m. eruption in 1996, Univ. of Iceland  (englisch)
Video, Skaftárhlaup 2015, RÚV vom 4. Oktober 2015 (isländisch)
Gletscherlauf aus dem Eyjafjallajökull während der Eruption von 2010 (Video). - Jarðfræðafélag Íslands. Fróðlegt. (unten)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ H.U.Schmid: Wörterbuch Isländisch-Deutsch. Hamburg (Buske) 2001, S. 123

↑ H. U. Schmid, ebd., S. 107

↑ vgl. auch Ari Trausti Guðmundsson, Halldór Kjartansson: Land im Werden. Ein Abriß der Geologie Islands. Reykjavík (Vaka-Helgafell) 1996, S. 40

↑ vgl. https://web.archive.org/web/20071123045707/http://www.jardvis.hi.is/page/jhskaftarkatlar Zugriff: 1. Januar 2011.

↑ vgl. Ari Trausti Guðmundsson: Lebende Erde. Facetten der Geologie Islands.  Reykjavík (Mál og Menning) 2007, S. 238.

↑ Ari Trausti Guðmundsson, 2007, ebd.

↑ Ari Trausti Guðmundsson, 2007, S. 238.

↑ Second-Largest Glacial Flood Worldwide in Historic Times Occurs as Russell Lake Glacier Dam Ruptures (USGS, 16. August 2002) Zugriff: 1. Januar 2011

↑ Archivlink (Memento vom 27. Mai 2010 im Internet Archive) abgerufen am 1. Januar 2011.

↑ vgl. http://wayback.vefsafn.is/wayback/20050622000000/www.earthice.hi.is/page/ies_gjalp1996  Zugriff: 1. Januar 2011.

↑ vgl. http://wayback.vefsafn.is/wayback/20051102000000/www.earthice.hi.is/page/ies_katla1918 abgerufen am 1. Januar 2011.

↑ vgl. http://wayback.vefsafn.is/wayback/20100330000000/www.earthice.hi.is/page/ies_katlamonitoring abgerufen am 1. Januar 2011.


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Gletscherlauf&oldid=228344463“
Kategorien: VulkanismusGlaziologie



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


CatalàČeštinaDanskEnglishEspañolSuomiFrançaisעבריתÍslenskaItalianoNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнська中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 27. November 2022 um 15:33 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Gletscherlauf




Lahar – Wikipedia













































Lahar

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Lahar am Mount St. Helens (März 1982)
Ein Lahar ist ein Schlamm- und Schuttstrom, der von einem Vulkan ausgeht. Das Wort kommt aus dem Javanischen. Dabei mischt sich eruptives Material aus zum Teil metergroßen Blöcken mit Lockersedimenten und Wasser. Je nach Geländeneigung können Lahars durch die Schwerkraft eine Geschwindigkeit bis zu 100 km/h erreichen, über 100 km weit fließen und große Gebiete überschwemmen. Sie können durch einen Vulkanausbruch ausgelöst werden, aber auch völlig unabhängig davon entstehen. Je nach Art ihrer Entstehung können Lahars bis zu 100 °C heiß sein.

Inhaltsverzeichnis

1 Definition
2 Entstehung und Ursache
3 Erosion
4 Veränderung der Lahars beim Abfließen
5 Naturkatastrophen durch Lahars
6 Laharablagerungen
7 Fossile Laharablagerungen
8 Literatur
9 Weblinks

9.1 Wissenschaftliche Beiträge
9.2 Augenzeugenberichte




Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Definition ist in der Literatur nicht ganz einheitlich. Die Encyclopedia of Volcanoes beschränkt den Begriff auf Schlammströme im weiteren Sinne, die einen Sedimentanteil zwischen 20 % und 90 % haben und von einem Vulkan ausgehen. Das entspricht in sedimentologischen Begriffen einem Debris Flow (Sedimentanteil ca. 50–60 % bis ca. 90 %) und einem hyperkonzentrierten Strom (Sedimentanteil zwischen 20 % und 50–60 %). Schlammströme mit niedrigeren Sedimentkonzentrationen transportieren Sediment wie Flüsse, entweder in Suspension oder als Bodentransport. Die Encyclopedia of Volcanoes empfiehlt zudem, den Begriff Lahar auf den Prozess zu beschränken und nicht auf die Ablagerung anzuwenden, obwohl der Begriff in der Literatur inzwischen auch zum Teil auf die Ablagerungen ausgedehnt worden ist („fossile Lahars“).

Entstehung und Ursache[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schlammmassen nach dem Ausbruch des indonesischen Vulkans Gunung Galunggung 1982
Lahars können bei oder kurz nach einem Vulkanausbruch entstehen. Sie können aber auch völlig unabhängig von einem Vulkanausbruch ausgelöst werden.
Voraussetzung für die Entstehung von Lahars sind:

ein großes Wasserreservoir in Form von Schnee, Eis oder sonstigen Gewässern
große Mengen unverfestigten Materials, z. B. pyroklastische Strom- oder Fall-Ablagerungen, glaziale Ablagerungen, Böden oder Kolluvium
steile Hänge und gewisses Relief des Liefergebietes
ein Auslöser, der die richtige Mischung (siehe oben) für einen Lahar produziert
Typische Auslösemechanismen:

Vulkanische Aktivität oberhalb der Schneegrenze. Schnee und Eis werden schnell aufgeschmolzen (siehe auch Gletscherlauf) und mischen sich mit Lockersedimenten. Dieser Prozess kann sehr große Lahars auslösen.
Tauwetter
Starke Regenfälle, die auf vulkanisches Lockersediment treffen. Starkregen sind infolge von Eruptionsgewittern häufige Begleiter des Vulkanismus, wenn viel Wasserdampf aus der glutflüssigen Schmelze freigesetzt wird, in der schon wasserhaltigen Erdatmosphäre aufsteigt, abkühlt und um die feinsten Aschepartikel kondensiert. Meist werden hierdurch nur kleinere, aber zahlreiche Lahars ausgelöst.
Infolge vulkanischer Aktivität können Seen, die zuvor durch vulkanische Ablagerungen aufgestaut wurden, durch den Bruch dieser natürlichen Dämme plötzlich in tieferliegendes Gebiet abfließen. Auch dieser Mechanismus kann sehr große Lahars produzieren.
Kollaps-induzierte Lahars. Durch die Instabilität von vulkanischen Lockermassen können Hänge oder kleinere Teile eines Vulkangebäudes kollabieren. Enthält das Sediment genügend Porenwasser, kann dieses das Sediment verflüssigen. Flache Intrusionen von Magma in ein Vulkangebäude sind hierbei die häufigsten Ursachen. Meist werden dadurch aber nur kleinere Lahars ausgelöst.
Erosion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lahars können auf ihrem Weg talwärts stark erosiv wirken, vor allem in vulkanischen Lockermassen. Dabei werden Böschungen unterspült und Hänge untergraben, auch können sekundär kleinere Erdrutsche ausgelöst werden. Generell ist die Erosion umso höher, je mehr Wasser die Schlammströme enthalten. Entscheidend für die Erosion ist jedoch, dass in kurzer Zeit sehr große Mengen Wasser bzw. eines Schlamm/Wasser-Gemischs abfließen. Eine Flutwelle erodiert stärker als ein kontinuierliches Abfließen.

Veränderung der Lahars beim Abfließen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Spuren des katastrophalen Lahars von Armero, Kolumbien, 1985
Flutströme, also Wasserströme mit weniger als 20 % Sedimentführung, die von Vulkanen ausgehen, können sich durch Aufnahme von Sediment auch zu Lahars verändern. Dies verlangsamt die Fließgeschwindigkeit, kommt aber eher selten vor. Lahars können auch durch die weitere Aufnahme von Wasser „verdünnt“ und damit zu „normalen“ Flutströmen werden. Meist aber nehmen Lahars Sediment und Wasser auf und verändern sich bis zur Ablagerung in ihrem Fließverhalten nicht wesentlich. Beim Abfließen „sammeln“ Lahars buchstäblich alles auf, was auf ihrem Weg liegt.

Naturkatastrophen durch Lahars[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während die direkte Umgebung von Vulkanen, die am meisten von Ausbrüchen bedroht ist, in der Regel ohne Besiedlung bleibt, ist die weitere Umgebung der Vulkane wegen der fruchtbaren Böden oft dicht besiedelt. Die Bedrohung durch die Vulkane wird dort als gering eingeschätzt. Lahars haben deshalb vor allem durch ihre weite Fließreichweite ein beträchtliches Zerstörungspotential.

Am 24. Dezember 1953 ereignete sich Neuseelands schwerstes Eisenbahnunglück, als ein Lahar eine Eisenbahnbrücke bei Tangiwai wegschwemmte. Kurz nach dem Einsturz erreichte der Nachtzug Wellington-Auckland die Stelle und stürzte in den Schlammstrom. 151 Menschen kamen ums Leben, viele der Opfer wurden niemals gefunden.
In den südlichen Anden Chiles grub ein Lahar des Vulkans Villarrica (2847 m) am 29. Dezember 1971 noch in einer Entfernung von 14 km eine Fließrinne, die an ihrer Oberkante 128 m breit und 8 m tief war.
Ein Lahar beim Ausbruch des Mount St. Helens im Süden des Bundesstaates Washington in den USA am 18. Mai 1980 trug zum Ausmaß der verheerenden Katastrophe bei.
Am 13. November 1985 verursachte ein Lahar des Vulkans Nevado del Ruiz in Kolumbien die zweitgrößte Zahl von Todesopfern durch einen Vulkanausbruch im 20. Jahrhundert. Der bis zu 5 m hohe Schlammstrom erreichte die 47 km entfernte Stadt Armero etwa zweieinhalb Stunden nach dem Ausbruch und kostete zwei Drittel der 28.700 Einwohner das Leben.
Im März 2007 ergoss sich wie 1953 ein Lahar vom neuseeländischen Vulkan Ruapehu. Menschenleben waren diesmal nicht zu beklagen, da die Behörden entlang des Flusses Whangaehu rechtzeitig Maßnahmen getroffen hatten.
Laharablagerungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Ablagerungen eines Lahars unterscheiden sich in den Sedimentstrukturen nicht von denen eines Debris Flow und eines hyperkonzentrierten Stroms. Es entstehen je nach Ausgangszusammensetzung Debrite, Diamiktite, Parakonglomerate und Brekzien. Sie unterscheiden sich von „normalen“ Schutt- und Schlammströmen im Grunde nur durch das vulkanogene Material, aus dem sie überwiegend bestehen. Es gibt Übergänge zu „normalen“ Schlammströmen.
Durch die plötzliche Bedeckung mit Schlammmassen können unter Umständen auch viele Lebewesen fossilisiert werden. Es kann eine Fossillagerstätte entstehen.

Fossile Laharablagerungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Blick auf Mont-Dore
Vor ungefähr 5600 Jahren entstand am Mount Rainier im US-Bundesstaat Washington ein riesiger Lahar. Das Volumen wurde auf etwa 3,8 km³ berechnet. Er verfüllte Täler mit bis zu 200 m Sediment, legte eine Strecke bis zu 120 km zurück und floss noch 20 km unter Wasser am Grund des Puget Sound weiter.
An den Monts Dore in der französischen Auvergne legte ein Lahar im Tertiär mehr als 30 km zurück.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hans Füchtbauer: Sedimente und Sedimentgesteine, Teil 2. In: Sediment-Petrologie. 4., gänzlich neubearbeite Auflage, Schweizerbart, Stuttgart 1988, ISBN 3-510-65138-3.
Christopher G. Newhall, Raymundo S. Punongbayan (Hrsg.): Fire and Mud. Eruptions and Lahars of Mount Pinatubo, Philippines. University of Washington Press, Seattle 1997, ISBN 0-295-97585-7
Haraldur Sigurðsson, Bruce F. Houghton et al. (Hrsg.): Encyclopedia of Volcanoes. Academic Press, San Diego 2000, ISBN 0-12-643140-X
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Lahar – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Lahars – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wissenschaftliche Beiträge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lahar beim Global Volcanism Program (englisch)
V. Camp: Lahars, How Volcanoes Work, Dept. of Geological Sciences, San Diego State University (englisch)
Augenzeugenberichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Augenzeugenbericht eines Laharereignisses (englisch, mit Fotos)
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lahar&oldid=221745417“
Kategorien: VulkanismusErosionSedimentation



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語JawaҚазақша한국어LietuviųМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнська吴语中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. April 2022 um 14:07 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Lahare




Tsunami – Wikipedia













































Tsunami

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Tsunami (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Auftreffen des Tsunamis vom 26. Dezember 2004 auf die Küste Thailands bei Ao Nang
 Überschwemmter Küstenstreifen in Sendai nach dem Tōhoku-Erdbeben 2011
 3D Tsunami-Animation
Ein (oder selten eine)[1] Tsunami (jap. 津波, wörtlich ‚Hafenwelle‘), deutsch ehemals Erdbebenwoge genannt, ist eine Abfolge besonders langer Wasserwellen, die sich über sehr große Entfernungen auszubreiten vermögen und als solche eine Verschiebung von Wasser bzw. Meer in Folge einer Verdrängung darstellen.
Beim Vordringen in Bereiche geringer Wassertiefe wird das Meer gestaucht und türmt sich dadurch an Küsten zu mehreren hohen Flutwellen auf. Diese tragen so das Wasser mit großer Wucht weit über die Uferlinie und richten dabei meist große Zerstörungen an. Beim anschließenden Zurückweichen wird das auf dem überschwemmten Land mitgerissene Material, oft auch Menschen und Tiere, meist weit auf den Ozean hinaus gespült.
Tsunamis entstehen infolge plötzlicher Wasserverdrängung, z. B. bei Hebung oder Senkung von Teilen des Ozeanbodens bei einem unterseeischen Erdbeben oder durch das Hineinrutschen großer Erd- und Gesteinsmassen ins Wasser sowie auch durch heftige Winde (→ Meteotsunami),[2] aber auch bei künstlich hervorgerufenen Explosionen oder äußerst selten durch den Einschlag eines Himmelskörpers.
Tsunamis entstehen nicht nur auf den Weltmeeren, auch auf Binnenseen können sich sogenannte Binnentsunamis bilden.

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie
2 Erstbeschreibung
3 Entstehung
4 Ausbreitung

4.1 Tsunamis sind Schwerewellen
4.2 Geschwindigkeit
4.3 Wellenlänge
4.4 Amplitude (Wellenhöhe)


5 Auftreffen auf die Küste

5.1 Erhöhung der Amplitude
5.2 Brechungseffekte
5.3 Zurückweichen des Meeres
5.4 Stokes-Strömung


6 Gefahren und Schutz

6.1 Gefahrenzonen
6.2 Auswirkungen
6.3 Frühwarnsysteme
6.4 Verhaltensweisen bei akuter Tsunami-Gefahr und Tsunami-Warnung


7 Typische Phänomene von Tsunamis
8 Binnentsunami
9 Historische Tsunamis
10 Literatur
11 Weblinks
12 Einzelnachweise


Etymologie
Der Begriff Tsunami (japanisch für: Hafenwelle) wurde durch japanische Fischer geprägt, die vom Fischfang zurückkehrten und im Hafen alles verwüstet vorfanden, obwohl sie auf offener See keine Welle gesehen oder gespürt hatten. Darum nannten sie die mysteriösen Wellen Tsu-nami, das heißt „Welle im Hafen“.
Eine Reihe verheerender Tsunamis zwischen 1945 und 1965 machte dieses Naturphänomen weltweit bekannt und bildete die Grundlage für wissenschaftliche Arbeiten, in deren Folge sich die japanische Bezeichnung als Internationalismus durchsetzte. Vor allem nach dem schweren Erdbeben im Indischen Ozean 2004, das den tödlichsten Tsunami aller Zeiten auslöste, war das Wort in aller Munde.

Erstbeschreibung
Die bisher früheste bekannte wissenschaftliche Beschreibung dieses Naturereignisses mit exakter Ursachenanalyse stammt von dem österreichischen Geowissenschaftler Ferdinand von Hochstetter, der 1868 und 1869 in mehreren Veröffentlichungen der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften das Erdbeben in Peru am 13. August 1868 richtigerweise mit den Tsunamiwellen am 15. August 1868 an der Ostküste Neuseelands sowie Australiens in einem kausalen Zusammenhang darstellte. Aus zeitverzögerten Registrierungen von Beobachtungsstationen berechnete er die Wellengeschwindigkeit mit 325 bis 464 Seemeilen pro Stunde und stellte darüber hinaus fest, dass von den Flutwellen Wassermassen bis in große Tiefe beeinflusst werden.[3]

Entstehung
 Entstehung und Fortpflanzung eines Tsunamis
Tsunamis werden zu etwa 90 % durch starke Erdbeben unter dem Ozeanboden angeregt (sogenannte Seebeben); die übrigen entstehen infolge von Vulkanausbrüchen, untermeerischen Erdrutschen, in sehr seltenen Fällen durch Meteoriteneinschläge. Daneben werden z. B. durch heftige Winde an einer Gewitterfront ausgelöste „Meteotsunamis“ beschrieben.[2]
Tsunamis treten mit ungefähr 80 % am häufigsten im Pazifik auf: Am Rand des Stillen Ozeans, in der Subduktionszone des Pazifischen Feuerrings, schieben sich tektonische Platten der Erdkruste (Lithosphäre) übereinander. Durch die sich ineinander verhakenden Platten entstehen Spannungen, die sich zu einem nicht vorhersehbaren Zeitpunkt schlagartig entladen, wodurch Erd- und Seebeben ausgelöst werden. Dabei werden die tektonischen Platten horizontal und vertikal verschoben. Die vertikale Verschiebung hebt oder senkt auch die darüberliegenden Wassermassen. Durch die Gravitation verteilt sich das Wasser als Wellenberg oder Wellental in alle Richtungen; je tiefer der Meeresbereich, umso schneller. So breitet sich eine Wellenfront in alle Richtungen aus. Meist ist die unterseeische Bruchzone nicht flächen-, sondern linienförmig, dann bewegt sich die Wellenfront v. a. in zwei Richtungen (rechtwinklig von der Bruchlinie weg).
Ein Erdbeben kann nur dann einen Tsunami verursachen, wenn alle drei folgenden Bedingungen gegeben sind:

Das Beben erreicht eine Magnitude von 7 oder mehr.
Sein Hypozentrum liegt nahe der Erdoberfläche am Meeresgrund.
Es verursacht eine vertikale Verschiebung des Meeresbodens, welche die darüberliegende Wassersäule in Bewegung versetzt.
Nur ein Prozent der Erdbeben zwischen 1860 und 1948 verursachten messbare Tsunamis.

Ausbreitung
Tsunamis unterscheiden sich grundlegend von Wellen, die durch Stürme entstehen. Letztere werden in Abhängigkeit von der Wassertiefe im Verhältnis zur Wellenlänge als Flachwasserwelle oder Tiefwasserwelle bezeichnet. Bei Tiefwasserwellen hat die Welle keinen Kontakt zum Grund und die tieferen Wasserschichten bleiben unbewegt. Somit hängt die Ausbreitungsgeschwindigkeit nicht von der Wassertiefe ab. Bewegt sich eine solche Welle in flacheres Gewässer, wird sie zur Flachwasserwelle, bewegt also die gesamte Wassersäule und wird dabei langsamer. Aufgrund ihrer großen Wellenlänge sind Tsunamis nahezu überall Flachwasserwellen. Sie bewegen also im Gegensatz zu Windwellen die ganze Wassersäule. Ihre Geschwindigkeit ist daher praktisch überall von der Wassertiefe abhängig.

Tsunamis sind Schwerewellen
 Bei der Fortpflanzung eines Tsunamis bewegt sich die gesamte Wassersäule (Größenordnung übertrieben).
Wellenausbreitung ist immer dann möglich, wenn eine Auslenkung aus einer Gleichgewichtslage, in diesem Fall ein Anstieg oder Abfall des Wasserspiegels, eine entgegengerichtete Rückstellkraft zur Folge hat. Bei Ozeanwellen wirkt als Rückstellkraft die Schwerkraft, die auf eine möglichst horizontale Wasseroberfläche hinarbeitet. Aus diesem Grund werden Tsunamis zu den Schwerewellen gezählt. Ein Tsunami ist also insbesondere keine Druck- und keine Schallwelle. Kompressibilität, Viskosität und Turbulenz sind nicht relevant. Um die Physik eines Tsunamis zu verstehen, genügt es, die Potentialströmung einer idealen, also reibungsfreien, inkompressiblen und wirbelfreien Flüssigkeit zu betrachten. Mathematisch werden Tsunamis als Lösungen der Korteweg-de-Vries-Gleichung beschrieben.
Die Theorie der Schwerewellen vereinfacht sich in den beiden Grenzfällen der Tief- und der Flachwasserwelle. Normale Wellen, die beispielsweise durch Wind, fahrende Schiffe oder ins Wasser geworfene Steine verursacht werden, sind meist Tiefwasserwellen, da sich ihre Wellenbasis in der Regel über dem Grund des Gewässers befindet, also dort, wo die Welle keine Auswirkungen mehr hat. Ein Tsunami hingegen ist auch im tiefsten Ozean eine Flachwasserwelle, da die gesamte Wassersäule bewegt wird und sich auch am Ozeanboden eine langsamere Bewegung in Richtung der Wellenausbreitung feststellen lässt. Dem entspricht, dass bei Tsunamis die Wellenlänge (Entfernung von einem Wellenberg zum nächsten) viel größer ist als die Wassertiefe. Dabei wird eine wesentlich größere Wassermenge bewegt.
Ein Tsunami wird vereinfacht durch zwei Grundparameter beschrieben:

seine mechanische Energie 



E


{\displaystyle E}

;
seine Wellenperiode 



T


{\displaystyle T}

: die Zeit, die vergeht, in der zwei aufeinander folgende Wellenberge denselben Punkt passieren.
Während der Ausbreitung eines Tsunamis bleiben diese beiden Parameter weitgehend konstant, da wegen der großen Wellenlänge die Energieverluste durch Reibung vernachlässigbar sind.
Tsunamis seismischer Natur weisen lange Wellenperioden auf, die sich zwischen zehn Minuten und zwei Stunden bewegen. Durch andere Ereignisse als Erdbeben erzeugte Tsunamis haben oft kürzere Wellenperioden im Bereich von einigen Minuten bis zu einer Viertelstunde. Andere Eigenschaften wie die Wellenhöhe und -länge oder die Ausbreitungsgeschwindigkeit hängen neben den beiden Grundparametern nur von der Meerestiefe ab.

Geschwindigkeit
 Ausbreitung des Tsunamis vom 26. Dezember 2004
Die Geschwindigkeit eines Tsunamis hängt von der Meerestiefe ab: Je tiefer das Meer, desto schneller ist der Tsunami. Die Geschwindigkeit 




c


T





{\displaystyle c_{\mathrm {T} }}

 einer Tsunamiwelle (genauer: ihre Phasengeschwindigkeit) ergibt sich aus der Wurzel des Produktes von Erdbeschleunigung 



g
=
9

,

81


m


/



s


2




{\displaystyle g=9{,}81\;\mathrm {m} /\mathrm {s} ^{2}}

 und Wassertiefe 



h


{\displaystyle h}








c


T



=


g

h




{\displaystyle c_{\mathrm {T} }={\sqrt {g\,h}}}


Die Ausbreitungsgeschwindigkeit beträgt somit in Ozeanen (Wassertiefe ca. 5000 m) ca. 800 km/h. Das ist vergleichbar mit der Reisegeschwindigkeit eines Flugzeuges. Tsunamis können also binnen einiger Stunden ganze Ozeane durchqueren und sich bis zu 20 000 km ausbreiten, ohne dabei unmittelbar bemerkt zu werden. Bei vom Wind erzeugten Wellen dagegen liegen die Geschwindigkeiten zwischen 8 km/h und 100 km/h. Bei niedriger Wassertiefe, also in Küstennähe, verlangsamt sich der Tsunami, wie auf nebenstehender Animation zu sehen ist. Damit verringert sich auch die Wellenlänge, wodurch es zu einem Anstieg der Wellenhöhe und schließlich zum Brechen der Welle kommt.
Schwerewellen kommen durch die gleichtaktige Bewegung großer Wassermassen zustande. Jedes einzelne Teilvolumen des Wassers bewegt sich dabei nur um winzige Beträge. Für eine Flachwasser-Schwerewelle mit der Amplitude 



A


{\displaystyle A}

 in einem Gewässer der Tiefe 



h


{\displaystyle h}

 kann man das sogar quantitativ angeben: Die Geschwindigkeit, mit der sich die an der Welle beteiligte Materie zirkulär bewegt, ist um einen Faktor 



A

/

h


{\displaystyle A/h}

 kleiner als die Phasengeschwindigkeit 




c


T





{\displaystyle c_{\mathrm {T} }}

 der Welle. Für einen großen Tsunami liegt dieser Faktor in der Größenordnung 




10

−
5




{\displaystyle 10^{-5}}

: Wenn sich eine Welle im offenen Meer mit 




c


T



=
200



m/s




{\displaystyle c_{\mathrm {T} }=200\;{\textrm {m/s}}}

 ausbreitet, bewegen sich die Wasserelemente nur mit 



2



mm/s




{\displaystyle 2\;{\textrm {mm/s}}}

. Dies ist klein im Vergleich zu Strömungen und Windwellen und nicht direkt beobachtbar. Zugleich erklärt es den nur geringen Energieverlust der Schwerewelle bei ihrer Wanderung.

Wellenlänge
 Ausbreitungszeiten (in Stunden) der Tsunamis von 1960 (Chile) und 1964 (Alaska)
Tsunamis sind, da ihre Wellenlänge 



λ


{\displaystyle \lambda }

 viel größer als die Meerestiefe 



h


{\displaystyle h}

 ist, sogenannte Flachwasserwellen. Typische Wellenlängen bei Tsunamis liegen zwischen 100 km und 500 km. Die Wellenlängen von winderzeugten Wellen erreichen dagegen nur zwischen 0,2 km und 1 km. Allgemein gilt für Wellen die Beziehung





c
=


λ
T




{\displaystyle c={\frac {\lambda }{T}}}


zwischen Geschwindigkeit 



c


{\displaystyle c}

, Wellenlänge 



λ


{\displaystyle \lambda }

 und Wellenperiode 



T


{\displaystyle T}

.
Mit der Tsunamigeschwindigkeit von oben und der Angabe der Wellenlänge können typische Wellenperioden über





T
=


λ
c




{\displaystyle T={\frac {\lambda }{c}}}


errechnet werden zu:








100


k
m



800


k
m

/

h




<
T
<



500


k
m



800


k
m

/

h





⟹

8


m
i
n

<
T
<
40


m
i
n



{\displaystyle {\frac {100\,\mathrm {km} }{800\,\mathrm {km/h} }}<T<{\frac {500\,\mathrm {km} }{800\,\mathrm {km/h} }}\quad \Longrightarrow \quad 8\,\mathrm {min} <T<40\,\mathrm {min} }






T


{\displaystyle T}

 ist die Zeit, die bis zum Eintreffen der zweiten Welle vergeht.

 Küstenabschnitt von Leupung nach dem Tsunami in der Provinz Aceh, Indonesien
Je größer die Wellenlänge, desto geringer sind die Energieverluste während der Wellenausbreitung. Bei kreisförmiger Ausbreitung ist die Energie, mit der eine Welle auf einen Küstenstreifen auftrifft, in erster Näherung umgekehrt proportional zum Abstand vom Entstehungsort des Tsunamis.


Geschwindigkeit und Wellenlänge eines Tsunamis in Abhängigkeit von der Wassertiefe[4]


Tiefe (m)
Geschwindigkeit (km/h)
Wellenlänge (km)


0010
036
010,6


0050
079
023,0


0200
159
049,0


2000
504
151,0


4000
713
213,0


7000
943
282,0

Amplitude (Wellenhöhe)
Die Wellenhöhe (Amplitude) 



A


{\displaystyle A}

 des Tsunamis hängt von der Energie 



E


{\displaystyle E}

 und der Wassertiefe 



h


{\displaystyle h}

 ab. Bei Tsunamis mit großer Wellenlänge gilt:





A
∼



E

r


h








{\displaystyle A\sim {\sqrt {\frac {E}{r{\sqrt {h}}}}}}


Dies bedeutet, dass die Amplitude 



A


{\displaystyle A}

 bei geringerer Wassertiefe 



h


{\displaystyle h}

 zunimmt. Im offenen Meer nimmt sie mit zunehmender Entfernung 



r


{\displaystyle r}

 nur um den Faktor 



1

/



r




{\displaystyle 1/{\sqrt {r}}}

 ab (Kugelwellen, die sich in die Tiefe ausbreiten, nehmen um den Faktor 



1

/

r


{\displaystyle 1/r}

 ab). Dies kann man sich veranschaulichen, wenn man einen Stein in eine flache Pfütze wirft. Die Amplitude der Wasserwellen nimmt nur merklich ab, da sich die Energie kreisförmig über einen größeren Wellenkamm verteilt. Der Energieverlust durch die innere Reibung des Wassers ist verschwindend gering und der Impuls wird nahezu ungeschwächt weitergegeben. Die Energie einer Tsunamiwelle schwächt sich im offenen Meer nur durch ihre geometrische Ausbreitung ab. Tsunamiwellen können daher die Erdkugel mehrfach umrunden. Bei Tsunamis kleinerer Wellenlänge – meist nicht von Erdbeben verursacht – kann die Amplitude mit der Entfernung wesentlich schneller abnehmen.
Auf dem offenen Ozean beträgt die Amplitude selten mehr als einige Dezimeter. Der Wasserspiegel wird somit nur langsam und nur um einen geringen Betrag angehoben und wieder abgesenkt, weshalb das Auftreten eines Tsunamis auf offener See meist gar nicht bemerkt wird.
Die Zerstörungskraft eines Tsunamis wird nicht grundsätzlich durch seine Amplitude, sondern durch die Wellenperiode sowie durch die transportierte Wassermenge bestimmt.

Auftreffen auf die Küste
Die Energie der Wellen, die auf dem freien Ozean noch weit verteilt war, konzentriert sich durch nichtlineare Mechanismen, wenn die Tsunamis den Küsten nahekommen. Dann werden die Wellen gebremst, gestaucht und stellen sich auf.

Erhöhung der Amplitude
 Beim Auftreffen auf die Küste erhöht sich die Amplitude; die Wellenlänge und Geschwindigkeit des Tsunamis nehmen ab (siehe Tabelle).
In Küstennähe wird das Wasser flach. Das hat zur Folge, dass Wellenlänge und Phasengeschwindigkeit abnehmen (siehe Tabelle). Auf Grund der Erhaltung der Gesamtenergie (siehe Energieerhaltungssatz) wird die zur Verfügung stehende Energie in potentielle Energie umgewandelt, womit die Amplitude der Welle und die Geschwindigkeit der beteiligten Materie zunehmen. Die Energie der Tsunamiwelle wird dadurch immer stärker konzentriert, bis sie mit voller Wucht auf die Küste auftrifft. Der Energiegehalt eines Wellenzuges ist proportional zu Querschnitt mal Wellenlänge mal Quadrat der Teilchengeschwindigkeit und ist in der oben erwähnten Näherung unabhängig von der Wellenberghöhe h.
Typische Amplituden beim Auftreffen eines Tsunamis auf die Küste liegen in einer Größenordnung von 10 m. Am 24. April 1771 wurde in der Nähe der japanischen Insel Ishigaki von einer Rekordhöhe von 85 m in flachem Gelände berichtet. In Ufernähe einer Tiefseesteilküste kann die Amplitude auf etwa 50 m ansteigen. Läuft ein Tsunami in einen Fjord, so kann sich die Welle auf weit über 100 m aufstauen.
In der Lituya Bay in Alaska wurden Wellen nachgewiesen, die zwar nicht über 100 m Höhe hinausgingen, aber einen 520 m hohen Hügel überrollten (Megatsunami). Diese gigantischen Wellen entstanden jedoch nicht als Fernwirkung eines Erdbebens, sondern durch Wasserverdrängung im Fjord selbst: Heftige Erdbeben ließen Berghänge in den Fjord rutschen und brachten diesen schlagartig zum Überlaufen.
Das Auftürmen der Wassermassen passiert nur durch die allmähliche Verflachung des Wassers, die dadurch bedingte Reduzierung der Ausbreitungsgeschwindigkeit und damit der Wellenlängen, was zur Erhöhung der Amplituden der Wassermassen führen muss. Ist zudem die Küste noch buchtenförmig, dann kommt es zusätzlich noch zu einer lateralen Überlagerung oder Fokussierung der Wassermassen, was die durch das vertikale Wasserprofil bedingte Amplitudenerhöhung noch wesentlich weiter verstärken kann, insbesondere bei auftretenden Resonanzen (Wellenlängen in der Größenordnung der linearen Buchtdimensionen). An hohen Steilküsten des Festlandes kann der Tsunami zwar zu beträchtlichen Brandungshöhen auflaufen, dringt dann aber in der Regel nicht weit ins Hinterland vor. Ferner werden steil aus der Tiefsee aufsteigende Atolle mit Lineardimensionen viel kleiner als die Wellenlänge des Tsunamis im offenen Ozean kaum wahrgenommen und nur flach überspült.
Die Wassermassen, die der Tsunami über die Küstenlinie auf das Land bewegt, bezeichnet man als Run-up. Die maximale Höhe über dem Meeresspiegel, die das Wasser erreicht, ist die Auflaufhöhe (run-up height).[5][6]

Brechungseffekte
Die Änderung der Wellenausbreitungsgeschwindigkeit bei Annäherung des Tsunamis an die Küste hängt vom Tiefenprofil des Meeresbodens ab. Je nach örtlichen Gegebenheiten kann es zu Brechungseffekten kommen: So wie Licht beim Übergang von Luft in Wasser oder Glas seine Richtung ändert, so ändert auch ein Tsunami seine Richtung, wenn er schräg durch eine Zone läuft, in der sich die Meerestiefe ändert. Je nach Ursprungsort des Tsunamis und Unterwassertopographie kann es dabei zur Fokussierung des Tsunamis auf einzelne Küstenbereiche kommen. Dieser Effekt ist von der Trichterwirkung eines Fjords nicht scharf zu trennen und kann sich mit dieser überlagern.

Zurückweichen des Meeres
Wie ein akustisches Signal, so besteht auch ein Tsunami nicht aus einer einzelnen Welle, sondern aus einem ganzen Paket von Wellen mit unterschiedlichen Frequenzen und Amplituden. Wellen unterschiedlicher Frequenz breiten sich mit leicht unterschiedlicher Geschwindigkeit aus. Deshalb addieren sich die einzelnen Wellen eines Paketes in von Ort zu Ort und von Minute zu Minute unterschiedlicher Weise. Ein Tsunami kann an einem Punkt der Küste zuerst als Wellenberg oder zuerst als Wellental beobachtet werden. Ist die Ursache des Tsunamis ein Hangabrutsch oder Herunterbrechen einer Kontinentalplatte, so wird Wasser zur Sohle hin beschleunigt. Wasser wird verdrängt, und es entsteht zunächst ein Wellental. Danach bewegt sich das Wasser wieder zurück, und der Wellenberg entsteht. Beim Eintreffen der Welle an der Küste zieht sich zunächst die Küstenlinie zurück, unter Umständen um mehrere 100 m. Wenn der Tsunami eine unvorbereitete Bevölkerung trifft, kann es geschehen, dass die Menschen durch das ungewöhnliche Schauspiel des zurückweichenden Meeres angelockt werden, statt dass sie die verbleibenden Minuten bis zur Ankunft der Flutwelle nutzen, um sich auf höher gelegenes Gelände zu retten.

Stokes-Strömung
 Darstellung eines Tsunamis beim Auftreffen auf die Küste
Wenn die Amplitude 



A


{\displaystyle A}

 eines Tsunamis in der Nähe der Küste gegen die Wassertiefe 



h


{\displaystyle h}

 nicht mehr vernachlässigbar klein ist, so wandelt sich ein Teil der Schwingung des Wassers in eine allgemeine horizontale Bewegung um, genannt Stokes-Strömung. In unmittelbarer Küstennähe ist eher diese schnelle Horizontalbewegung als das Ansteigen des Wasserspiegels für die Zerstörung verantwortlich.
In Küstennähe hat die Stokes-Strömung eine theoretische Geschwindigkeit von





v
≈



A

2



2

h

2






c


T





{\displaystyle v\approx {\frac {A^{2}}{2h^{2}}}c_{\mathrm {T} }}


mit der Phasengeschwindigkeit des Tsunamis 




c


T



=


g

h




{\displaystyle c_{\mathrm {T} }={\sqrt {g\,h}}}

 und der Fallbeschleunigung 



g
≈
10


m

/


s

2





{\displaystyle g\approx 10\,\mathrm {m/s^{2}} }

, also:







v

18


k
m

/

h




≈


(


A
h


)


2





h

10


m







{\displaystyle {\frac {v}{18\,\mathrm {km/h} }}\approx \left({\frac {A}{h}}\right)^{2}{\sqrt {\frac {h}{10\,\mathrm {m} }}}}


Die Stokes-Strömung erreicht somit mehrere Dutzend km/h.

Gefahren und Schutz
Tsunamis zählen zu den verheerendsten Naturkatastrophen, mit denen der Mensch konfrontiert werden kann, denn ein mächtiger Tsunami kann seine zerstörerische Energie über Tausende von Kilometern weit mitführen oder sogar um den ganzen Erdball tragen. Ohne schützende Küstenfelsen können schon wenige Meter hohe Wellen mehrere hundert Meter weit ins Land eindringen. Die Schäden, die ein Tsunami beim Vordringen verursacht, werden noch vergrößert, wenn die Wassermassen wieder abfließen. Die Gipfelhöhe eines Tsunamis hat nur bedingte Aussagekraft über seine Zerstörungskraft. Gerade bei niedrigen Landhöhen kann auch eine niedrige Wellenhöhe von nur wenigen Metern ähnliche Zerstörungen wie ein großer Tsunami mit Dutzenden Metern anrichten.
Am 26. Dezember 2004 wurden durch den großen Tsunami in Südostasien mindestens 231.000 Menschen getötet. Ausgelöst wurde die Welle durch eines der stärksten Erdbeben seit Beginn der Aufzeichnungen. Die verheerende Wirkung beruhte hier vor allem auf dem großen Wasservolumen, das pro Kilometer Küstenlinie auf das Land traf, während die Wellenhöhe mit zumeist nur wenigen Metern vergleichsweise niedrig war.

Gefahrenzonen
 Tsunami-Warnschild am Strand von Ko Samui, Thailand
 Tsunami-Zonen-Warnschild (in Russell (Neuseeland)) mit Verhaltenshinweisen
 Hinweis auf eine „Tsunami Evacuation Route“ (in Wellington / Neuseeland)
Am häufigsten entstehen Tsunamis am westlichen und nördlichen Rand der pazifischen Platte, im Pazifischen Feuerring.
Japan musste aufgrund seiner geografischen Lage in den letzten tausend Jahren die meisten Todesopfer durch Tsunamis beklagen. In dieser Zeit starben über 160.000 Menschen. Traditionell wiesen Tsunamisteintafeln auf vergangene Katastrophen hin und warnten so vor leichtfertigen Ansiedlungen in Küstennähe. Heutzutage verfügt Japan über ein effektives Frühwarnsystem. Für die Bevölkerung finden regelmäßig Trainingsprogramme statt. Viele japanische Küstenstädte schützen sich durch Deiche.
In Indonesien dagegen wirkt heute noch die Hälfte der Tsunamis katastrophal. Die meisten Küstenbewohner sind über die Anzeichen, die einen Tsunami ankündigen, nicht informiert. Größtenteils ist das Land auch sehr flach und die Wassermassen fließen bis ins Landesinnere. Siehe auch: Erdbeben im Indischen Ozean 2004 und Seebeben vor Java Juli 2006.
Auch an den europäischen Küsten treten Tsunamis auf, wenn auch wesentlich seltener. Da die Adriatische, Ägäische und Afrikanische Platte an bestimmten Stellen unter die eurasische Platte subduzieren, können an diesen Stellen durch Erdbeben im Mittelmeer und im Atlantik Tsunamis entstehen. So löste das Erdbeben an der montenegrinischen Küste 1979 (Mw 7.2) einen Tsunami aus, der auf 15 km Küstenlänge Häuser mitriss.[7][8]
Auch ein Meteoriteneinschlag kann einen Tsunami auslösen. Die Wahrscheinlichkeit, dass der Himmelskörper auf dem Meer aufprallt, ist größer, als dass er auf Boden trifft, da Meere den größten Teil der Erdoberfläche ausmachen. Um einen Tsunami auszulösen, sind jedoch sehr große Meteoriten nötig.

Auswirkungen
 An Land geschwemmte Schiffe und zerstörte Holzhäuser in Japan 2011
 Am Flughafen Sendai reichten die Überflutungen im März 2011 fünf Kilometer landeinwärts.
Im Vergleich zu direkten Schäden infolge von Erdbeben, Vulkanausbrüchen, Erdrutschen oder Steinlawinen, die meist nur lokal oder in räumlich relativ eng begrenzten Gebieten auftreten, können Tsunamis noch an Tausenden von Kilometern entfernten Küsten Verwüstungen anrichten und Menschenleben fordern.
Einer Küste vorgelagerte Riffe, Sandbänke oder Flachwasserbereiche können die Zerstörungskraft von Tsunamiwellen reduzieren, manchmal auch spezielle Wellenbrecher-Bauwerke, wie sie an einigen besonders gefährdeten Küstenabschnitten Japans errichtet wurden. Es gibt aber auch Beispiele dafür, dass notwendige Durchlassbereiche in solchen Schutzbauten die Durchflussgeschwindigkeit und Wellenhöhe des Tsunamis lokal gefährlich erhöhten und damit auch die Schäden im eigentlich zu schützenden Bereich verstärkten.
Erfahrungen aus Japan besagen, dass Tsunamiamplituden unter 1,5 m in der Regel keine Gefahr für Menschen und Bauwerke darstellen. Es gibt aber Fälle wie den nächtlichen Einbruch des Tsunamis von 1992 in Nicaragua, wo vor allem Kinder, die auf dem Boden in Fischerhütten am Strand schliefen, in dem mancherorts nur um 1,5 m ansteigenden Wasser ertranken. Bei Wellenhöhen über 2 m werden Leichtbauten aus Holz, Blech, Lehm, bei Wellen über 3 m Höhe auch Bauten aus Betonblocksteinen meist total zerstört. Bei Wellenhöhen über 4 m steigt die Zahl der Todesopfer drastisch an. Solide Stahlbetonbauten können dagegen Tsunamiwellen von bis zu 5 m Höhe widerstehen. Deshalb können die oberen Etagen von Stahlbeton-Hochhäusern oder -Hotels im Falle sehr kurzer Vorwarnzeiten und geringer Fluchtchancen im Freien ebenfalls als Zufluchtsstätten genutzt werden.[9]
Tsunamis dringen oft hunderte Meter, besonders hohe Wellen sogar einige Kilometer weit in flache Küstengebiete vor und verwüsten dort nicht nur menschliche Siedlungen, sondern machen auch landwirtschaftliche Nutzflächen und Brunnen durch Versalzung und Versandung unbrauchbar. Da die Wassermassen mehrmals vordringen und zurückströmen, sind die Überflutungsgebiete mit Schlamm und Sand, zertrümmerten Gegenständen und Gebäudeteilen übersät. Schiffe in Häfen werden aufs Land geworfen, Straßen blockiert, Eisenbahngleise unterspült und somit unbrauchbar. Niedrig gelegene Hafenbereiche und Fischersiedlungen stehen oft noch lange unter Wasser und sind unbewohnbar geworden. Dazu kommen Gefahren aus leckgeschlagenen Fässern mit Treibstoffen und Chemikalien, Flutungen von Kläranlagen oder Fäkaliengruben und Leichen von Menschen und Tieren. Insbesondere in tropischen Regionen erhöht das die akute Gefahr von Trinkwasservergiftungen, Ausbruch von Seuchen u. Ä. Die direkten Tsunamischäden werden oft noch verstärkt durch den Ausbruch von Feuer infolge gebrochener Gasleitungen und elektrischer Kurzschlüsse, oft in Verbindung mit ausgelaufenem Treibstoff aus gestrandeten Schiffen und Fahrzeugen oder leckgeschlagenen Tanks in Häfen. Folgeschäden können aus der kompletten Havarie von küstennahen Industrieanlagen entstehen, wie 2011 im japanischen Atomkraftwerk Fukushima, wo es zu einer partiellen Kernschmelze mit einer unkontrollierten Freisetzung von radioaktiven Substanzen kam.[10] Auch Küstenbiotope (Mangrovenwälder, Korallenriffe u. a.) können durch Tsunamis schwer beschädigt und nachhaltig gestört werden.

Frühwarnsysteme
 Alarmsirenen für den Fall eines Tsunamis in Osttimor
Tsunami-Frühwarnsysteme machen sich zunutze, dass bestimmte Informationen über das mögliche Auftreten eines Tsunamis gewonnen werden können, bevor der Tsunami selbst seine zerstörerische Kraft entfalten kann. Seismische Wellen breiten sich viel schneller aus als die Tsunamiwelle selbst. Ist z. B. ein ausreichend dichtes Netz seismischer Stationen verfügbar, lassen sich daher bereits nach wenigen Minuten genaue Rückschlüsse über den Ort und die Stärke eines Erdbebens ziehen, und damit eine möglicherweise davon ausgehende Tsunamigefahr prognostizieren. GPS-Stationen messen zentimetergenau die Verschiebung der Erdoberfläche, die sich auf den Meeresboden extrapolieren lässt und eine präzise Prognose der Tsunamigefahr ermöglicht. Bojen messen die Tsunamiwelle direkt noch auf hoher See, sodass eine Vorwarnzeit bleibt.

 Warnzeichen für Tsunamis nach ISO 7010
Viele Staaten haben in den letzten Jahrzehnten technische Frühwarnsysteme eingerichtet, die durch das Aufzeichnen seismographischer Plattenbewegungen Tsunamis schon bei der Entstehung erkennen können, sodass durch den gewonnenen Zeitvorsprung die gefährdeten Küstengebiete evakuiert werden können. Dies gilt vor allem für den Pazifischen Ozean. Dort wurde zwischen 1950 und 1965 ein Netz von Sensoren am Meeresboden und anderen wichtigen Stellen eingerichtet, das kontinuierlich alle relevanten Daten misst und über Satellit an das Pacific Tsunami Warning Center (PTWC) in Honolulu auf Hawaii meldet. Dieses wertet die Daten laufend aus und kann innerhalb von 20 bis 30 Minuten eine Tsunami-Warnung verbreiten. Da die betroffenen Staaten über ein effektives Kommunikationssystem und regionale Notstandspläne verfügen, besteht im Katastrophenfall eine gute Chance, dass rechtzeitig Rettungsmaßnahmen eingeleitet werden können.
Einige Küstenstädte in Japan schützen sich durch bis zu 10 m hohe und 25 m breite Deiche, deren Tore innerhalb von wenigen Minuten geschlossen werden können. Außerdem beobachtet der Küstenschutz mit Kameras den Meeresspiegel auf Veränderungen. Ein Frühwarnsystem gibt bei Erdbeben der Stärke 4 automatisch Tsunamialarm, sodass die Einwohner evakuiert werden können.
Leider besitzen einige von der Gefahr betroffene Staaten diese Systeme noch nicht, und deren Informationsnetz ist so schlecht ausgebaut, dass eine Vorwarnung nur eingeschränkt oder überhaupt nicht möglich ist. Dies betrifft insbesondere den Indischen Ozean. Zudem kommt es vor, dass Behörden aus Angst vor dem Verlust der Einnahmequelle Tourismus Tsunami-Warnungen nicht weiterleiten.
Die Staaten am Indischen Ozean haben nach der Flutkatastrophe in Südasien 2004 beschlossen, ein Tsunami-Frühwarnsystem einzurichten.
Indonesien hat ein deutsches Frühwarnsystem geordert − das German Indonesian Tsunami Early Warning System (GITEWS) − das im Auftrag der deutschen Bundesregierung vom Geoforschungszentrum (GFZ) Potsdam und sieben weiteren Institutionen entwickelt wurde, das November 2008 in Testbetrieb ging und seit März 2011 in operativem Betrieb ist. Durch seismische Sensoren und GPS-Technologie erlaubt dieses komplexe System noch exaktere Vorhersagen als das PTWC. Anfangs waren auch Bojen im Einsatz, die an der Meeresoberfläche schwammen. Diese erwiesen sich jedoch als wenig zuverlässig.[11]
Malaysia hat das Malaysian National Tsunami Early Warning System (MNTEWS) errichtet, das derzeit eine Alarmierung der Bevölkerung innerhalb von zwölf Minuten nach dem Ereignis ermöglicht. Für 2012 wurde die Verkürzung auf zehn Minuten angekündigt.[12]
Taiwan nahm am 14. November 2011 ein unterseeisches seismisches Beobachtungssystem in Betrieb. Die in etwa 300 m Meerestiefe an einem Unterseekabel befestigten Komponenten des Frühwarnsystems sind über eine Strecke von 45 km verteilt und sollen die Vorwarnzeit für Tsunamis und Erdbeben weiter verlängern.[13]
Die Koordination der vorhandenen Systeme zu einem weltweiten System wird seit Mitte 2005 vorangetrieben. Für die Erkennung von Erdbeben werden auch die seismologischen Auswertungen der UNO herangezogen, die normalerweise für die Überwachung des vollständigen Atomteststoppvertrages CTBT verwendet werden. Dazu müssen nur die Meldesysteme in die nationalen Alarmsysteme integriert werden, da die Erkennungsmöglichkeiten schon vorhanden sind. Die Meldungen dieser künstlichen durch Nuklearexplosionen hervorgerufenen oder natürlichen Erdbeben laufen in Wien bei der Atomteststoppvertragsorganisation CTBTO zusammen.
Seit 2007 wird ein Tsunami-Frühwarnsystem, das Tsunami Early Warning and Mitigation System in the North-eastern Atlantic, the Mediterranean and connected seas (NEAMTWS) im Atlantik und im Mittelmeerraum aufgebaut.
Bei allen Frühwarnsystemen besteht das Problem, dass Falschalarme bei einer unnötigen Evakuierung hohe Kosten verursachen können und das Vertrauen der Menschen in die Prognosen untergraben.

Verhaltensweisen bei akuter Tsunami-Gefahr und Tsunami-Warnung
Das Deutsche Geoforschungszentrum Potsdam (GFZ) gibt Ratschläge für den Fall eines Tsunami. Diese besagen im Wesentlichen, dass Informationen und Warnungen der örtlichen Behörden beachtet und an andere Menschen in der Umgebung weitergegeben werden sollen. Für den Aufenthalt auf offener See wird empfohlen, ausreichenden Abstand zur Küste einzuhalten und keinesfalls in den Hafen einzufahren. Beim Aufenthalt an Land empfiehlt das GFZ die Flucht an möglichst küstenferne, erhöhte Orte zu Fuß, da in Panik flüchtende Autofahrer oft zu Verkehrsstaus führen. Im Falle sehr kurzer Vorwarnzeit könne es gegebenenfalls sicherer sein, in einem stabilen, neueren Gebäude eines der höchstgelegenen Stockwerke aufzusuchen, als noch die Flucht ins Landesinnere zu versuchen. Ausdrücklich wird auf die Gefahr weiterer, eventuell höherer Wellen nach Abklingen der ersten Flutwelle hingewiesen.[14]

Typische Phänomene von Tsunamis
Tsunamis bestehen aus einer Serie aufeinanderfolgender, sehr langperiodischer Meereswellen. Diese werden zumeist durch starke untermeerische Erdbeben, aber auch durch Vulkanausbrüche oder Hangrutschungen verursacht.
Die meisten Tsunamis ereignen sich im Pazifischen Ozean, es gibt sie aber auch in allen anderen Ozeanen und Meeresgebieten. Obgleich Tsunamis selten sind, stellen sie eine große Gefahr dar. Ein sicherer Schutz vor Tsunamis ist nicht erreichbar, außer man vermeidet in potenziell tsunamigefährdeten Gebieten Siedlung und Bebauung in niedrig gelegenen Gebieten (weniger als 30 m über Meereshöhe).
Tsunamis können innerhalb weniger Minuten an den Küsten nahe ihrem Ursprung große Zerstörungen anrichten und viele Menschenleben fordern. Starke Tsunamis entfalten ihre Wirkung aber auch an weit entfernten Küsten, da sie sich im Verlauf von Stunden über ganze Ozeanbecken hinweg ausbreiten können.
Die Geschwindigkeit, mit der sich Tsunamis ausbreiten, ist abhängig von der Wassertiefe. In tiefen Ozeanen beträgt sie über 800 km/h, in flachem Wasser lediglich 30 bis 50 km/h.
Ein Tsunami besteht meist aus mehreren Wellenbergen, die im Abstand von einigen zehn Minuten bis zu über einer Stunde aufeinanderfolgen und häufig erst in späteren Wellenbergen zu maximalen Höhen an der Küste auflaufen.
Die Abstände zwischen den Wellenbergen betragen auf tiefer offener See einige 100 km und verkürzen sich in Flachwasserbereichen bis auf etwa 10 km.
Die Wellenhöhen sind auf tiefer offener See gering, meist kleiner als 1 m und auf Grund der großen Wellenlängen für Schiffe ungefährlich und nur mittels spezieller Bojen oder Satellitenaltimetrie feststellbar. Bei Annäherung an die Küste, vor allem in flachen Buchten, können sich die Wassermassen aber über 10 m, in Extremfällen auch mehr als 30 m bis 50 m hoch auftürmen, flaches Land hinter der Küste bis zu mehreren Kilometern landeinwärts überfluten und verheerende Verwüstungen anrichten.[9]
Personen an Land nehmen einen herannahenden Tsunami nicht unbedingt als Welle wahr, sondern als einen unvermittelten, im Vergleich zu Ebbe und Flut viel schnelleren Abfall oder auch Anstieg des Meeresniveaus. Sie bemerken z. B., dass plötzlich Wasser über den kurz zuvor noch trockenen Boden läuft, sie einige Momente später vielleicht bereits hüfthoch im Wasser stehen und Autos wie Streichholzschachteln weggeschwemmt werden. Der Meeresspiegel steigt ggf. weiter schnell um mehrere Meter an und überflutet tieferliegende Küstenbereiche. Anschließend läuft das Wasser in umgekehrter Richtung wieder ab zum Meer und verfrachtet beim Ablaufen zerstörte Gebäude und Trümmer kilometerweit auf das offene Meer hinaus.
Binnentsunami
Tsunamis entstehen nicht nur auf den Weltmeeren, auch auf Binnenseen können sich sogenannte Binnentsunamis bilden. Binnentsunamis entstehen entweder durch Erdbeben oder durch Rutschungen, welche die Seefläche erreichen oder sich unterhalb der Wasseroberfläche ereignen.[15]
Mehrere Tsunamiereignisse sind in der Schweiz durch historische Dokumente oder durch Sedimentablagerungen nachgewiesen, so das Tauredunum-Ereignis von 563. Damals ereignete sich ein Erdrutsch am Ostende des Genfersees. Dadurch wurde ein 13 Meter hoher Tsunami ausgelöst. Ähnliche Binnentsunamis sind vom Vierwaldstättersee (1601 und 1687) und vom Lauerzersee (1806) bekannt.
Ein eher kleiner Tsunami ausgelöst durch einen Bergrutsch in einem gefluteten Tagebausee schwemmte 2009 ein Ausflugsschiff auf das gegenüberliegende Ufer des Concordiasees der Gemeinde Seeland in Sachsen-Anhalt/Deutschland.
In der Nacht vom 23. auf den 24. Juli 2014 ereignete sich im Askja-Gebiet in Island ein Erdrutsch, bei dem sich ein ca. 1 km breites Stück der Kraterwand löste; geschätzte 50 Mio. m³ Gestein glitten ab und lösten im Öskjuvatn mehrere ca. 50 m hohe Tsunamis aus. Als Auslöser wird Destabilisierung des Untergrunds durch starkes Tauwetter vermutet.[16]

Historische Tsunamis
Siehe: Liste von Tsunamis

Literatur
Bücher:

L. D. Landau, J. M. Lifschitz: Theoretische Physik Bd. VI: Hydrodynamik. Paragraph 12: Theorie der Schwerewellen.
Boris Levin, Mikhail Nosov: Physics of tsunamis. Springer, Dordrecht 2009, ISBN 978-1-4020-8855-1.
Kristy F. Tiampo: Earthquakes: simulations, sources and tsunamis. Birkhäuser, Basel 2008, ISBN 978-3-7643-8756-3.
Walter C. Dudley, Min Lee: Tsunami! University of Hawaii Press, 1988, 1998 [1], Tsunami! Walter C. Dudley Min Lee Verlag:University of Hawai’i Press Jahr:1999, ISBN 0-8248-1125-9, ISBN 978-0-8248-1969-9.
Linda Maria Koldau: Tsunamis. Entstehung, Geschichte, Prävention C.H. Beck, München 2013 (C.H. Beck Reihe Wissen 2770), ISBN 978-3-406-64656-0 [2].
Y. A. Kontar et al.: Tsunami Events and Lessons Learned: Environmental and Societal Significance. Springer, Dordrecht 2014. ISBN 978-94-007-7268-7 (Print); ISBN 978-94-007-7269-4 (eBook).
Aufsätze:

Erwin Lausch: Tsunami: Wenn das Meer aus heiterem Himmel tobt. GEO 4/1997, S. 74.
Angelo Rubino: Anregung und Ausbreitung von Tsunami-Wellen, die durch untermeerische Erdrutsche verursacht werden. Universität Hamburg, Institut für Meereskunde, 1994.
G. Margaritondo: Explaining the physics of tsunamis to undergraduate and non-physics students. European Journal of Physics 26, 401–407 (2005).
Pascal Bernard: Tsunamis im Mittelmeer? Spektrum der Wissenschaft, April 2005, S. 34–41 (2005), ISSN 0170-2971.
Intergovernmental Oceanographic Commission (2008). Tsunami – the great waves. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (Tsunami The great Waves (Memento vom 26. März 2012 im Internet Archive))
Eko Yulianto, Fauzi Kusmayanto, Nandang Supriyatna, Mohammad Dirhamsyah: Where the First Wave Arrives in Minutes – Indonesian Lessons on Surviving Tsunamis near Their Sources. (PDF; 2,4 MB) 2010. United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, IOC Brochure 2010-4. ISBN 978-979-19957-9-5.
Weblinks
Wiktionary: Tsunami – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Tsunami – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
 Wikinews: Kategorie: Tsunami – in den Nachrichten
Tsunamis (mit vielen Links)
Bergsturz-Tsunami auf der Vulkaninsel Stromboli.
Tsunami-Frühwarnsysteme der UNESCO-IOC. Deutsche UNESCO-Kommission
Vermeidbarer Tod – Vor Flutwellen lässt sich warnen. Über den aktuellen Stand von Tsunami-Frühwarnsystemen, DIE ZEIT, 20. Juli 2006.
Tsunamis from asteroid impacts in deep water. (Memento vom 11. Januar 2012 im Internet Archive) 2007 Planetary Defense Conference (Memento vom 11. Januar 2012 im Internet Archive) George Washington University, Washington D.C., März 2007 (PDF, 22 Seiten, 558 kB, abgerufen am 10. Oktober 2009)
SF Wissen: Dossier: Tsunami – die Monsterwelle.
Merkblätter des GFZ, Peter Bormann, Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches GeoForschungsZentrum (GFZ) Leaflets of the GFZ (Memento vom 10. November 2012 im Internet Archive)
Merkblatt Tsunami, Peter Bormann, Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches GeoForschungsZentrum (GFZ) Merkblatt Tsunami Ursachen und typische Phänomene von Tsunami und Verhaltensweisen bei akuter Tsunamigefahr oder -warnung (Kurzfassung) (Memento vom 10. November 2012 im Internet Archive)
Infoblatt Tsunami, Peter Bormann, Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches GeoForschungsZentrum (GFZ) Infoblatt Tsunami (Memento vom 10. November 2012 im Internet Archive)
Deutsch-Indonesisches Tsunami Frühwarnsystem. Auf: gitnews.de.
Merkblatt Erdbeben, Peter Bormann, Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches GeoForschungsZentrum (GFZ) Merkblatt Erdbeben Was mache ich, wenn in Starkbebengebieten die Erde bebt? (Memento vom 12. Januar 2012 im Internet Archive)
Datenbank von DGDC (National Geophysical Datacenter, NOAA)
Datenbank von USGS (U.S. Geological Survey)
Datenbank von ITIC (International Tsunami Information Center)
Einzelnachweise

↑ Duden | Tsunami | Rechtschreibung, Bedeutung, Definition, Herkunft. Abgerufen am 22. November 2019. 

↑ a b Meteo-Tsunamis – Wenn der Sturm die Welle antreibt. In: Deutschlandfunk. (deutschlandfunk.de [abgerufen am 11. März 2018]). 

↑ Hans P. Schönlaub: Die Sumatra-Andamanen-Katastrophe vom 26.12.2004 und andere Beben. (Memento vom 1. August 2012 im Webarchiv archive.today) Abschnitt Ferdinand von Hochstetter: Österreichs Pionier in der Tsunami-Forschung. Auf: geologie.ac.at. Mit Abbildung der Kartenskizze von Hochstetter.

↑ Manuel Martin-Neira, Christopher Buck: A Tsunami Early-Warning System – The Paris Concept. (PDF; 807 kB) ESA Bulletin Nr. 124, November 2005, S. 50–55.

↑ Tsunamis: run-up and inundation. Abgerufen am 14. September 2018. 

↑ Peter Bormann: Infoblatt. Deutsches Geoforschungszentrum – Helmholtz-Zentrum Potsdam, abgerufen am 14. September 2018. 

↑ Vanja Kastelic Michele M. C. Carafa 2012: Fault slip rates for the active External Dinarides thrust‐and‐fold belt. Tectonics, 31 (PDF)

↑ Christoforos BenetatosChristoforos BenetatosAnastasia A. KiratziAnastasia A. Kiratzi 2006: Finite-fault slip models for the 15 April 1979 (M-W 7.1) Montenegro earthquake and its strongest aftershock of 24 May 1979 (M-W 6.2). July 2006 Tectonophysics 421(1):129-143 (PDF:Researchate)

↑ a b Peter Bormann: Merkblätter des GFZ. Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches GeoForschungsZentrum (GFZ) Leaflets of the GFZ (Memento vom 10. November 2012 im Internet Archive).

↑ AKW Fukushima: Tepco meldet Kernschmelze in Reaktor 2 und 3. Auf: spiegel.de.

↑ Konzept (Memento vom 17. März 2011 im Internet Archive)

↑ Che Gaya Ismail, Vizedirektor des Malaysian Meteorological Department (MMD), in NEW STRAITS TIMES, 6. Mai 2011, Seite 19.

↑ Taiwan deploys undersea quake warning system. The Borneo Post, Ausgabe vom 15. November 2011.

↑ Prof. Dr. Peter Brodmann (Helmholtz-Zentrum Potsdam, Deutsches GeoForschungsZentrum): Infoblatt Tsunami. Stand Oktober 2012

↑ Schweizerische Eidgenossenschaft: Nationale Plattform Naturgefahren PLANAT

↑ http://icelandreview.com/news/2014/07/23/askja-closed-due-huge-landslide (abgerufen am 19. August 2014)





Dieser Artikel wurde am 29. August 2005 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4261303-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Tsunami&oldid=231272249“
Kategorien: Wikipedia:LesenswertTsunamiVulkanismusHochwasserereignisseStrömungen und WellenJapanische PhraseVersteckte Kategorie: Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenQuelltext anzeigenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AcèhAfrikaansAlemannischAragonésअंगिकाالعربيةالدارجةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskZazakiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતી客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛGĩkũyũҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLombardLietuviųLatviešuBasa BanyumasanMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדישVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 26. Februar 2023 um 16:27 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Tsunamis




Massenbewegung (Geologie) – Wikipedia












































Massenbewegung (Geologie)

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Computeranimation: Hangrutsch im San Mateo County bei San Francisco, 1997
Eine Massenbewegung, Hangbewegung oder Rutschung ist ein geomorphologischer Prozess, bei dem eine gewisse Masse an Böden, Regolith und Felsen samt darauf stehenden Lasten unter dem Einfluss der Gravitation durch die antreibende Wirkung einer Komponente der Schwerkraft hangabwärts in Bewegung kommt. Typisch ist das Auftreten einer Gleitebene zwischen ruhend bleibendem Untergrund und darüber sich abgleitend bewegenden Massen. Start und Erhalt der Bewegung erfolgt unter Überwindung von Kohäsion, Reibungskraft und Strömungswiderstand.
Feste Barrieren, geringer werdendes Gefälle, das Erreichen einer Ebene oder Gegenhangs bremsen den Vorgang vorne. Je nach Geschwindigkeit – proportional zur Bewegungsenergie – kann die Massenträgheit ein Zusammenschieben und Übereinanderlaufen der Massen bewirken. Am Ende des Abklingvorgangs kann die aktuelle Gleitfläche im Material höhersteigen und in Bewegungsrichtung zuletzt sogar bergauf verlaufen.
Massenbewegungen können in Form von Kriechen, Gleiten, Fließen, Schießen, Kippen oder Fallen auftreten – jeweils mit ihren eigenen charakteristischen Eigenschaften – und können in ihrem Ablauf zwischen Sekunden und Jahren dauern. Massenbewegungen finden sowohl an der Landoberfläche als auch in submarinem Terrain statt und wurden außer auf der Erde auch auf dem Mars und der Venus beobachtet.

Inhaltsverzeichnis

1 Überblick
2 Prozesse und Formen von Massenbewegungen
3 Die Bedeutung von Wasser für Massenbewegungen
4 Auslöser für Massenbewegungen
5 Siehe auch
6 Weblinks
7 Quellen


Überblick[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Erdrutsch in El Salvador nach dem Erdbeben in El Salvador Januar 2001
Wenn die Gravitationskraft auf einen Hang einwirkt und die Reibungskraft überschreitet, kommt es zur Massenbewegung. Die Festigkeit und Kohäsion des Hangmaterials und die Höhe der internen Reibung helfen, die Hangstabilität aufrechtzuerhalten. Man spricht in diesem Zusammenhang auch von der Scherkraft. Der steilste Winkel, den ein kohäsionsloser Hang aufweisen kann, ohne seine Stabilität zu verlieren, wird als Reibungswinkel bezeichnet. Besitzt ein Hang diesen Winkel, hält die Scherkraft die einwirkende Gravitation genau im Gleichgewicht.
Massenbewegungen können sehr langsam ablaufen, insbesondere in Gebieten, die sehr trocken sind oder in denen ausreichend Niederschlag gefallen ist, sodass sich eine stabilisierende Vegetationsdecke bilden konnte. Sie können aber auch mit einer sehr hohen Geschwindigkeit ablaufen, in Form von Felsstürzen oder Erdrutschen etwa, die verheerende Konsequenzen haben können, welche entweder sofort oder verzögert auftreten (etwa in Form eines Abdämmungssees).
Faktoren, die das Potential von Massenbewegungen verändern können, sind: Änderung der Hangneigung, Schwächung des Materials durch Verwitterung, Erhöhung des Wasseranteils, Veränderung der Vegetationsbedeckung.

Prozesse und Formen von Massenbewegungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

 Steinschlag in Osttimor aufgrund von Regenfällen
Massenbewegung gehört zu den Prozessen der flächenhaften Erosion (Denudation). Hinsichtlich ihrer Dynamik können verschiedene Typen von Massenbewegung unterschieden werden:

Sturzdenudation und Rutschungen haben eine hohe Geschwindigkeit. Die Massenbewegungen finden entweder durch Stürzen, Gleiten, Fließen oder Kriechen statt. Dementsprechend werden verschiedene schnelle Massenbewegungen unterschieden:
Stürzen
Steinschlag, Blocksturz
Felssturz
Bergsturz
Gleiten
Slump (Rotations-Block-Rutschung)
Erdrutsch, Bergrutsch
vulkanische Trümmerlawine
Fließen
Schuttstrom:
Murgang, Mure, Rüfe
Lahar, Schlammstrom in vulkanischen Ablagerungen
Körnerstrom (grain flow): Sandrutschung u. a.
Solifluktion (Bodenfließen)
Kriechen
Bodenkriechen, unter anderem mit der Bildung von Plaiken
Hangkriechen, beispielsweise ein Talzuschub
Bewegung von Schutt- und Blockhalden
Blockgletscher
Kriechdenudation ist eine sehr langsame Hangabwärtsbewegung von Lockermaterial. Kriechvorgänge können als kontinuierliche Bewegung, durch das fortlaufende Versetzen des Materials aufgrund von Expansions- und Kontraktionsvorgängen von Ton und Wasser oder durch Regen induziertes Splash-Kriechen ausgelöst werden.
Sedimentationsfolgen, geologisch betrachtet:

Turbidit (im Wasser)
Lamina (Feinstschichtungen)
Die Bedeutung von Wasser für Massenbewegungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hangrutsch nach dem Alpenhochwasser 2005
 Isfjorden, Spitzbergen, Norwegen
Wasser kann die Stabilität eines Hanges vergrößern oder verringern, abhängig von der vorhandenen Wassermenge. Geringe Mengen von Wasser können aufgrund der Oberflächenspannung des Wassers Böden stärken, da dem Boden so eine erhöhte Kohäsion zukommt. Dies erlaubt dem Boden, erosionsresistenter zu sein, als wenn er trocken wäre.
Ist jedoch zu viel Wasser vorhanden, fungiert es als eine Art Gleitmittel und beschleunigt somit Erosionsprozesse, die in verschiedenen Arten von Massenbewegungen resultieren (z. B. Muren, Erdrutsche,…). Gut vorstellen kann man sich dies, wenn man an eine Sandburg denkt. Der Sand muss mit Wasser vermischt werden, um seine Form zu halten. Fügt man dem Sand zu viel Wasser hinzu, rinnt der Sand davon; verwendet man zu wenig Wasser, fällt der Sandhaufen zusammen, da er nicht in Form gehalten werden kann.
Bei Rutschungen unter Wasser kann Energie aus der Rutschung in einen Tsunami übergehen, wie es z. B. für den Neufundlandbank-Tsunami von 1929 festgestellt wurde.

Auslöser für Massenbewegungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Böden und Regolith verweilen auf einem Hang, solange die Gravitationskraft nicht die Reibungskraft übersteigt, die das Material an Ort und Stelle hält. Faktoren, die diesen Reibungswiderstand verringern, können sein:

seismische Aktivität
Überlastung durch Bebauung
erhöhter Anteil an Bodenfeuchte
Verringerung der Wurzeldichte, welche die Erde im Untergrund festhält
Verwitterung durch Frosthebung
Bioturbation
submarine Gashydrate
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Trümmerlawine
Sackung
Murgang
Lahar
Rutschhang
Bergzerreißung
Schuttstrom
Bodenfließen
Setzungsfließen
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Bergstürze, Felsstürze, Murenabgänge – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Massenbewegung im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Mapserveranwendung Rutschungsdatenbank Rheinland-Pfalz. Landesamt für Geologie und Bergbau Rheinland-Pfalz; abgerufen am 20. Februar 2022 
Quellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Monroe, Wicander: The Changing Earth: Exploring Geology and Evolution. Thomson Brooks/Cole, 2005, ISBN 0-495-01020-0. 
M. J. Selby: Hillslope Materials and Processes, 2e. Oxford University Press, 1993, ISBN 0-19-874183-9. 
A. H. Strahler und A. N. Strahler: Physische Geographie. 3. Auflage. UTB, Stuttgart, 2005, ISBN 3-8252-8159-0.
Sebastian Krastel: Submarine Hangrutschungen: eine (unterschätzte) Naturgefahr? IFM Geomar, Leibniz-Institut für Meereswissenschaften an der Universität Kiel, 15. März 2011, http://www.ifm-geomar.de/index.php?id=6099
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4169027-8 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Massenbewegung_(Geologie)&oldid=228308680“
Kategorien: ErosionGeomorphologieBergsturz



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةCymraegEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisעבריתBahasa Indonesia日本語NederlandsNorsk bokmålPolskiSvenskaУкраїнська中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 26. November 2022 um 10:53 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Massenbewegungen




Steinschlag – Wikipedia













































Steinschlag

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel erläutert das Sturzereignis. Siehe auch: Steinschlag (Sachschaden) bzw. Steinschlagspitze.

 Abgestürzte Steine unterhalb der Burg Pottenstein
 Netze zum Schutz gegen Steinschlag
Unter Steinschlag versteht man meist den Niedergang von Steinen an einem Hang oder einer Felswand.
Steinschlag kann unterschiedliche Ursachen haben:

Erosion und Verwitterung
Regenwasser oder Schmelzwasser kann Gestein bewegen
Durch Tiere, unachtsame Wanderer oder Kletterer können Steine losgetreten werden
Wenn größere zusammenhängende Felspartien abbrechen, spricht man nicht mehr von Steinschlag, sondern von einem Felssturz. Einen umfangreicheren, meist rutschenden und eher lawinenähnlichen Abgang von Fels und Erdmassen bezeichnet man hingegen als Erdrutsch oder Bergrutsch.

Inhaltsverzeichnis

1 Geophysik
2 Steinschlag als Risiko
3 Siehe auch
4 Literatur
5 Weblinks


Geophysik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Steinschlag ist eine Form der geodynamischen Massenbewegung (Geologie).
Grund für Steinschlag ist, neben Sekundärwirkungen anderer Bewegungen, im Allgemeinen Frostsprengung. Aber auch zuvor frostgebundene Steine können bei Temperaturen oberhalb des Gefrierpunktes in Bewegung geraten. Daher bergen sowohl die ersten Stunden der Abkühlung durch Beschattung (Nachmittagsstunden im Winterhalbjahr und Höhenlagen), wie auch die ersten Stunden der Erwärmung durch Sonneneinstrahlung (Vormittagsstunden im Sommerhalbjahr) besonderes Steinschlagrisiko.

Steinschlag als Risiko[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Warnschild Steinschlag (Zeichen 101/15- 25, StVO, Deutschland)
Auch Verkehrswege in Bergregionen können von Steinschlag betroffen sein. In diesem Fall muss der Benutzer damit rechnen, dass mehr oder weniger große Steine im Weg liegen, die unter Umständen ein gefährliches Hindernis darstellen können. Straßen sind daher in solchen Fällen mit dem Gefahrenzeichen Achtung Steinschlag gekennzeichnet.
Sowohl „natürlicher“ als auch vom Menschen verursachter Steinschlag stellt ein erhebliches Risiko im Alpinismus dar. Auch wenn Felsbeschaffenheit (brüchiger Stein), Witterung (Regen, Tauwetter), Tageszeit, Himmelsrichtung (durch Sonneneinstrahlung verursachte Erwärmung) und die lokale Geländegliederung (Schluchten, Rinnen) Rückschlüsse auf das Ausmaß der Steinschlaggefahr zulassen, zählt Steinschlag zu den großen, oftmals unberechenbaren Gefahren im Bergsport. In steinschlaggefährdeten Gebieten sind Steinschlaghelme dringend angeraten.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Erdrutsch
Lawine
Mure
Bergsturz
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Quantifizierung von Steinschlagrisiken an Straßen. Johannes-Gutenberg-Universität Mainz, August 2004, abgerufen am 11. Januar 2010, urn:nbn:de:hebis:77-6773
Publikationsliste der Eidgenössischen Forschungsanstalt WSL (Wald – Schnee – Landschaft), Birmensdorf, Schweiz, abgerufen am 10. November 2013
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Literatur von und über Steinschlag im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Sturzereignis im Glossar des Landesamtes für Geologie, Rohstoffe und Bergbau Baden-Württemberg
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4191508-2 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85114777 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Steinschlag&oldid=229320786“
Kategorien: ErosionStraßenverkehrAlpinismusBergsturz



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AragonésالعربيةБеларускаяCatalàEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisItaliano日本語한국어LietuviųമലയാളംNorsk nynorskРусскийSlovenčinaСрпски / srpskiУкраїнська中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 30. Dezember 2022 um 13:31 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Steinschlag




Erdrutsch – Wikipedia












































Erdrutsch

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Im folgenden Absatz fehlen noch folgende wichtige Informationen: Bezeichnung der physischen Erscheinungsformen der Erdrutsche, Bezeichnungen der entstandenen Morphologien. Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

 Computersimulation: Hangrutsch im San Mateo County bei San Francisco, 1997
Ein Erdrutsch ist das Abgleiten größerer Erd- und Gesteinsmassen, meistens ausgelöst durch starke Niederschläge (langandauernder Regen oder Starkregen) und das dadurch bedingte Eindringen von Wasser zwischen vorher gebundene Bodenschichten. Durch die Schwerkraft und die Verminderung der Haftreibung zwischen den Bodenschichten rutscht der Hang (bei ausreichend großer Hangneigung) ab. Ein großer Erdrutsch wird auch Bergrutsch genannt; wenn kleine Flächen betroffen sind, auch Hangrutsch oder Hangrutschung.
Ein Erdrutsch unterscheidet sich vom Bergsturz durch die geringere Geschwindigkeit.

Inhaltsverzeichnis

1 Ursachen
2 Formen des Erdrutsches
3 Beispiele für Erdrutsche
4 Mögliche Gegenmaßnahmen
5 Tsunamis durch Erdrutsche
6 Vergleiche
7 Siehe auch
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Ursachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hangrutsch in Osttimor
 Hangrutsch in Doren im österreichischen Vorarlberg
Die häufigste Ursache ist, dass der Erdboden am Hang zu große Mengen an Wasser, beispielsweise infolge heftiger Gewitterregen oder durch Schneeschmelze, aufgenommen hat. Wegen zu geringer innerer Haftreibung folgt daraus ein Verlust der Stabilität entlang einer sich ausbildenden Gleitfuge.
Andere mögliche Ursachen sind:

Erdbeben
ganz allgemein tektonische Bewegungen
Erosion durch Wind und Frost
Starke Abholzung des bestehenden Waldes (Absterben und Verrottung von den Boden stabilisierenden Wurzeln)
Auftauen des Permafrostbodens im Hochgebirge oder von Methanhydrat (Storegga-Effekt) an Kontinentalhängen wegen der Klimaerwärmung
Schädigung des Erdbodens durch ausgedehnten Bergbau
Das Risiko eines Erdrutsches ist abhängig von:

der Wasserdurchlässigkeit und Wasseraufnahmefähigkeit der Bodenschichten,
dem Gefälle des Geländes,
dem Vorhandensein oder Fehlen einer schützenden Vegetation, deren Durchwurzelung die Bodenkrume zusammenhält,
dem Vorhandensein rutschiger Grenzflächen, beispielsweise entlang von Tonschichten.
Formen des Erdrutsches[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Erdrutsch bewegt sich meist in komplexer, rotierender Bewegung nach unten. Je nach Entstehungsort können auch Bäume, Eis- oder Schneemassen oder Bestandteile menschlicher Bauwerke zum Materialstrom beitragen.
Besondere Formen des Erdrutsches sind:

Der Erdschlipf oder die Rutschung, bei der Erdmaterial entlang einer Schwächezone als Block abrutscht
Die Sackung oder Rotationsrutschung, bei der ein Bodenkörper in einer kreisförmigen Bahn um eine zum Hang orthogonale Achse abgleitet
Die Hangmure, bei der als Folge von starken Niederschlägen Wasser gesättigtes Erdmaterial spontan abrutscht und in Form eines Murgangs relativ weite Strecken zurücklegt
Der Schuttstrom, bei dem Wasser und Schutt plötzlich und kanalisiert (z. B. in einem Bachbett) freigesetzt werden (Murgang)
Beispiele für Erdrutsche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Typ

Datum

Ort

Ursache / Auslöser

Schäden


Erdrutsch

1920

Gansu, China

Erdbeben

Beim Erdbeben von Gansu gab es insgesamt mehr als 200.000 Tote


Erdrutsch

22. April 1980

Thanheimer Steige am Albtrauf zwischen Bisingen und Albstadt-Onstmettingen, Baden-Württemberg, Deutschland



Durch das Zusammentreffen von Schneeschmelze und starken Regenfällen zerstörte ein starker Erdrutsch auf einer Fläche von rund 16 Hektar den kompletten Straßenverlauf. Der Albaufstieg musste über drei Jahre gesperrt und vollständig erneuert werden.


Steinrutschung

12. April 1983

am „Hirschkopf“ am Albtrauf bei Mössingen, Baden-Württemberg, Deutschland



Auf einer Fläche von rund 50 Hektar brachen fünf bis sechs Millionen Kubikmeter Gestein ab und rutschten samt Wald und Waldweg in die Tiefe, ein Vorgang, der schon seit Jahrtausenden den Trauf der Schwäbischen Alb, der einstmals bis in die Nähe von Stuttgart reichte, immer weiter zurückweichen lässt.


Bergrutsch

Abend des 11. Dezember 2004[1]

Steinbruch Steinbergen, Steinbergen, Niedersachsen, Deutschland

Ein etwa 300 m langer und bis zu 50 m breiter keilförmiger Block rutschte aus dem Kamm des Messingberges (Wesergebirge/Niedersachsen) nach Norden ab.

Felsmassen in der Größenordnung von ca. einer Million Tonnen stürzten lawinenartig bis zu 300 m weit in den vorgelagerten Steinbruch. Tiefe Risse und Spalten haben sich auch auf der Südseite des Berges gebildet. Weitere Klippenformationen (Mönch und Nonne), die den Kamm bilden, sind gefährdet ebenso abzurutschen. Negative Auswirkungen auf wertvolle Wald- und Naturbereiche dieses touristisch genutzten Erholungsraumes im Weserbergland sind zu erwarten.


Erdrutsch

Morgen des 18. Juli 2009 gegen ca. 4:40 Uhr

Concordiasee im Harzvorland in Sachsen-Anhalt



Ein etwa 350 mal 150 Meter breiter Landstreifen rutschte in den entstehenden See beim großen Erdrutsch am Concordiasee.


Erdrutsch

22. November 2015

Kachin-Staat, Myanmar

Raubbau – statische Mängel einer Abraumhalde

Bei einem Erdrutsch der Abraumhalde einer Jade-Mine Norden Myanmars kamen 114 Menschen ums Leben. Ein circa 300 Meter hoher Abraumhügel rutschte ab und begrub knapp 50 Häuser. Der Großteil der Toten waren Dorfbewohner, welche die riesige Halde der Jade-Mine durchsuchten.[2]


Erdrutsch

20. Dezember 2015

Shenzhen, Gewerbegebiet Neu-Guangming, China

Anhaltende Regenfälle

Aus einem künstlichen ca. 100 Meter hohen Abfallberg löste sich eine Schlammlawine, die eine Fläche von über 380.000 Quadratmetern bedeckte; über 85 Menschen wurden seither vermisst.


Erdrutsch

25. Dezember 2015

Kachin-Staat, Myanmar

Raubbau – Statische Mängel einer Abraumhalde

Nach dem schweren Erdrutsch des Abraumhügels einer Jade-Mine am 22. November 2015 kamen bei einem weiteren Erdrutsch mindestens 50 Menschen ums Leben.[3]


Erdrutsch

16. Mai 2015

Salgar, Kolumbien

Anhaltende Regenfälle

Nach einem Erdrutsch mit Schlammlawine und Überschwemmung starben 58 Menschen, weitere 37 Personen wurden verletzt. Bei einem gleichgelagerten Erdrutsch im Jahre 1966 kamen in Salgar über 100 Menschen ums Leben.[4][5]


Erdrutsch

24. Juni 2017

Xinmo, Diexi, Sichuan, China

Anhaltende Regenfälle

Nach einem Erdrutsch mit Schlammlawine und Überschwemmung wurden alle 62 Häuser des Dorfes Xinmo verschüttet. Stand 26. Juni 2017 wurden 15 Leichen geborgen und weitere 118 Menschen vermisst.[6][7]

 Durch Hangrutschungen geformtes Ufer des Lago Maggiore
Mögliche Gegenmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hangrutschungen lassen sich kaum verhindern, aber bei nicht allzu großen Erdmassen oder langsamer Bewegung in ihrer Wirkung mildern. Wichtigster Punkt dabei ist, das Wasser aus dem Hang zu entfernen. Dabei gibt es unterschiedliche Maßnahmen, unter anderem:

Einbauen von Drainagen, entweder oberflächenhaft oder tief in den Untergrund hinein (z. B. Drainageanker);
vorbeugende Einbauten in den gefährdeten Untergrund – analog zur Wildbach- und Lawinenverbauung;
kurzfristige Stabilisierung bewegter Hänge durch Beton- und Stahlbewehrung (z. B. Panzerigel);
bei kleinen Ausmaßen auch Stabilisierung durch Sandsäcke;
großflächiges Abdecken kritischer Hangbereiche durch Planen, um weiteres Eindringen von Regenwasser zu verhindern.
Ein Schutzwald bietet häufig eine wirksame Sicherung. Die Wurzeln der Bäume verfestigen den Boden und regulieren den Wasserhaushalt (siehe auch Durchwurzelung).
Auch Rasensaaten stabilisieren den Hang mit ihren feinen und stark verzweigten Wurzeln.
Abflachen des Hangs.
Diese Maßnahmen sind jedoch machtlos gegen Erdrutsche, bei denen sich Millionen Kubikmeter Erde lösen. Die beste Maßnahme gegen diese Erdrutsche ist die Vorbeugung.

Verbote hindern Menschen daran, in gefährdeten Gebieten zu siedeln.
Aufmerksamkeit kann eine Vorwarnzeit bis zum tatsächlichen Erdrutsch gewährleisten und eine rechtzeitige Evakuierung ermöglichen.
Tsunamis durch Erdrutsche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Erdrutsch ist eine häufig vorkommende, aber in der Regel lokale Naturkatastrophe. Auf das betroffene Ökosystem wirkt er als Störung und öffnet Rohboden für die Wiederbesiedelung sowie einen Neustart der Sukzession.
Erdrutsche im Meer oder in Seen, insbesondere von oberhalb des Wasserspiegels in diese Gewässer hinein, können dagegen Tsunamis auslösen und dadurch auch in größerer Entfernung Zerstörungen verursachen. Bei entsprechender Größe des Erdrutsches kann die Flutwelle an benachbarten Küstenhängen Höhen von mehreren hundert Metern erreichen (Megatsunami).[8]
Vor den Inseln Hawaiis befinden sich große Schuttfächer, die durch Flankenabbrüche der Vulkane entstanden sind. Flankenabbrüche mit gefährlichen Tsunamis gibt es dort nach Schätzungen von Wissenschaftlern etwa alle 100.000 Jahre.[9]
Erdrutsche mit Tsunamis sind in der Liste von Tsunamis, andere sind in der Liste von Lawinen und Erdrutschen, Bergstürzen angegeben.

Vergleiche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Rutschungen im Bergbau
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Massenbewegung (Geologie)
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kyoji Sassa, Badaoui Rouhban, Sálvano Briceño (Hrsg.): Landslides : global risk preparedness. Springer, Berlin/Heidelberg 2013, ISBN 978-3-642-22086-9.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Erdrutsch – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Erdrutsche – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Erdrutsch im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
„Berge auf Talfahrt“ – Artikel über ein innovatives Erdrutsch-Frühwarnsystem auf dem Geowissenschaften-Portal planeterde
Animationsfilm Hangrutsch – Bodenbewegungen frühzeitig erkennen, Geowissenschaften-Portal planeterde
Erdrutsch: Die unterschätzte Gefahr, hitec (3sat) vom 12. April 2010
Gefährdung der Weserbergkette durch Gesteinsabbau
waldwissen.net: Faustformel für die Abschätzung der Volumen von Rutschungen
Informationsplattform zum Umgang mit Naturgefahren in der Schweiz: Hangmure
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ bergrutsch-steinbergen.de

↑ Tagesschaubericht Abraumhalde begräbt Dutzende Menschen aufgerufen am 27. Oktober 2016

↑  Tagesschaubericht Dutzende Tote in Jade-Mine befürchtet aufgerufen am 27. Oktober 2016

↑ Viele Tote nach Erdrutsch in Kolumbien in Zeit online vom 19. Mai 2016, aufgerufen am 27. Oktober 2016

↑ Anja Bosch, Kolumbien -das Eldorado des Kaffees in Seeberger Kaffeesatz - Juli 2016, 14. Ausgabe, aufgerufen am 27. Oktober

↑ Als hätte es das Dorf nie gegeben: Erdrutsch in China löscht einen ganzen Ort aus. Jetzt droht neue Gefahr, Augsburger Allgemeine, 26. Juni 2017

↑ China: Kaum noch Hoffnung für Vermisste nach Erdrutsch, Hamburger Abendblatt, 26. Juni 2017

↑ World's Tallest Tsunami geology.com – 524 m hoch, im Lituya Bay, Alaska, 9 Juli 1958.

↑ Peter Cervelli: Die Bedrohung durch stille Erdbeben. In: Spektrum der Wissenschaft. Juni 2004 (PDF)


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4152709-4 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Erdrutsch&oldid=231966348“
Kategorien: BergsturzErosionPermafrostVersteckte Kategorie: Wikipedia:Lückenhaft



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


العربيةAsturianuAzərbaycancaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBanjarবাংলাBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLietuviųLatviešuമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்TagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალური中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 19. März 2023 um 14:12 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Erdrutsche




Bergsturz – Wikipedia













































Bergsturz

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Felssturz am Hübschhorn (2012)
Ein Bergsturz ist eine großvolumige, schnell vonstattengehende Fels- und Schuttbewegung aus steilen Bergflanken. Auch stabil erscheinende Felswände können betroffen sein, wenn sie von Klüften durchzogen sind. Bei Bergstürzen verhält sich das Gestein großräumig „wasserähnlich“, kann auf einer geneigten Gleitbahn eine Geschwindigkeit von über 100 km/h erreichen und sogar an gegenüberliegenden Hängen „aufbranden“, wie beispielsweise im Oberinntal mehrfach zu sehen ist.
Die Untersuchung von Bergstürzen und ihrer Ursachen ist ein interdisziplinäres Thema zwischen mehreren Fachgebieten, v. a. Geologie, Felsmechanik, Ingenieurvermessung und Geomorphologie, während zugehörige Warnsysteme in jüngst entstandenen Kooperationen zwischen Geotechnik und Geodäsie entwickelt werden.
Die Ablagerungsgebiete können Volumina von Millionen Kubikmetern und Flächenausdehnungen von mehr als 10 Hektar erreichen. Eine umfassende Definition von Bergstürzen stammt vom Geografen Gerhard Abele (1974): Bergstürze sind „Fels- und Schuttbewegungen, die mit hoher Geschwindigkeit in Sekunden oder Minuten aus Bergflanken niedergehen und im Ablagerungsgebiet ein Volumen oberhalb von einer Million Kubikmeter besitzen, sowie eine Fläche von über 10 Hektar bedecken. Kleinere Ereignisse bezeichnet man als Felsstürze“.[1]
Frank Ahnert definiert sie im Lehrbuch Geomorphologie (1996) stattdessen auf der subjektiven Ebene: „Die von der Bewegung erfasste Hangfläche und die bewegte Gesteinsmasse (bzw. Volumen) muss groß genug sein, um der Bezeichnung „Bergsturz“ in der Auffassung der umwohnenden Bevölkerung und der das Ereignis untersuchenden Geomorphologen gerecht zu werden“.[2]
Bergstürze sind demnach groß dimensionierte Felsstürze mit teils verheerenden Auswirkungen. In den zurückbleibenden Schuttmassen können sich zudem kleinere Stauseen bilden, bisweilen auch größere Abdämmungsseen. Eine Sonderart von Felssturz ist der Eissturz mit weit überhöhter Schadensfläche, da das Eis (zusammen mit Schutt) weiter transportiert wird, das Eis, auch Sturzeis genannt,[3][4] dabei durch die Reibungshitze schmilzt oder gar verdampft und damit ein Effekt ähnlich dem bei einem Luftkissenfahrzeug entstehen kann.

Inhaltsverzeichnis

1 Grundlagen
2 Folgen
3 Größenangaben zu Berg- und Felsstürzen
4 Prähistorische Bergstürze
5 Historische Bergstürze
6 Felsstürze ab 2000
7 Steinschmelze bei großen Bergstürzen
8 Siehe auch
9 Literatur
10 Weblinks
11 Einzelnachweise


Grundlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Der 1991er Bergsturz von Randa in der Schweiz (Foto: 2008)
Bergstürze entstehen in der Regel an der Grenze zweier oder mehrerer Gesteinsschichten und an tektonischen Störungslinien, wenn derartige Grenzflächen durch Erdbeben, extreme Wetterereignisse (heftige Niederschläge oder Temperaturschwankungen) geschwächt werden oder auch wenn ein Gletscher abschmilzt und dessen Gegendruck fehlt. Zunehmende Steinschlagaktivität kann ein Hinweis auf bevorstehende Bergsturzereignisse sein. Eingriffe des Menschen in die Natur (Hangrodung, zu breite Forstwege, Rohstoffabbau) können diese Vorgänge beschleunigen, wie exemplarisch beim Bergsturz von Elm 1881.
Fels- und Bergstürze stellen neben Muren und Lawinen die Hauptgefahr natürlicher Phänomene im Gebirge dar.
Man unterscheidet zwischen den häufiger vorkommenden Schlipfstürzen und den selteneren Fallstürzen. Ein Schlipfsturz beginnt mit einer Gleitbewegung, bei der die rutschende Masse weitgehend im Verband bleibt oder völlig in Kleinteile zerfällt. Durch eingeschlossene Luft, die wie ein Luftpolster zwischen dem festen Untergrund und der abrutschenden zerfallenden Gesteinsmasse wirkt, können Schlipfstürze selbst in Gesteinspartien ohne größeren Wassergehalt auftreten. Beim Fallsturz hingegen erfolgt praktisch unmittelbar ein Abbruch, bei dem sich das Gestein im freien Fall befindet.[5]
Der mit dem Klimawandel verbundene Temperaturanstieg und das damit einhergehende Auftauen des bis anhin stabilisierenden Permafrosts erhöht die Gefahr von Bergstürzen. Die historische Geologie kennt Bergstürze mit diesen Ursachen bereits aus früheren Warmzeiten.
Das bei Bergstürzen zurückbleibende Material bildet eine Sturzhalde, in der Schweiz „Bergsturzkegel“ genannt; zur Orientierung in solchen Blockhalden (etwa bei Vermessungen oder Umweltprojekten) werden größere Felsblöcke oft mit roten Nummern markiert.
Nach längeren Zeiträumen können durch Bergstürze auch reizvolle Landschaften entstehen. Typisch für das Ablagerungsgebiet ist ein kleinhügeliges Relief (sogenannte Tomahügel) mit meist deutlicher Abgrenzung zur Umgebung.
Die Geschwindigkeit eines Bergsturzes beim Auftreffen aufs Gelände kann – abhängig von der Fallhöhe – 100 km/h übersteigen. Auf einer stark geneigten Gleitbahn kann die Geschwindigkeit der Gesteinslawine weiter auf 200 km/h anwachsen, auf einem Gletscher auch noch mehr. Sie hängt von der Gesamtmasse, vom Material und dessen Verdampfen sowie von der Gleitreibung des Untergrunds ab.

Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Bergsturzereignis bewirkt sowohl im Abbruchgebiet als auch im Ablagerungsgebiet markante Änderungen. Im Abbruchgebiet kann es zum Beispiel zu Nachstürzen und zu Sackungsbewegungen am oberen Rand der Abrisswände kommen. Weitere Folgen von Bergstürzen können sein:

Bildung von Bergsturzseen, Verlagerung von Wasserläufen und Wasserscheiden
Bildung von Schuttkegeln
Entstehung einer eigenen Bergsturzvegetation
Epigenesen.
Besonders in dichter besiedelten Gebieten werden auch Kulturbauten und Menschenleben gefährdet, insbesondere durch

Verschüttung von Siedlungsgebieten und Verkehrswegen (Straßen, Eisenbahnlinien)
direkte Flutwellen, wenn Gesteinsmassen in größere Gewässer stürzen
instabile Aufstauung von Flüssen und Bächen, welche später zu Flutwellen führen kann, insbesondere bei Ausbrüchen von Bergsturzstauseen.
Größenangaben zu Berg- und Felsstürzen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zur Einschätzung der Größe und Auswirkung von Berg- und Felsstürzen werden in der Regel Angaben zu den Volumina der umgelagerten Gesteinsmassen und zur Flächenausdehnung ihrer Ablagerungsgebiete gemacht. Bei Bergstürzen geht es dabei um Volumina im Bereich von Millionen bis zu Milliarden Kubikmetern und Ablagerungsflächen von einem Dutzend bis zu über tausend Hektar. Bei mittelgroßen bis großen Felsstürzen betragen die Volumina einige tausend bis zu einigen hunderttausend Kubikmetern mit Ablagerungsflächen im Hektar-Bereich.
Für Sturzmassen, die bis in den Talgrund gelangt sind und ggf. ein Fließgewässer aufgestaut haben, finden sich häufig Angaben, auf welcher Länge und bis zu welcher Höhe über dem Talboden das Tal verlegt wurde und bis zu welcher Höhe die Gesteinsmasse am gegenüberliegenden Prallhang emporgebrandet ist.
Für die Einschätzung der bei einem Berg- bzw. Felssturz umgesetzten Energie (von Lageenergie in Wärme, Verformungsarbeit und im abgelagerten Gestein gebundene chemische Energie) sind Angaben zur mittleren Sturzhöhe erforderlich, die über die Höhe und Massenverteilung im Abriss- und Ablagerungsgebiet geschätzt werden können. Für die größten bekannten Bergsturzereignisse wie den Flimser Bergsturz kommen vorsichtige Abschätzungen zu umgesetzten Energien jenseits von 100 Petajoule (1017 Joule).
Die Umrechnung zwischen verschiedenen Einheiten und die damit verbundenen Größenordnungsunterschiede geben die folgenden Tabellen wieder.


Größenordnungen für Volumenangaben zu Sturzmassen


Größenordnung

Umrechnung in kleinere Einheit

Anschauliche Entsprechung


tausend Kubikmeter (1.000 m³)



Rauminhalt eines Würfels mit

10 m Kantenlänge


1 Million Kubikmeter (1.000.000 m³)



100 m Kantenlänge


1 Kubikkilometer (1 km³)

1 Milliarde Kubikmeterbzw. 1000 Millionen Kubikmeter

1 km Kantenlänge


Größenordnungen für Flächenangaben zu Ablagerungsgebieten


Größenordnung

Umrechnung in kleinere Einheit

Anschauliche Entsprechung


1 Hektar (1 ha)

10.000 Quadratmeter (10.000 m²)

Flächeninhalt eines Quadrates mit
100 m Kantenlänge


1 Quadratkilometer (1 km²)

100 Hektar (100 ha)bzw. 1 Million Quadratmeter (1.000.000 m²)

1 km Kantenlänge

Prähistorische Bergstürze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Prähistorische Bergstürze können aufgrund der geologischen Beschaffenheit des Bodens und der Oberflächenformen im Abbruchgebiet und im Ablagerungsgebiet erkannt werden.

 Durch den Bergsturz von Köfels, Tirol wurde vor rund 9000 Jahren die Ötztaler Ache in der Bildmitte aufgestaut.
 Im Zāgros-Gebirge, Iran gingen vor etwa 10.000 Jahren etwa 30 km³ Gestein ab.
Undatiert

Dobratsch, Kärnten, A: Ca. 0,9 km³ Gesteinsmassen stürzten in das Gailtal.
Hocharn im Raurisertal, Salzburg, A: Die Ostflanke des Hocharn (Grieswies-Schwarzkogel) stürzte in den Talschluss von Kolm-Saigurn und brandete auf die Ostflanke Richtung Filzenalm wieder hinauf. Der unregelmäßige und von Lacken durchsetzte Hügel des Durchgangwalds (Rauriser Urwald) repräsentiert die Sturzmasse.[6]
Datiert, chronologisch

Pyhrnpass, Oberösterreich, A: ein möglicherweise durch das 300 km entfernte Ries-Ereignis (vor etwa 15 Millionen Jahren) ausgelöster Bergsturz leitet den nach Norden gerichteten Lauf der Ur-Enns nach Süden, ins Grazer Becken, um.[7]
Langtang-Tal, Nepal: Vor 40.000 Jahren stürzten wahrscheinlich infolge eines Erdbebens an der Himalaya-Hauptstörung 10 bis 15 km³ Gestein eines vormals bis zu 8000 m hohen Berges im Himalaya-Hauptkamm zu Tal. Hiervon wurde der Großteil bis auf einen Rest von 2 bis 3 km³ bereits durch nachfolgende Gletschertätigkeit ausgeräumt. Der noch erhaltene Abrisskamm läuft über bis zu 7000 m hohe Gipfel und Grate. Im Bereich des 24 km² umfassenden Ablagerungsgebietes befindet sich heute der 4984 m hohe Tsergo Ri, mit dessen Namen das Ereignis häufig verbunden wird, dessen Gipfel aber selbst Teil der Bergsturzmasse ist. Es gilt als weltweit größtes Bergsturzereignis im Kristallingestein.[8]
Seymareh-Bergsturz, Zāgros-Gebirge, Iran: Vom an dieser Stelle bis zu 2340 m hohen Bergkamm Kabir Kouh südlich von Pol-e Dochtar brachen vor etwa 10.000 Jahren etwa 30 km³ Gestein ab, bedeckten den Talboden bis fast zum heutigen Pol-e Dochtar und staute den Seymareh-Fluss auf.[9][10][11][12]
Almtal, Oberösterreich, A: Von der Nordabdachung des Toten Gebirges stürzte vor etwa 15.000 Jahren eine große Felsmasse in die Hetzau hinab, wo möglicherweise der Rest eines späteiszeitlichen Gletschers oder auch ein See oder Sumpf lag. Durch die Reibungshitze glitt die Felsmasse auf einem Wasser- oder gar Dampf-Teppich weit hinaus ins Almtal, wo sie erst in Heckenau unmittelbar südlich von Grünau im Almtal zum Stillstand kam. Die Tomahügel von den Ödseen bis zum Cumberland Wildpark sind auf diesen Sturzstrom zurückzuführen.[13]
Flimser Bergsturz, Graubünden, Schweiz: Ca. 12 bis 15 km³, vor etwa 10.000 Jahren.
Köfels, Tirol, A: Über drei Kubikkilometer Gestein stürzten vor etwa 8700 Jahren vom Westhang in das mittlere Ötztal bei Umhausen und blockierten die Ötztaler Ache, die sich später eine Schlucht (Maurach) durch den Schutt fressen musste. Durch die Reibungshitze kam es bei dem Bergsturz zu einer Umwandlung von Gneis in ein glasiges Gestein, das als Köfelsit bezeichnet wird.
Storegga, Europäisches Nordmeer, vor Mittelnorwegen: Unter Wasser und mit einem Tsunami als Folge. Etwa vor 8000 Jahren, die Sturzmasse muss mehr als hundertmal größer gewesen sein als in Flims. Sie hatte Auswirkungen auch in Schottland und Island.
Davos, Graubünden, Schweiz: Weit über 0,3 km³ stürzten von der Totalp im Parsenngebiet und bildeten so den Wolfgang-Pass und den Davosersee. Datierung: jünger als 8000 Jahre.
Wildalpen, Steiermark, A: Vom Ebenstein und Brandstein (Hochschwabgruppe) stürzten etwa 4000 v. Chr. (= vor etwa 6020 J.) gewaltige Felsmassen nach Norden und brandeten als Sturzstrom bis ins Salzatal hinaus.
Vom Schafberg, Oberösterreich, A: geschätzt 50–100 Millionen m³, trennte Attersee und Mondsee und könnte um 3200 v. Chr. (= vor 5220 J.) durch die Binnentsunami die Pfahlbausiedlungen der Mondseekultur ausgelöscht haben
Marocche di Dro, Italien: Ergebnis mehrerer Bergstürze im unteren Sarca-Tal, deren erster sich frühestens zwischen 2950 und 2600 v. Chr. (= frühestens vor 4970 J.) und deren letzter (die frana di Kas) sich frühestens zwischen 400 und 200 v. Chr. ereignete. Das Volumen der Bergstürze betrug zusammen etwa 1 km³.
Fernpass, Nordtirol, A: Entstand durch einen Bergsturz des Westhangs vor etwa 4000 Jahren.
Hochkaltermassiv, Bayern, D: Ein Bergsturz von ca. 15 Millionen Kubikmetern aus dem Blaueistal vor rund 3500 bis 4000 Jahren staute die Ramsauer Ache zum Hintersee auf und schuf den Zauberwald. Er bedeckt eine Fläche von 0,75 km², die sich zwischen dem Hintersee und der Marxenklamm befindet. 4 viel kleinere Bergstürze 1908–1959.
Zugspitze, Bayern, D: Vor rund 3750 Jahren brachen rund 200 Millionen Kubikmeter Fels aus der Nordflanke der Zugspitze. Teile davon durchquerten den gesamten Eibsee und rutschten auf der gegenüberliegenden Seite wieder etwa 100 Meter den Hang hinauf. Dabei wurden deutlich mehr Gesteinsmassen abgelagert, als heute an der Ausbruchstelle zu fehlen scheinen. Geologen gehen deshalb davon aus, dass das überzählige Material aus dem Gipfelbereich stammt und die Zugspitze vor dem Ereignis ein Dreitausender gewesen sein könnte.[14][15]
Tschirgant, (Nord-)Tirol, A: 240 Millionen Kubikmeter Gesteinsmasse stürzten vor etwa 3000 Jahren in das Inntal und vordere Ötztal, nachdem die Flanke des Berges zuerst durch den Rückgang von stützendem Gletschereis und später durch eine außergewöhnlich intensive Erdbebenaktivität destabilisiert wurde.[16] Die Geröllmassen hinterließen ein Ablagerungsgebiet von 13 Quadratkilometern.
Historische Bergstürze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 P. J. Loutherbourg d. J.: Avalanche dans les Alpes, 1803 (tatsächlich ist ein Eissturz dargestellt)
 Breitachklamm nach dem Felssturz von 1995
2.-3. Jahrhundert – Dritter von drei Pletzachbergstürzen bei Kramsach, Tirol, A: Vom Pletzachkogel ins Inntal. Menschen nutzen das im Tal gebrochen liegende Gestein für Bauten. Es bildeten sich hier Verwaltungsgrenzen aus.[17]
1137 (?), siehe: 3. April 1595: Bergsturz in Reurieth
1172: Ein großer Bergsturz geht auf den Moränenwall zwischen Königssee und Obersee in den Berchtesgadener Alpen nieder.[18]
24. November 1248: Mont Granier im Chartreuse-Massiv bei Chambéry im Savoyen: Bergsturz in der Nacht auf den 25. November von ca. 150 Millionen m³ Felsmasse mit einer Gerölllänge von sieben Kilometern, Ort Saint-André mit etwa 3000 Menschen total verschüttet, ferner 16 Dörfer begraben, insgesamt geschätzt bis zu 5000 Tote.[19]
1348 – Dobratsch (2100 m) bei Villach in Kärnten: Ausgelöst durch das Friaul-Erdbeben stürzten im selben Gebiet, in dem auch ein prähistorischer Bergsturz stattgefunden hatte, geschätzte 150 Millionen m³ Gesteinsmassen in das Gailtal. Das Abbruchgebiet an der südöstlichen Felswand ist als Rote Wand noch gut sichtbar. Sein Ablagerungsgebiet reicht 3 km bis zur Gail, trägt den Namen Die Schütt und steht unter Naturschutz. Zwischen dem Schütter Wald und dem Fluss wurde die neue Ortschaft Oberschütt gegründet (Im Januar 2015 stürzten nochmals fast 2.000 m³ Gestein aus der Roten Wand auf den darunterliegenden Wald. Die Abbruchstelle und der neue Schuttkegel sind von der Aussichtsplattform beim Alpengarten gut zu beobachten).
30. September 1512: Bergsturz Buzza di Biasca im Valle di Blenio nördlich Biasca. Die Gesteinsmassen stauten einen See auf; der Damm brach 1515 und verwüstete das Tal des Tessin bis zum Lago Maggiore.
3. April 1595: Bergsturz in Reurieth vom so genannten „Reuriether Felsen“. Davor soll bereits 1137 ein Bergsturz das Dorf verschüttet haben.
24. August 1598: Bergsturz von Wartha oberhalb der Glatzer Neiße in Bardo Śląskie, Polen.
 Matthäus Merian: Plurs vor und nach dem Bergsturz 1618. Abbildung aus Martin Zeiller, Topographia Helvetiae, 1642/1654
4. September 1618 (julianischer Kalender: 25. August) – Bergsturz von Plurs (bei Chiavenna an der Straße zum Malojapass, damals Drei Bünde, heute Italien): Hier wurde eine ganze Stadt samt dem Ortsteil Scilano (Schilan) verschüttet, nach zeitgenössischen Quellen starben zwischen 930 und 1200 Menschen. Forschungsgeschichtlich bedeutend ist auch die Vorher-nachher-Dokumentation von Matthäus Merian.
16. Juli 1669 – Felssturz von 1669 in der Stadt Salzburg, Österreich: Zwei Felsstürze vom Mönchsberg, der aus lockerem Nagelfluh besteht, kostete in der Gstättengasse 230 Menschen das Leben. Seitdem werken hier Bergputzer.
1714 und 1749: Zwei Bergstürze an den Les Diablerets, einer von ihnen schuf den Stausee Lac de Derborence.
2. September 1806 – Bergsturz von Goldau, Schweiz: Ein ganzes Dorf wurde von 40 Millionen m³ Fels verschüttet, 457 Menschen starben.
10. März 1876 – Bergsturz von Kaub am Rhein: acht Häuser wurden verschüttet, 25 Menschen starben.
11. September 1881 Elm, Glarus, Schweiz: zehn Millionen Kubikmeter: Der Bergsturz von Elm wurde durch den jahrelangen, rücksichtslosen Abbau von Schiefer verursacht. 115 Menschen starben.
29. April 1903 – Bergsturz in Frank (Frank Slide), Alberta (Kanada): 30 Millionen m³, eine Klippe brach über eine sehr steile Flanke von rund 1000 Metern Höhendifferenz ab. Einer der bekanntesten Bergstürze.
18. Februar 1911 – Saressee/Pamir, Tadschikistan: ein Erdbeben verursachte einen Bergsturz von 2,2 km³, der den höchsten Damm der Welt und den 55,8 km langen Saressee bildete.
10. April 1939: Der Bergsturz von Fidaz ereignete sich östlich des Dorfes Fidaz in der Gemeinde Flims im schweizerischen Kanton Graubünden. Es stürzten 100'000 Kubikmeter Fels zu Tal. 18 Menschen fanden den Tod.
10. Juli 1949: Ein durch ein Erdbeben ausgelöster Bergsturz im Pamir traf den oberhalb des tadschikischen Ortes Chait gelegenen See Chaus-Chait. Die resultierende Mure überrollte den Ort und begrub rund 18.000 Bewohner unter einer zwanzig bis dreißig Meter hohen Schicht aus Schlamm und Geröll.[20][21]
9. Juli 1958: Ein Erdrutsch, der mit geschätzt 90 Mio. t Gestein und Eis in die Meeresbucht Lituya Bay, Alaska hineinlief und eine Tsunami erzeugte, die zumindest über einen 520 m hohen Hügel schwappte.
9. Oktober 1963: Katastrophe von Vajont (Longarone), 90 km nördlich von Venedig im Friaul/Italien: Felssturz von 260 Millionen m³ in Stausee, rund 2000 Menschen verloren ihr Leben.
9. Januar 1965: Bergsturz von Hope (Hope Slide) bei Hope in British Columbia, Kanada: 46 Millionen m³ Gestein und Geröll ergossen sich zu einer Halde von 70 m Höhe und 3 km Länge zu Tal. Dabei wurde ein See vollständig zugeschüttet, vier Menschen starben.
11. Jänner 1965 – Ein Reisezug prallte in der Dunkelheit gegen die Trümmer eines Felssturzes, der zwischen Egg und Lingenau/Hittisau auf das Gleis der Bregenzerwaldbahn niedergegangen war. Die Lok stürzte 30 Meter tief über einen Steilhang ab.[22] Der Lokführer wurde schwer verletzt, die anderen Insassen des Zuges kamen mit dem Schrecken davon. Die in sehr schwierigen Gelände erbaute Bahntrasse war vielmals durch Felsstürze und Hangrutschungen beschädigt und deshalb in den 1980er Jahren großteils stillgelegt worden.
30. August 1965 – Mattmark, Saas-Almagell, Wallis, Schweiz: Eissturz 500.000 m³, 88 Tote.
31. Mai 1970: Yungay, Peru[23]: Infolge eines Erdbebens der Stärke 7,8 stürzten vom Nevado Huascarán etwa 60 Millionen m³ Eis und Fels ab und töteten über 70.000 Menschen im Tal Callejón de Huaylas, wobei etwa 150.000 verletzt und weit über 500.000 obdachlos wurden. Die Stadt Yungay mit rund 5000 Einwohnern wurde komplett zerstört, nur etwa 400 überlebten. Heute leben wieder etwa 10.000 Bewohner neben der Gedenkstätte.
18. März 1971 – Chungar, Peru: 100.000 m³ Gestein lösten sich 400 m über dem See Lago Yanawayin aus anstehendem Kalkstein und verursachten eine bis zu 30 m hohe Flutwelle, die das gegenüberliegende Ufer unter sich begrub, nahezu die gesamte Minensiedlung zerstörte und (nach unterschiedlichen Schätzungen) 400–600 Menschen tötete.
28. Juli 1987 – Morignone im Val Pola in der Provinz Sondrio, Italien (Veltlin): 40 Millionen m³
April und Mai 1991 – Randa, Wallis, Schweiz: 30 Millionen m³.
22. September 1993 – Bischofsmütze im Land Salzburg: ein mehr als 200 m hoher Pfeiler aus der Felswand stürzte in den Abgrund. Seither kommt es immer wieder zu kleineren Felsstürzen.
23. September 1995 – Breitachklamm im Allgäu: Um 6:00 Uhr lösten sich etwa 50.000 m³ Fels und Geröll, wodurch 300.000 m³ Wasser bis zu einer Höhe von 30 m angestaut wurden. Am 23. März 1996 erfolgte um 11:30 Uhr der Durchbruch, der die Klamm total verwüstete.
10. Juli 1999 – Schwaz in Tirol: Im Bergbaugebiet des Eiblschrofen stürzten etwa 150.000 m³ Gestein in den darunter liegenden Bergwald und bedrohten einen Ortsteil. 250 Einwohner mussten evakuiert werden und konnten erst nach mehreren Wochen und umfangreichen Sicherungsmaßnahmen wieder in ihre Häuser zurückkehren.
Felsstürze ab 2000[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Kleinerer Felssturz am Eiger am 21. Juni 2006
14. Oktober 2000 – Gondo am Simplonpass, Wallis/Schweiz; Grenzort zu Italien: Bergmure mit ungeheurer Geschwindigkeit und einem Volumen von etlichen 10.000 m³, elf Tote und zwei Verschollene (kein eigentlicher Felssturz).
15. Juli 2003 – Matterhorn: ca. 1.500 m³, Auftakt für das Projekt PermaSense
31. Mai 2006 – Gurtnellen: Felssturz auf Autobahn A2 (Schweiz) mit zwei toten Autofahrern.
13. Juli 2006 – Eiger: 500.000 m³ Gestein stürzten auf den Unteren Grindelwaldgletscher ab.
30. Oktober 2006 – Dents du Midi: Vom Berg Dents du Midi im Val d’Illiez (Wallis/Schweiz) stürzten ca. 1 Million m³ Gestein ins Tal. Personen- und Sachschäden gab es keine. Als Grund für den Felssturz wurde der ungewöhnlich warme Sommer vermutet.
12. Oktober 2007 – Sexten: Vom Einserkofel oberhalb des Fischleintals bei Sexten-Moos stürzten ca. 60.000 m³ Fels und Geröll ins Tal. Staub hüllte das Tal ein, Verletzte gab es nicht.
4. Januar 2010: Bergsturz in den Fluss Hunza im Sonderterritorium Gilgit-Baltistan in Pakistan
2011: Ein Felssturz in der Rappenlochschlucht riss eine Straßenbrücke, auf der sich niemand befand, mit in die Tiefe. Die Auflager einer Behelfsbrücke wurden 2020 durch einen erneuten Felssturz so destabilisiert, dass sie demontiert werden musste.
Dezember 2011 und 23. August 2017: Bergstürze von Bondo mit rund 1 und 4 Millionen m³ Gesteinsvolumen. Letzterer Bergsturz führte über eine Mure zu großen Schäden im Dorf.
5. Mai 2012 – Annapurna IV (Nepal): Bei einem Felssturz fielen große Mengen Gestein (geschätzt 32 Millionen m³) und Eis aus ca. 7000 m Höhe in 2 Schritten über 4000 m in die Tiefe, wobei das enthaltene Eis durch Reibungshitze schmolz und der entstehende Schlammstrom in den tiefen unzugänglichen Einschnitt des Seti Gandaki Flusses vordrang. Nachdem diese Engstelle den Schlammstrom zunächst abgebremst hatte, beschleunigte er sich unterhalb wieder, und die entstehende Flutwelle zerstörte das Dorf Kharapani, es starben ca. 70 Menschen. Eine andere Erklärung ist, dass es zuvor bereits einen kleinen aus einem vorangegangenen Felssturz aufgestauten Stausee gegeben habe, in den der Felssturz vom 5. Mai gestürzt sei.[24][25][26][27][28] Der Pilot eines Besichtigungs-Rundfluges filmte den Felssturz.[29]
24. Dezember 2017 – Vals (Tirol): 117.000 m³ Gestein verschüttete die Landesstraße, 3 Häuser wurden evakuiert, ein Notweg wurde gebaut.
12. Oktober 2019 – Trossingen: Felssturz nachts auf die Autobahn 81. Ein Pkw fährt mit hoher Geschwindigkeit in den Felsbrocken und fängt Feuer. Der Fahrer findet dabei den Tod.
25. Oktober 2020 und Folgejahre – Dachstein/Dirndln: Einem Abbruch folgen zwei Felstürme darüber mit insgesamt 20.000 m³. Höhlen werden eröffnet.
29. und 30. Januar 2021 – Raron: 300.000 bis 500.000 m³[30]
15. März 2021 – Kestert: Ein Felssturz nahe der Loreley führt zu einer mehrwöchigen Sperrung der vor allem im Güterverkehr wichtigen rechten Rheinstrecke. Lockeres Schiefergestein musste mit mehreren Sprengungen beseitigt werden. Gesamte Schuttmasse ca. 15.000 bis 20.000 m³[31]
Steinschmelze bei großen Bergstürzen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Köfelsit
Im Jahr 1895 wurde der Ötztaler Pfarrer Adolf Trientl, der auch Naturkundler war, darauf aufmerksam, dass Zimmerleute zum Holzschleifen heimischen Bimsstein verwendeten, dessen Herkunft der angefragte Innsbrucker Geologieprofessor Adolf Pichler auf die Tätigkeit eines örtlichen Vulkans zurückführte. Diese Theorie ließ sich aber ebenso wenig erhärten wie die Idee eines großen Meteoriteneinschlages. Der an Meteoriteneinschlägen besonders interessierte Mineraloge und Petrologe Ekkehard Preuss[32] aus Regensburg erforschte ab 1962 die Bimssteinfundstellen und die Oberflächenform des Bergsturzes genau und kam zu dem Schluss, dass die für die Theorie nötige Reihenfolge – erst Meteoriteneinschlag, dann Bergsturz – nicht stimmen könne.
Aufgeklärt wurde das Phänomen der Bimssteinvorkommen dann von Theodor H. Erismann, dem damaligen Direktor der Eidgenössischen Materialprüfungs- und Versuchsanstalt in Dübendorf bei Zürich. Als vor ca. 8000 Jahren 3 km3 Gestein vom Köfels in das Ötztal rutschten, erreichten die Rutschmassen Geschwindigkeiten von 150 bis 200 km/h. Die Reibung im Bereich der Gleitfläche führte unter dem hohen Gewichtsdruck zu einer so großen Hitzeentwicklung, dass der Gneis schon nach 100 m Wegstrecke zu schmelzen begann. Am Köfels überschritten die Temperaturen 1700 °C. Während der Gneis schmolz, wurde der darin in geringen Mengen enthaltene Calcit durch die Hitze in Branntkalk und Kohlendioxid zerlegt. Das so entstandene Gaspolster und die Gesteinsschmelze bildeten ein ausgezeichnetes Gleitmittel für die ganze Masse. Der „Bimsstein“ aus dem Ötztal wird heute nach seinem Fundort Köfels als Köfelsit bezeichnet.
Ein ähnliches Szenario fand der bereits erwähnte Preuss 1973 nach Hinweisen früherer Himalaya-Expeditionen im nepalesischen Langtang-Tal vor, ca. 60 km nördlich der Hauptstadt Kathmandu und am Himalaya-Hauptkamm gelegen, wo vor ungefähr 40.000 Jahren im Bereich des heutigen Tsergo Ri 10–15 km3 Gestein abgerutscht waren. Eine so große Massenbewegung setzte gemäß einer Berechnung der Wissenschaftler genug Energie frei, um eine Masse von der Größe der Cheops-Pyramide in eine Erdumlaufbahn zu schießen. Es wird vermutet, dass das Massiv um Yala Peak und Tsergo Ri die Überreste eines durch den Bergsturz zusammengebrochenen 8000ers sind. Als wahrscheinlicher Auslöser wird ein starkes Erdbeben an der zentralen Hauptstörung (engl. Main Central Thrust) des Himalayas vermutet.[8]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bergzerreißung
Erdrutsch, Rutschhang
Geomorphologie
Glaziologie
Permafrostboden
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Katrin Hauer: Der plötzliche Tod. Bergstürze in Salzburg und Plurs kulturhistorisch betrachtet (= Kulturwissenschaft. Bd. 23). Lit, Wien u. a. 2009, ISBN 978-3-643-50039-7.
Albert Heim: Bergsturz und Menschenleben (= Beiblatt zur Vierteljahresschrift der Naturforschenden Gesellschaft in Zürich. Jg. 77, Beiblatt No. 20, ZDB-ID 512145-0). Komm. Beer & Co, Zürich 1932.
Melchior Neumayr: Ueber Bergstürze. In: Zeitschrift des deutschen und österreichischen Alpenvereins. Bd. 20, 1889, ZDB-ID 201034-3, S. 19–56.
Welsch, Walter (1984) Bergstürze durch Erdbeben. Geowissenschaften in unserer Zeit; 2, 6; 201–207; doi:10.2312/geowissenschaften.1984.2.201.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Literatur von und über Bergsturz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Die Internetseite zum Goldauer Bergsturz von 1806
Bergstürze in den Alpen
Bergstürze in Österreich
Großer Felssturz in Sexten 2007 (Original)
Bergstürze der Alpen und globale Ereignisse
Bergsturz im Bergell. Seite des Deutschen Alpenvereins e.V zum Ereignis von Bondo 2017
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Gerhard Abele: Bergstürze in den Alpen ihre Verbreitung, Morphologie und Folgeerscheinungen (= Wissenschaftliche Alpenvereinshefte. Bd. 25, ISSN 0084-0912). Deutscher Alpenverein, München 1974, S. 21, (Zugleich: Karlsruhe, Universität, Habilitationsschrift, 1972).

↑ Frank Ahnert, Geomorphologie 1996, zit. in Wissen.de/Bergsturz

↑ Zinalgletscher (Memento vom 29. Oktober 2013 im Internet Archive) globezoom.info

↑ Roland Weisse: Glaziäre Kleinsenken des Potsdamer Gebiets. In: Brandenburgische Geowissenschaftliche Beiträge. Band 14, Nr. 1, 2007, S. 54 (geobasis-bb.de (Memento vom 12. Februar 2019 im Internet Archive) [PDF; 1,2 MB; abgerufen am 10. Februar 2019]). 

↑ Bergsturz. Eintrag auf wissen.de, abgerufen am 20. April 2013.

↑ Johann Hellerschmidt-Alber: Bericht 1997 über geologische Aufnahmen im Penninikum des Hüttwinkltales auf Blatt 154 Rauris. In: Jahrbuch der Geologischen Bundesanstalt. Band 141. Wien 1998, S. 301 (245–327 S., zobodat.at [PDF; 847 kB; abgerufen am 7. September 2022]). 

↑ Kurt Lemcke: Geologische Vorgänge in den Alpen ab Obereozän im Spiegel vor allem der deutschen Molasse. In: Geologische Rundschau. Bd. 73, Nr. 1, 1984, ISSN 0016-7835, S. 371–397, hier S. 386, doi:10.1007/BF01820376.

↑ a b Johannes T. Weidinger: Die Erforschung der Tsergo Ri-Großmassenbewegung im Nepal Himalaya als Grundlage für rezente Gefahrenzonenkartierungen. In: Geoforum Umhausen. Band 2, 2001, S. 36–59 (Volltext [PDF; 10,0 MB]). 

↑ J. V. Harrison, N. L. Falcon: An Ancient Landslip at Saidmarreh in Southwestern Iran. In: The Journal of Geology. Band 46, Nr. 3, 1938, ISSN 0022-1376, S. 296–309, JSTOR:30081302. 

↑ Zieaoddin Shoaei: Mechanism of the giant Seimareh Landslide, Iran, and the longevity of its landslide dams. In: Environmental Earth Sciences 72(7):2411-2422 (October 2014), doi:10.1007/s12665-014-3150-8

↑ Dave Petley: The biggest landslide of them all – Saidmareh, Iran, In: American Geophysical Union Blogs, 3. Juli 2009, abgerufen am 19. Juni 2022.

↑ Hobart M. King: The Saidmarreh Landslide. In: geology.com, abgerufen am 19. Juni 2022

↑ Johannes T. Weidinger: Der Bergsturz vom Toten Gebirge ins Almtal – Ablagerungen einer Massenbewegung ohne Herkunftsgebiet? In: Johannes T. Weidinger, Harald Lobitzer, Ingrid Spitzbart (Hrsg.): Beiträge zur Geologie des Salzkammerguts. Gmundner Geo-Studien. Band 2. Erkudok Institut Museum Gmunden 2003, S. 395–404 (zobodat.at [PDF; 3,0 MB; abgerufen am 7. September 2022]). 

↑ Spiegel Online vom 26. Juni 2018: Bergsturz in der Bronzezeit – Zugspitze war früher wohl ein Dreitausender

↑ Der Eibsee-Bergsturz. Abgerufen am 3. Juli 2020. 

↑ Starkbeben Auslöser für prähistorische Bergstürze — ZAMG. Abgerufen am 17. Februar 2021. 

↑ Pletzachbergstürze: Grenzgebiet und Marmor orf.at, 7. September 2022, abgerufen 7. September 2022.

↑ Nationalpark-Flyer (Memento des Originals vom 21. Juli 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.nationalpark-berchtesgaden.bayern.de, herausgegeben von der Nationalparkverwaltung Berchtesgaden, Stand Juli 2015

↑ Dieter Groh, Michael Kempe, Franz Mauelshagen (Hrsg.): Naturkatastrophen. Beiträge zu ihrer Deutung, Wahrnehmung und Darstellung in Text und Bild von der Antike bis ins 20. Jahrhundert (= Literatur und Anthropologie. Bd. 13). Narr, Tübingen 2003, ISBN 3-8233-5712-3.

↑ Tourenbericht „Zwischen Pamir und Wüste“

↑ Walter Steiner: Auf den Gletschern des Pamir. 2. Auflage. VEB F. A. Brockhaus Verlag, Leipzig 1987, ISBN 3-325-00166-1, S. 87 f. 

↑ Die Bregenzerwaldbahn - früher - heute - Die Loks. Abgerufen am 17. Februar 2021. 

↑ Yungay Erdsturz (Memento vom 11. April 2008 im Internet Archive)

↑ Deadly Nepal flood due to 'small rockslide' auf phys.org, 13. November 2012, abgerufen am 25. Februar 2022.

↑ Landslide and Deadly Flood in Nepal. Auf: nasa.gov, 24. Mai 2012, abgerufen am 25. Februar 2022.

↑ David Petley, Colin Stark: Understanding the Seti River landslide in Nepal. In: blogs.agu.org, 23. Mai 2012, abgerufen am 25. Februar 2022.

↑ Hidetomi Oi, Daisuke Higaki, Hiroshi Yagi, Nobuhiro Usuki, Kousuke Yoshino: Report of the investigation of the flood disaster that occurred on May 5, 2012 along the Seti River in Nepal. International Journal of Erosion Control Engineering Vol. 7, No. 4, 2014, S. 111–117 (PDF 1,4 MB)

↑ Poudel, K. R., & Hamal, R. (2021). Assessment of Natural Hazard in the Himalayas: A Case Study of the Seti River Flash Flood 2012 Prithvi Journal of Research and Innovation, 3(1), 12–25. doi:10.3126/pjri.v3i1.37432 (PDF 2,1 MB)

↑ https://blogs.agu.org/landslideblog/2012/05/12/more-information-on-the-landslide-that-caused-the-seti-flood-in-nepal/

↑ Update: Felssturz Blasbiel. In: raron.ch, 2. Februar 2021, abgerufen am 25. Februar 2022.

↑ Mittelrheintal: Europas meistbefahrene Güterzugstrecke noch länger gesperrt auf www.faz.net, 26. März 2021

↑ Helmuth Ackermann: Festband – Ekkehard Preuss. In: Acta Albertina Ratisbonensia. Band 47, 1991, S. 7–16 (zobodat.at [PDF; 1,2 MB] Volltext). 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4144662-8 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85074477 | NDL: 00574873 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Bergsturz&oldid=231956274“
Kategorien: BergsturzErosionGeodynamikVersteckte Kategorie: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-03



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


EnglishEspañolFrançaisÍslenskaItalianoNederlands
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 19. März 2023 um 06:26 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Bergstürze




Murgang – Wikipedia












































Murgang

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Mure)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Mure ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zu weiteren Bedeutungen siehe Mure (Begriffsklärung).

 Randwälle einer Murbahn
Ein Murgang (auch Mure, Gisse oder Rüfe genannt, in den Medien oft umgangssprachlich Schlammlawine) ist ein Erdrutsch, bei dem ein Strom aus Schlamm und gröberem Gesteinsmaterial im Gebirge schnell talwärts fließt, physikalisch vergleichbar mit einer sehr groben Suspension. Murgänge haben einen hohen Feststoffgehalt und dadurch bedingt eine hohe Dichte (bis 2,6 g/cm3).[1] Ein Murgang kann einige hunderttausend Kubikmeter Material transportieren. Durch seine Energie kann er große Verwüstungen anrichten. Die meist klar ausgeprägte Front kann eine Geschwindigkeit von bis zu 60 km/h erreichen.

Inhaltsverzeichnis

1 Entstehung und Ablauf
2 Gefahrenpotenzial
3 Datierung von Ereignissen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Entstehung und Ablauf[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Murgang entsteht, wenn im steilen Gelände wenig verfestigtes Material (Geröll, Schutt und Erdmaterial) wasserübersättigt wird und, meist allein durch Einwirkung der Schwerkraft, in Bewegung gerät. Ausgelöst wird die Durchnässung meistens durch starke oder lang anhaltende Niederschläge oder die Schneeschmelze, zunehmend jedoch auch durch das Abschmelzen von Gletschern oder Permafrostböden durch die Erderwärmung. Murgänge folgen meist bestehenden Bachbetten oder Rinnen und erweitern sie stark, sie können aber auch eine neue Rinne erodieren. Grobe Korngrößen (Steine, Blöcke) konzentrieren sich an der Murenfront, die Material bis hin zu metergroßen Felsblöcken und Baumstämmen mitreißen kann. Schon entlang des Fließweges wird einiges von dem transportierten Material in Randwällen (Levées) wieder abgelagert. Die Bewegung endet meist am Hangfuß, wo das Gefälle nachlässt. Dort lagert sich das Material zungenförmig ab. Durch wiederholte Murgangereignisse bilden sich Ablagerungskegel (Murkegel oder Murenhalde). Wegen des hohen Feststoffgehalts und der damit verbundenen Zähigkeit des abgehenden Gemischs findet bei der Akkumulation eine Sortierung kaum statt.[2]

Gefahrenpotenzial[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Zugentgleisung infolge von Murgang
 Murgang aus dem Galgentobel in Bludenz/Nüziders im Dezember 1918. Die Mure wälzte sich nach dem Verlassen des Steilgeländes noch über einen Kilometer weit durch wenig geneigtes Terrain bis zum Talboden.
Ein Murgang hat deutlich mehr Energie als ein Hochwasser und richtet erheblich höheren Schaden an. Ein mit voller Wucht auftreffender Murgang kann Häuser, Verkehrswege und Brücken zerstören. Oft werden Straßen und die Erdgeschosse von Häusern meterhoch mit dem Schlamm-Geröllgemisch verschüttet. Dies geschieht unter anderem, wenn Bachläufe in Ortschaften zu eng kanalisiert sind, mitgerissene Baumstämme Brücken oder Durchlässe verklausen und der Murgang dort über die Ufer tritt. Wegen der oft langen Zeiträume zwischen einzelnen Murgängen ist sich die Bevölkerung dieser Gefahr oft nicht bewusst.
Zur Vorbeugung gegen Murgänge und Murgangschäden gehören:

Gefahrenzonenplanung
Bauliche Schutzmaßnahmen wie Geröllsperren, Rückhaltedämme oder Ablenkbauwerke
Verbreitern kanalisierter Bäche und Vermeidung von Engpässen (besonders bei Brücken), damit der Murgang nicht über die „Kanalufer“ tritt (in Brig wurde zum Beispiel nach der Katastrophe von 1993 eine automatische Hubbrücke gebaut)
Säuberung der Gebirgsbäche von losem Material (Bäume, Äste und Geröll), das einen Murgang auslösen oder nähren kann
Murgangwarnungen (noch in einem experimentellen Stadium)
Wegen des Klimawandels wird für die nächsten Jahrzehnte mit einer Zunahme an Murgängen gerechnet. Wenn hochalpine Permafrostböden und Blockgletscher auftauen, entsteht mehr mobilisierbares Material, das dann als Mure abgehen kann.

Datierung von Ereignissen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bleiben die Ablagerungen von Murgängen als Murzungen und Murkegel erhalten, können sie auf verschiedenen Wegen datiert und so der ungefähre Zeitpunkt eines einzelnen Murgangs bestimmt werden. Die systematische Erfassung von möglichst vielen Murgangereignissen kann so Informationen über die generelle Muranfälligkeit sowie über die Klimageschichte eines Gebiets liefern. Häufig wird das Alter der Bäume bestimmt, die auf Murzungen und -kegeln wachsen. Möglich sind auch sedimentologische Untersuchungen. So wurde am Pragser Wildsee die Beziehung zwischen Murgängen und den daraus resultierenden Ablagerungen auf dem Seegrund untersucht. Durch Auswertung der See-Sedimente war es möglich, einen Mur-Kalender zu erstellen. Hierbei sind über Jahrhunderte deutliche Unterschiede in der Häufigkeit von Murgängen festzustellen. Ein Zusammenhang zwischen Mur-Aktivität und Großklima konnte jedoch nicht festgestellt werden, so dass anthropogene Ursachen vermutet werden.[3]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Murgang – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Murgang im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Video eines Murgangs nach dem Bergsturz von Bondo 2017
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Dieter Rieger: Bewertung der naturräumlichen Rahmenbedingungen für die Entstehung von Hangmuren: Möglichkeiten zur Modellierung des Murpotentials. Geobuch-Verlag, München 1999, ISBN 3-925308-73-3 (Münchener geographische Abhandlungen. Reihe A, Bd. 51). 

↑ Markus Zimmermann: Murgänge erkennen und bewerten. In: Björn Oddson (Hrsg.): Instabile Hänge und andere risikorelevante natürliche Prozesse: Nachdiplomkurs in angewandten Erdwissenschaften. Birkhäuser Verlag, Basel 1996, ISBN 3-7643-5472-0, S. 183–196 (online). 

↑ Ralf Irmler: Seesedimente als natürliches Archiv zur Erstellung eines Murkalenders am Beispiel des Pragser Wildsees (Norditalien). Chemisch-Geowissenschaftliche Fakultät der Friedrich-Schiller-Universität, Jena 2003, Dissertation, (PDF; 21 MB).


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4170768-0 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85088255 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Murgang&oldid=231966263“
Kategorien: BergsturzErosionHydrologieTalformFließgewässerGeodynamik



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяCatalàČeštinaЧӑвашлаEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیFrançaisFryskעבריתՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართული한국어КыргызчаLatinaLietuviųമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSvenskaไทยTagalogУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекча吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 19. März 2023 um 14:09 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Muren




Lawine – Wikipedia













































Lawine

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Lawine (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Lawine im Pamir-Gebirge
Als Lawinen werden Massen von Schnee, Eis oder Schlamm bezeichnet,[1] die sich von Berghängen ablösen und zu Tal gleiten oder stürzen.  Abgänge von Steinen oder ganzen Hängen werden demgegenüber als Muren bezeichnet. Lawinen, die große Sach-, Personen- oder Umweltschäden verursachen, werden zu den Naturkatastrophen gezählt.

Inhaltsverzeichnis

1 Wortherkunft
2 Historische Berichte
3 Lawinenarten

3.1 Schneebrettlawinen
3.2 Lockerschneelawinen
3.3 Staublawinen
3.4 Eislawinen
3.5 Fließlawinen
3.6 Ober- und Grundlawinen
3.7 Hang- und Tallawinen


4 Entstehung

4.1 Neuschneemenge
4.2 Neigung des Geländes
4.3 Hanglage
4.4 Bodenbedeckung
4.5 Triebschnee
4.6 Struktur der Schneeschicht
4.7 Temperatur und Temperaturwechsel


5 Lawinenforschung
6 Lawinenwarnungen und Lawinenschutz

6.1 Lawinengefahr
6.2 Lawinenschutz

6.2.1 Passive Lawinenschutzmaßnahmen
6.2.2 Aktive Lawinenschutzmaßnahmen
6.2.3 Temporäre Lawinenschutzmaßnahmen
6.2.4 Permanente Lawinenschutzmaßnahmen
6.2.5 Kombination der Lawinenschutzmaßnahmen
6.2.6 Frühwarnsysteme
6.2.7 Alarmsysteme


6.3 Verhalten bei Lawinenabgang, Lawinenrettung
6.4 Präventive Maßnahmen beim Aufenthalt im Gelände
6.5 Verhalten bei Lawinenabgang
6.6 Lawinenrettung
6.7 Überleben in der Lawine mit Unterkühlung


7 Größere Lawinenunglücke
8 Verallgemeinerung
9 Ähnliche Materialbewegungen
10 Normen
11 Siehe auch
12 Literatur
13 Weblinks
14 Einzelnachweise


Wortherkunft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Wort «Lawine» geht auf alpinromanisch lavīna beziehungsweise lateinisch labīna ‚Erdrutsch‘ zurück; diesem zugrunde liegt das lateinische Verb lābi ‚gleiten‘.[2] Im Altoberdeutschen des 8./9. Jahrhunderts diente lewina, lewin oder louwin als Übersetzung für lateinisch torrēns ‚Wildbach‘;[3] in den hoch- und höchstalemannischen Mundarten, wo aus alpinromanisch lavīna Laut- und Formvarianten wie Lauwene, Laubene, Lauene und ähnlich wurden (mit Betonung je auf der ersten Silbe), erlangte das Wort im Laufe des Mittelalters in erster Linie die Bedeutung ‚Schneerutsch‘.[4] Die Schweizer Humanisten versuchten das für sie nicht mehr durchsichtige Wort hingegen an „Löwin“ anzuschließen.[4]
Im 18. Jahrhundert wurde das schweizerdeutsche Lauwene, Laubene, Lauene durch die Reiseliteratur im ganzen deutschen Sprachraum bekannt. Dass sich dabei die relatinisierte Form Lawine (mit Betonung auf der mittleren Silbe) durchsetzte, ist im Wesentlichen auf Friedrich Schillers 1804 uraufgeführtes Drama Wilhelm Tell zurückzuführen.[5]
Die Herkunft des ähnlich klingenden, ebenfalls ‚Schneerutsch, Lawine‘ bedeutetenden bairisch-österreichischen Lahn, Lähn und ähnlich ist umstritten. Gemäß einer Herleitung stammt es wie Lawine aus dem Alpinromanischen,[6] gemäß einer anderen ist es mit Lawine zwar urverwandt, aber nicht wie dieses ein Lehnwort aus dem Romanischen, sondern ein deutsches Erbwort, das germanisch *lanō(n)- fortsetzt.[3] Der Grund für letztere Annahme ist, dass bairisch Lahn Parallelen mit der Bedeutung ‚Reihe, Gang, Weg‘ in mitteldeutschen und niederdeutschen Mundarten sowie im Englischen, Schwedischen, Norwegischen und Isländischen hat.[3]

Historische Berichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 P. J. Loutherbourg d. J.: Avalanche dans les Alpes, 1803 – tatsächlich ist ein Eissturz dargestellt.
Spätestens seit der Mensch den alpinen Lebensraum erschlossen hat, ist er von Lawinenabgängen bedroht. Aus der Literatur sind vor allem Heerzüge, die die Alpen überquerten, als betroffen bekannt. So verlor Hannibal auf seiner Alpenüberquerung im Jahre 218 v. Chr. angeblich rund die Hälfte seiner Soldaten (etwa 20.000 Mann) und eine unbekannte Anzahl von Elefanten durch Lawinen.

Lawinenarten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Abhängig von der Art ihres Abgangs unterscheidet man zwei grundsätzliche Arten von Schneelawinen, und zwar nach der Art ihres Anrisses Schneebretter und Lockerschneelawinen, daneben teilt man sie auch nach ihrem Umfang und Ausmaß ein.
Eine Dachlawine ist eine Schneelawine im Kleinen, die von Gebäuden abgeht.
Zu unterscheiden sind Lawinen vom Eissturz.

Schneebrettlawinen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Abrissbereich eines Schneebretts
Kennzeichen für Schneebrettlawinen ist ein linienförmiger Anriss quer zum Hang. Ausgedehnte Schichten der Schneedecke – oft aus Triebschnee – rutschen auf einer Gleitschicht zunächst zusammenhängend ab. Im Verlauf des Abgangs kann sich eine Schneebrettlawine zu einer Staublawine entwickeln. Eine solche Gleitschicht kann beispielsweise durch den Nigg-Effekt entstehen.
Sie stellen die klassische Gefahrenlawine für Schneesportler und Bergsteiger dar. Ein sogenanntes Schneebrett kann sich spontan lösen oder durch die zusätzliche Belastung im Gelände ausgelöst werden. Dabei können auch bergseitig über dem Geländegänger ausgedehnte Schneeschichten abreißen und abfahren. Gefahren für Opfer einer Schneebrettlawine sind Ersticken, Verletzungen durch Aufprall an Felsen, Absturz oder der Druck der oft tonnenschweren Schneemassen.
Schneebrettlawinen treten in der Regel bei Hangneigungen zwischen 30° und 50° auf. Sie sind aber auch schon bei geringeren Hangneigungen möglich, ab etwa 25°. Bei Hangneigungen über 50° sind Schneebrettlawinen selten, bei diesen Hangneigungen treten in der Regel vorher Lockerschneelawinen auf.
Der Ausdruck Schneebrett lässt zunächst an eine harte Beschaffenheit denken. In der Realität kommen jedoch auch in sehr weichem, schwer erkennbarem Triebschnee flächige Lawinenauslösungen vor: Der Begriff beschreibt lediglich, dass eine ganze Schneemasse „wie ein Brett“ auf einmal losfährt, auch ohne dabei zwingend einen festen Körper zu bilden. In wissenschaftlichen Studien wird untersucht, wie sich in Schwachschichten Brüche ausbreiten, sodass ein ganzer Hang auf einmal abbricht. Mit der Bewegung zerbricht das Brett dann in kleinere Teile, die sich im Auslauf übereinander schieben, verdichten und als eine verfestigte Ablagerung (oder ein Lawinenkegel) liegen bleiben.
Es wird zwischen trockenen und nassen Schneebrettlawinen unterschieden.

Lockerschneelawinen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lockerschneelawinen in felsdurchsetztem Hang
Eine Lockerschneelawine ist durch einen punktförmigen Anriss gekennzeichnet. Durch eine Kettenreaktion wächst die Lawine. Solche Lawinen kommen vor allem in unverfestigtem Schnee vor. Es wird weiter in trockene Lockerschneelawinen und in nasse Lockerschneelawinen (oberflächliche Nässung) unterteilt. Lockerschneelawinen verlangen – wegen der zur Fortpflanzung der Bewegung notwendigen Energie – eine etwas höhere Hangneigung als Schneebrettlawinen. Ein häufiges Auftreten wird bei etwa 40–60° Hangneigung beobachtet.

Staublawinen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Staublawine
Staublawinen entstehen, wenn eine große Schneemasse einen steilen Hang hinabstürzt und dabei weiteren Schnee aufnimmt. Der Schnee wird aufgewirbelt, sodass ein Schnee-Luft-Gemisch (Aerosol) entsteht. Eine Staublawine kann eine Geschwindigkeit von über 300 km/h erreichen.[7]
Einher mit der Staublawine gehen gewaltige Luftdruckschwankungen (Druck vor der Front, dahinter Sog), die sehr gefährlich sind. Durch diese Druckschwankungen, die den Bedingungen in einem Wirbelsturm gleichen können, kommt es zu den großen Zerstörungen. Bäume werden abgeknickt, Hausdächer weggerissen und Fenster eingedrückt, wodurch Schnee in das Haus eindringt. Gelangt das Schnee-Luft-Gemisch in die Lunge von Menschen oder Tieren, so kann dies nach kurzer Zeit zum Tode durch Ersticken führen. Zudem ist der Fließanteil von Staublawinen gefährlich, da er zu Verschüttungen führen kann.

Eislawinen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eislawinen sind eine Folge der langsamen Gletscherbewegungen. Das Eis bewegt sich bis zum Rand eines Abbruchs und stürzt in einzelnen Brocken darüber hinaus. Dies gleicht zunächst mehr einer Steinlawine als den bekannten Schneelawinen, doch dann werden die herabstürzenden Eisbrocken beim Aufprall in feine Schneepartikel zerschlagen und sind kaum mehr von einer Fließlawine zu unterscheiden.

Fließlawinen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sind berechenbare Grundlawinen, die vor allem im Frühjahr bei Tauwetter losbrechen. Der weiche Schnee verliert schneller an Haftung und rutscht den Berg herunter.

Ober- und Grundlawinen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Grundlawine an der Auerspitz
Die oben genannte Einteilung kann noch verfeinert werden:

Von einer Oberlawine spricht man, wenn die obere Schneeschicht auf der darunter liegenden abrutscht.
Gleitet dagegen die gesamte Schneedecke talwärts, sodass freigelegter Boden sichtbar wird, bezeichnet man die Lawine als Grundlawine, (seltener als Bodenlawine).
Hang- und Tallawinen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hanglawinen erreichen im Gegensatz zu Tallawinen nicht den Fuß des Hangs (bzw. das Tal), sondern kommen im Hang zum Stillstand.

Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lawinenkegel auf dem Simplonpass (2019)
An der Entstehung einer Lawine sind viele Faktoren beteiligt, die sich gegenseitig verstärken oder abschwächen können. Man kann die Entstehung einer Lawine nicht unabhängig von der Art der Lawine betrachten, da es sich z. B. bei Schneebrettern und Nassschneelawinen um ziemlich unterschiedliche Prozesse handelt. Auch die Gefahrenbeurteilung erfolgt darum je nach Lawinenart unterschiedlich. Das Verständnis dieser Entstehungsfaktoren ist die notwendige Grundlage für die Risikobeurteilung und für die Erstellung eines Lawinenbulletins.

Neuschneemenge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine große Menge Neuschnee innerhalb kurzer Zeit erhöht die Lawinengefahr. Während bei sehr günstigen Verhältnissen bis zu 50 cm Neuschnee fallen können, bevor die Lawinengefahr ansteigt, können bei ungünstigen Verhältnissen schon 10 cm Neuschnee gefährlich werden. Unter ungünstigen Verhältnissen versteht man sehr tiefe Temperaturen, starken Wind und eine bestehende instabile Schneedecke.

Neigung des Geländes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein Lawinenkegel nach dem Abschmelzen
Die Gefahr eines Lawinenabgangs besteht vor allem bei Hangneigungen zwischen 30° und 50°, wobei eine stärkere Hangneigung einen Lawinenabgang im Allgemeinen begünstigt – vergleiche hierzu die Kräfte an der Schiefen Ebene. Maßgeblich ist die steilste – ungefähr 10 m × 10 m große – Stelle im Hang. Unter 25° Hangneigung entstehen Lawinen nur sehr selten, beziehungsweise nur unter besonderen Umständen. Bei 60° Hangneigung oder mehr sind Lawinen fast unmöglich, da der Schnee schon früh und spontan abrutscht; bedeutende Schneemengen können sich daher gar nicht ansammeln.
Die Neigung des Geländes ist auch bezüglich der Sonneneinstrahlung relevant: Fällt das Licht mehr oder weniger rechtwinklig auf den Boden, dann nimmt der Schnee mehr Wärme auf, als wenn die Sonne in flachem Winkel auf den Schnee scheint. Dies spielt zum Beispiel bei Nassschneelawinen eine Rolle.

Hanglage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine wesentliche Rolle spielt die Hanglage. Nord-Hänge sind (in nördlichen Breiten) der Sonneneinstrahlung am wenigsten ausgesetzt, wodurch sich die Stabilisierung der Schneedecke verlangsamt und Gefahrenstellen länger konserviert werden. Umgekehrt sind Südhänge im späten Winter heikler, da größere Wärme Nassschneelawinen begünstigt.
Je nach Windsituation sammelt sich Triebschnee auch an spezifischen Hanglagen.

Bodenbedeckung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Bodenbedeckung ist ein weiterer Faktor, der die Entstehung von Lawinen beeinflusst. Dichter Wald kann den Abgang von Schneebrettern erschweren, umgekehrt begünstigt Altgras u. ä. den Abgang von Grundlawinen, eingeschneiter Reif oder Eisschichten begünstigen Oberlawinen. Der Wald kann das Anreißen von Lawinen verhindern, aber große Staublawinen nicht stoppen.

Triebschnee[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Schnee kann durch den Wind verfrachtet werden. Dieser so genannte Triebschnee lagert sich auf der windabgewandten Seite von Graten, in Rinnen und Mulden oder am windzugewandten Fuß von Hängen ab. An Graten bildet er leeseitig Schneewehen und Schneewechten. Dieser verfrachtete Schnee ist instabil, und bereits kleinste Störeinflüsse können zu einer Schneebrettlawine führen. Triebschnee kann sowohl hart als auch weich sein und ist somit nicht einfach zu erkennen. Auch nach dem Einschneien durch nachfolgenden Neuschnee behält er sein Gefahrenpotenzial. Triebschnee ist gefährlich, weil die Eiskristalle abgeschliffen sind und sich wenig ineinander verzahnen. Der Zusammenhalt von Triebschnee ist somit viel geringer als jener von Neuschnee. Sogenannte Windgangeln oder Sastrugi können auf Verfrachtungen von Triebschnee hinweisen.

Struktur der Schneeschicht[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wenn viel Schnee in kurzer Zeit auf einem Hang zu liegen kommt, wächst die Belastung der Schneedecke durch das zusätzliche Gewicht schneller, als die Setzung und Verfestigung voranschreiten kann. Der Druck auf die unteren Schichten wird so groß, dass diese der Belastung nicht mehr standhalten. Bereits geringe Zusatzbelastung, z. B. das Gewicht eines Skifahrers, kann dazu führen, dass die Schneeschichten ins Rutschen geraten und es zu einem Lawinenabgang kommt. Besonders instabil sind Schneedecken mit großen Festigkeitsunterschieden zwischen den abgelagerten Schichten oder eine schwache Schneedecke, die das erste Mal durchfeuchtet wird. In die Schneedecke eingelagerte Zwischenschichten – beispielsweise aus Triebschnee, Schwimmschnee, Raureif oder Eislamellen – tragen zur Verschärfung der Situation bei und bilden die Gleithorizonte, auf denen die darüber liegende Schneedecke abrutscht.

Temperatur und Temperaturwechsel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Je tiefer die Temperatur, desto länger dauert es, bis sich der Neuschnee verfestigt. Lawinengefährdete Hänge behalten so ihr Gefahrenpotenzial lange bei. Bei einem raschen Temperaturanstieg kann die Lawinengefahr zunehmen – wegen der Durchfeuchtung bis auf den Boden, beziehungsweise durch die Umwandlung von Schneekristallen. Auf diese Weise entstehen insbesondere Nassschneelawinen. Grundsätzlich hat jeder Temperaturwechsel eine Veränderung der Lawinensituation zur Folge. Die Lawinengefahr ist am geringsten, wenn milde Temperaturwechsel die Verfestigung des Schnees beschleunigen. Letztlich gilt auch wegen der Mittagswärme die bergsteigerische Faustregel, dass man den Gipfel am Mittag oder vorher erreicht haben sollte, um rechtzeitig mit dem Abstieg zu beginnen.

Lawinenforschung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Früher glaubte man, Lawinen würden von Hexen oder Geistern ausgelöst oder wären eine Strafe Gottes. Im Spätmittelalter kam natürlichen Ereignissen als Auslöser von Lawinen größere Aufmerksamkeit zu, wie z. B. laute Geräusche oder das Werfen von Objekten (Schneebällen) auf einen lawinengefährdeten Hang.
Heute werden Lawinen wissenschaftlich erforscht, und zwar durch Modellversuche im Labor und Gelände, Computersimulationen oder durch künstlich ausgelöste Lawinen (z. B. am WSL-Institut für Schnee- und Lawinenforschung SLF in Davos).
Um die Lawinengefahr möglichst korrekt einschätzen zu können, müssen Feldversuche unternommen werden. Dazu gehört z. B. das Erstellen von Schneeprofilen, um die verschiedenen Schichten und Formen der Schneekristalle zu analysieren, oder das Anlegen von Rutschblöcken. Lawinenforscher stützen sich auch auf meteorologische Daten, um so eine Aussage über die Art des Schnees machen zu können, was wiederum Einfluss auf die Lawinenbildung hat.
Ungefähr seit dem Jahr 2000 versucht man, Satellitenbilder in die Lawinenforschung zu integrieren. Aus dem Vergleich von Bildern, die in verschiedenen Wellenlängen des elektromagnetischen Spektrums aufgenommen wurden, kann man auf die Art der Schneekristalle schließen, weil jede Schneeart das Licht unterschiedlich stark reflektiert. Somit kann man die Schneedichte sowie Temperatur, Wasser- und Luftgehalt bestimmen. Der Nachteil der Satellitenbilder ist, dass sie nur die oberste Schneeschicht zeigen, was eine eingehendere Analyse der Lage erschwert.
In der Forschung werden noch viele weitere Methoden eingesetzt, um die Schneedecke, ihre Wechselwirkung mit der Atmosphäre sowie die Entstehung und Dynamik von Lawinen zu untersuchen und Maßnahmen zum Lawinenschutz bzw. Risikomanagement zu entwickeln. Dazu gehören z. B. Messinstrumente wie Radar, SnowMicroPen oder Nahe-Infrarot-Kameras, mit denen die Schichtung der Schneedecke analysiert wird, sowie seismische, akustische und optische Sensoren, mit denen Lawinenabgänge detektiert werden. Ebenso werden Computermodelle verwendet, die die Schneedecke simulieren (Snowpack, bzw. Alpine 3D) oder Lawinenabgänge berechnen (RAMMS) und wichtige Informationen für die Lawinenwarnung oder die Berechnung von Lawinengefahrenzonen liefern.

Lawinenwarnungen und Lawinenschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lawinenverbauungen und Schutzwald in der Schweiz
In den Alpenländern, den USA, Kanada und Japan wird ein großer Aufwand betrieben, um die Bevölkerung vor Lawinenabgängen zu schützen.

Lawinengefahr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die aktuelle Lawinengefahr für ein bestimmtes Gebiet wird in den Gefahrenstufen 1 bis 5 in der europäischen Lawinengefahrenskala angegeben. Diese aktuelle Lawinenwarnstufe wird in den Alpenländern von den Lawinenwarndiensten jeden Tag bekanntgegeben. Örtliche Lawinenkommissionen beraten die Behörden hinsichtlich der Erforderlichkeit von Schutzmaßnahmen für Siedlungen, Skigebiete und Verkehrswege.
Die Lawinengefahr kann jeweils nur anhand der lokalen Gegebenheiten an einem potentiellen Lawinenhang beurteilt werden. Der Beurteilung liegen

das Lawinenbulletin,
eigene Beobachtungen,[8]
meteorologische Entwicklungen,
der Schneedeckenaufbau,[9]
…
zu Grunde.

Lawinenschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein Lawinenwarnschild
Lawinenschutz kann aufgrund der Eingriffsart in aktive und passive Maßnahmen eingeteilt werden:

Passive Lawinenschutzmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Passive Schutzmaßnahmen dienen größtenteils der Prävention. So können in lawinengefährdeten Gebieten Baugenehmigungen entzogen werden oder Evakuierungen angeordnet werden. Zu den passiven Maßnahmen gehören auch Lawinengalerien sowie Umlenk- und Bremsverbauten zum Schutz von Straßen, Brücken und Bauwerken.


Aktive Lawinenschutzmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aktive Schutzmaßnahmen sollen dem Entstehen von Lawinen vorbeugen. Den kostengünstigsten Schutz bieten Wälder. Deshalb gibt es besondere Aufforstungsprogramme (siehe dazu Schutzwald). Sind keine Bäume vorhanden, werden künstliche Schutzbauten (Lawinenverbauungen) erstellt. Dazu werden in Hängen, aus denen Lawinen abgehen können, Netze, Gitter oder windbrechende Barrieren aus Holz, Beton oder Stahl montiert. Dadurch wird die Schneedecke entweder unterteilt, so dass sich keine großen Schneebretter ablösen können, oder Schneeanhäufungen an kritischen Punkten werden verhindert. Auch künstliche Lawinenauslösungen gehören zu dieser Maßnahmengruppe. Mit Hilfe von Hubschraubern, Kanonen oder Seilbahnsystemen etc. wird Sprengstoff an kritische Stellen befördert, von fest installierten Masten abgeworfen oder die Schneedecke wird durch Zündung eines explosiven Gasgemisches destabilisiert,[10] um kleine kontrollierte Lawinen auszulösen. Dadurch wird die Schneedecke entlastet und man kommt unkontrollierten Lawinenabgängen zuvor.
Lawinenschutzmaßnahmen können im Hinblick auf die Wirkungsweise auch in permanente und temporäre Schutzmaßnahmen eingeteilt werden.

Temporäre Lawinenschutzmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lawinensprengung mit einem Mörser bei der Berninabahn, 1967
 Steuerungs- und Betriebs­mittel­container einer Lawinen­spreng­anlage in Österreich
Temporäre Lawinenschutzmaßnahmen werden kurzfristig eingesetzt und auf Zeitpunkt, Ort und Ausmaß der Lawinengefahr abgestimmt. Dabei entscheiden auf Basis von Lawinenwarnung, Lagebeobachtung, -prognose und -berichten örtliche Lawinenkommissionen oder andere Gremien über

Sperren (Straßen, Skigebiete)
Evakuierungen
Künstliche Lawinenauslösung
Handsprengung, mit Hubschrauber, mit Sprengschlitten oder Gratausleger
DaisyBell (Hubschrauber)
Sprengseilbahn
Lawinensprengmast /-sprengturm
Lawinenwächter
Lawinenpfeife, Lawin Locker, Avalancheur
militärische Geräte (z. B. Minenwerfer, RAK-Rohr oder Haubitze)[11]
Permanente Lawinenschutzmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Unter permanentem Lawinenschutz versteht man technische, forstlich-biologische und raumplanerische Maßnahmen sowie die Aufklärung von betroffenen und interessierten Personenkreisen über Schnee- und Lawinenvorgänge.

Lawinenschutzbepflanzungen
Stützverbauungen (Schneebrücken, Netze)
Gleitschneeschutz (Holzböcke)
Verwehungsverbauten
Bremsbauwerke (Höcker, Keile)
Ablenk-, Leit-, Auffangdämme
Lawinengalerien
Lawinenschanzen bei Gebäuden
Schneekragen (historischer Bergbau)
Kombination der Lawinenschutzmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durch temporäre und passive Maßnahmen wird zum Zeitpunkt der Gefahr und innerhalb eines begrenzten Zeitraums durch Maßnahmen die Auswirkungen des Lawinenabganges auf Personen und Sachen zu vermeiden versucht.
Durch temporäre und aktive Lawinenschutzmaßnahmen wird die Steuerung des Ablaufs und die Auswirkungen des Lawinenabganges zu regeln versucht.
Durch permanente und passive Maßnahmen werden, ohne in den Prozess einzugreifen, durch bauliche Maßnahmen die Auswirkungen eines Lawinenabganges verringert. Durch Raumplanungsvorgaben werden Gefährdungsbereiche ausgewiesen und Bau- oder Besiedelungsverbote vorgegeben.
Durch permanente und aktive Lawinenschutzmaßnahmen wird versucht, den Prozess der Lawinenbildung und des Lawinenabganges zu verhindern, zu bremsen oder abzulenken.[12]
Frühwarnsysteme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Radarstation zur Lawinenüberwachung in Zermatt[13]
Warnsysteme können Lawinen erkennen, welche sich langsam entwickeln, z. B. Eislawinen bei Eisabbrüchen von Gletschern. Mittels interferometrischen Radaren, hochauflösende Kamerasystemen oder Bewegungssensoren kann ein instabiles Gebiet über einen langen Zeitraum von einigen Tagen hin zu Jahren beobachtet werden. Durch die Interpretation der Daten können Experten bevorstehende Abbrüche erkennen und Maßnahmen veranlassen. Mittels solchen Systemen (z. B. die Gletscherüberwachung am Weissmies in der Schweiz[14]) können Ereignisse einige Tage im Voraus erkannt werden.

Alarmsysteme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Moderne Radartechnologie erlaubt es, große Gebiete zu überwachen und Lawinen bei allen Witterungsbedingungen bei Tag oder Nacht zu lokalisieren. Komplexe Alarmsysteme können in kürzester Zeit die Lawine detektieren und so ein gefährdetes Gebiet unmittelbar und automatisch sperren (z. B. Straßen und Bahnen) oder evakuieren (z. B. Baustellen). Ein solches Projekt befindet sich beispielsweise in der Schweiz auf der einzigen Zufahrt nach Zermatt.[13] Zwei Radare überwachen eine Bergflanke unter welcher die Zufahrtsstraße durchführt. Im Fall einer Lawine wird die Straße mit mehreren Barrieren und Ampeln automatisch und innerhalb von Sekunden gesperrt, so dass keine Personen zu Schaden kommen können.

Verhalten bei Lawinenabgang, Lawinenrettung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Jährliche Zahl der Lawinentoten in der Schweiz von 1937 bis 2021[15]
Lawinen bedrohen nicht nur Siedlungen, sondern auch den Menschen, der sich in der Natur bewegt. Vor allem durch Schneebrettlawinen werden regelmäßig Skitourengeher, Snowboarder, Schneeschuhgeher und andere Wintersportler erfasst. Allein in der Schweiz sterben jeden Winter durchschnittlich 22 Personen in Lawinen.[15] Die meisten Opfer waren allerdings zu beklagen, wenn große Lawinen Dörfer trafen und wie im Lawinenwinter 1950/51 die Leute in ihren Häusern überraschten.

Präventive Maßnahmen beim Aufenthalt im Gelände[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Lawinensicherheitsausrüstung bestehend aus (von links nach rechts): Lawinenairbag, zusammen­gefaltete Lawinensonde, Lawinen­schaufel und LVS-Gerät (das gezeigte 2-Antennen-Gerät entspricht jedoch nicht mehr dem Stand der Technik)
Im verschneiten alpinen Gelände ist eine potentielle Lawinengefahr gegeben. Das gesicherte Skigebiet zu verlassen bedeutet ein gewisses Risiko in Kauf zu nehmen. Viele alpine Wintersportarten nutzen aber gerade den Naturraum als Handlungsfeld. Das erfordert eine präventive Auseinandersetzung mit dem Risikofaktor durch strategische Entscheidungssysteme, auch bezeichnet als strategische Lawinenkunde. Strategische Lawinenkunde ist der systematische Umgang mit dem Lawinenrisiko innerhalb eines Risikomanagements. Als wegweisend zu ihrer Entwicklung war die Anfang der 1990er Jahre entwickelte Formel 3×3 und elementare Reduktionsmethode nach Munter.
Die Komplexität der Faktoren, die zur Lawinenbildung führen (speziell in der Schneedecke), überfordern die kognitiven Fähigkeiten des Menschen. Trotzdem muss eine „JA-oder-NEIN“ Entscheidung für die Begehung eines Hanges getroffen werden. Wichtig ist dabei, dass nicht nur Experten, sondern auch laienhafte Winterbergsteiger solche Entscheidungen treffen müssen. Je komplexer eine Entscheidung, desto wichtiger ist es, einfache Entscheidungs- und Handlungskonzepte parat zu haben. Dies geschieht durch die Anwendung von Risikomanagement-Systemen und Entscheidungsstrategien, die wahrscheinlichkeitsorientiert arbeiten. Um das Risiko entsprechend einschätzen zu können, sind ausreichendes Wissen, Kompetenz und Erfahrung nötig. Eine gute körperliche Kondition ermöglicht es, entsprechende Entscheidungen auch umsetzen zu können.
Weiterhin zählt zur Notfallprävention eine ausreichende, zweckmäßige und erprobte Sicherheitsausrüstung. Dabei haben sich folgende Geräte als Mindeststandard für jeden Winterbergsteiger etabliert:

LVS-Gerät
Lawinenschaufel
Lawinensonde
Erste-Hilfe-Ausrüstung
Kommunikationsmittel zur Verständigung der Bergrettungsdienste (Funkgerät, Handy, Trillerpfeife, Leuchtmittel)
Ergänzend dazu existieren der Avalanche-Ball, Lawinenairbag und die Avalung. Durch Einhalten von Sicherheitsabständen, gute Spuranlage und vorsichtige Fahrweise bei der Abfahrt in einem Hang kann das Risiko weiter minimiert werden. Halteriemen von Stöcken und Ski sollten vor einer Abfahrt gelöst werden, da sie im Verschüttungsfall den Sportler nach unten ziehen können.
Von behördlicher Seite können Präventionsmaßnahmen wie zunächst die Sperrung einzelner Gebiete, später auch kontrolliertes Auslösen von Lawinen durch Sprengung (Lawinen-Sicherungstrupps) in Betracht kommen.

Verhalten bei Lawinenabgang[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bergung nach Lawinen­verschüttung. Die Verschütteten tragen Avalungs (Lawinen­schnorchel)
Wenn man von einer Lawine erfasst zu werden droht, kann man auf mehrere Handlungsoptionen zurückgreifen, die allerdings keine Erfolgsgarantie beinhalten. Es erhöht jedenfalls die Überlebenschancen, wenn der Wintersportler möglichst wenig tief verschüttet wird und eine Atemmöglichkeit hat. Eine früher häufig empfohlene „Schussflucht“ (also das schnelle Fahren in der Falllinie, um der Lawine zu enteilen) scheint nur selten erfolgreich gewesen zu sein, da Lawinen generell sehr schnell sind und oft der komplette Hang aufbricht. Falls man sich am Rand eines Lawinenhangs befindet, kann man versuchen, durch schnelle Fahrt weg von den Schneemassen das Verschüttungsrisiko zu mindern. Auch ein geschicktes „Reiten“ mit Ski auf der Lawine dürfte nur wenigen Personen geglückt sein. Ebenfalls empfohlene „Schwimmbewegungen“ in den Schneemassen sind nach Aussagen von Verschütteten sinnlos. Erfolgversprechender ist, mitgeführte Rettungsmittel sofort zu aktivieren. Dies sind zum Beispiel ein „Lawinen-Airbag“ (durch Ziehen am Auslösegriff wird eine Gaspatrone gezündet, welche einen oder mehrere Luftkissen am Rucksack aufbläst), der eine tiefe Verschüttung verhindern kann oder die „Avalung“ (man nimmt eine Art Schnorchel in den Mund und kann so auch unter dem Schnee in der Regel atmen – die Ausatemluft wird am Rücken abgeleitet), welche die Erstickungsgefahr verringert. Ski, Snowboard und Stöcke wirken wie ein Anker innerhalb einer Lawine und können eine Person tiefer in die Schneemassen hinein ziehen. Deswegen sollte der Sportler versuchen sein/e Ski/Snowboard zu lösen und die eventuell vorhandenen Stöcke wegzuwerfen. Das Verwenden von Fangriemen ist in diesem Kontext zu vermeiden, da sie wie eine Ankerkette wirken können.
Oft sind weitere Personen vor Ort, die nicht vom Lawinenabgang betroffen sind. Da die Überlebensrate von Lawinenverschütteten schnell abnimmt, kann die „Kameradenhilfe“ durch Anwesende lebensrettend sein. Die organisierte Bergrettung benötigt schon aufgrund der Alarmierungs- und Ausrückezeiten meist länger als eine Viertelstunde bis zur Ankunft. Die Hilfe vor Ort beginnt mit einer möglichst genauen Beobachtung der Verschüttung. Die Registrierung von Erfassungspunkt und Verschwindepunkt ermöglicht Rückschlüsse auf den primär abzusuchenden Bereich. Parallel sollte ein korrekter Notruf abgesetzt werden.

Lawinenrettung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schweiz, Verschüttete Eisenbahnstrecke, Dezember 1931
→ Hauptartikel: Lawinenverschüttetensuche
Unter Beachtung des Eigenschutzes (Nachlawinen) muss dann zügig die Rettung eingeleitet werden. Man sucht die Lawinenoberfläche nach dem Stillstand zuerst nach Kleidungsstücken oder Ausrüstungsteilen ab. Mancher Teilverschüttete kann so gefunden werden. Gleichzeitig sucht man mit elektronischen LVS-Geräten. Es ist sicherzustellen, dass alle Teilnehmer vor der Suche ihre LVS von Senden auf Empfangen umschalten, um sich nicht gegenseitig zu orten. Nach der Ortung des Verschütteten setzt man Lawinensonden ein, um den Standort noch genauer zu lokalisieren. Da man mit der Lawinensonde auch die Verschüttungstiefe feststellt, kann man unterhalb der Sonde zu graben beginnen und sich waagrecht zum Verschütteten vorarbeiten. Man achtet darauf, ob eine Atemhöhle vorhanden war und beginnt mit Maßnahmen der Ersten Hilfe. Falls der Patient unterkühlt ist, muss er vorsichtig geborgen werden. Wird er zu stark bewegt und dadurch der Kreislauf angeregt, fließt unterkühltes und äußerst sauerstoffarmes Blut in Richtung der inneren Organe. Es droht der sog. Bergungstod. Der Bergrettungsdienst kann neben den oben genannten Hilfsmitteln auch – falls vorhanden – das RECCO-System und Lawinensuchhunde einsetzen. Der Einsatz von Lawinenhunden wäre am sinnvollsten gleich zu Anfang, bevor noch ein Mensch den Lawinenkegel betreten hat, was aber in den seltensten Fällen zu verwirklichen ist.

Überleben in der Lawine mit Unterkühlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Die Wahrscheinlichkeit, eine Verschüttung länger als zwei Stunden zu überleben, liegt bei drei bis zehn Prozent.“ (erhoben im Alpenraum). Versorgung mit Sauerstoff, der etwa durch lockeren Schnee von unten nachsickert, ist eine gute Voraussetzung, dem Verschütteten zu helfen, seine Körpertemperatur möglichst lange möglichst wenig absinken zu lassen. Rückatmung von ausgeatmetem Kohlenstoffdioxid in einer abgeschlossenen Atemhöhle führt zu Bewusstlosigkeit. Unter 32 °C Körpertemperatur kommt es zu Herzrhythmusstörungen, unter 24 °C erlöschen Lebensfunktionen meist dauerhaft. Wiedererwärmen einer tief (unter 30 °C) unterkühlten Person ist ein intensivmedizinischer Prozess, der stunden- bis tagelang dauern kann. Am längsten überlebte eine Frau, die 1974 in der Lombardei 48 Stunden verschüttet war.[16]

Größere Lawinenunglücke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den letzten 100 Jahren gab es in den Alpen im Schnitt jährlich 100 Tote durch Lawinenabgänge. Einige besonders schwere Unglücke weltweit sind hier verzeichnet.

16. Oktober 2014: Im Zusammenhang mit dem Zyklon «Hudhud» kommt es zu Schneefällen im Himalaya. Mindestens 21 Bergsteiger kommen ums Leben.
April 2014: 16 Nepalesen sterben in einem Eisfall am Mount Everest.
23. September 2012: Nach dem Abgang zweier Lawinen am Manaslu auf das Lager III in 7000 m Höhe um 5 Uhr morgens sterben 11 von ca. 30 Bergsteigern.[17]
7. April 2012: Eine Lawine begräbt auf einem pakistanischen Militärstützpunkt nahe dem Siachengletscher im Bezirk Gayari 124 Soldaten und 11 Zivilangestellte. Trotz Rettungsaktion überlebt niemand.[18][19]
3. Januar 2010: Eine Skitourengruppe löste im Diemtigtal eine Lawine aus, durch die eines der Mitglieder verschüttet wurde. Während der Bergung wurden zwölf Personen bei einer Nachlawine aus dem Gegenhang verschüttet, von denen sieben das Ereignis nicht überlebten.
20. September 2002: Bei einem Lawinenunglück in der Karmadon-Schlucht in Nordossetien kommen 150 Menschen ums Leben.
28. Dezember 1999: Bei einem Lawinenunglück im Jamtal (Gemeindegebiet von Galtür, Österreich) sterben neun Teilnehmer einer geführten DAV-Summit-Club-Gruppe.[20]
23. Februar 1999: Die Lawinenkatastrophe von Galtür (Tirol) fordert 38 Menschenleben.
21. Februar 1999: Das Lawinenunglück von Evolène im Kanton Wallis in der Schweiz fordert 12 Tote.
Januar 1998: Bei einer Wanderung in den französischen Alpen kommen neun Schüler und zwei Lehrer ums Leben.
Februar 1991: Auf der italienischen Seite des Mont Blanc begräbt eine Eislawine sieben Skifahrer unter sich.
1991: Eine Lawine in Bingöl (Türkei) verwüstet mehrere Ortschaften, 200 Menschen sterben.
1972: Die Überlebenden des Uruguayan-Air-Force-Flug 571 vom 13. Oktober wurden am 29. Oktober in ihrem als Schutzbehausung dienenden Flugzeugwrack von einer Lawine überrascht. Von den bis dato 27 Überlebenden des Flugzeugabsturz starben acht Menschen durch die Lawine.
April 1970: Auf dem Plateau d’Assy in den Savoyer Alpen sterben 74 Menschen, darunter 56 Kinder, in einer Lawine.
24. Februar 1970: Eine Lawine in Reckingen im Wallis reißt 30 Menschen in den Tod.
10. Februar 1970: Lawinenunglück in Val-d’Isère, 39 Tote.
15. Mai 1965: Eine Lawine, die über die Sonnenterrassen des Hotels Schneefernerhaus und die Liftanlagen am Zugspitzplatt hinwegging, forderte 10 Tote und 21 Verletzte. Dieses Ereignis gab den Anstoß zur Einführung eines staatlichen Lawinenwarndienstes und lokaler Lawinenkommissionen in Bayern.
11. Januar 1962: Eine Lawine löst sich vom Huascarán, dem höchsten Berg von Peru. Die Stadt Yungay wird zerstört, weitere Ortschaften werden von einer Flutwelle erreicht, die durch in einen Fluss gefallene Schneemassen hervorgerufen wurde. Insgesamt sterben etwa 4.000 Menschen (nach anderen Quellen 12.000 bis 20.000 Menschen), damit ist es das schlimmste jemals von Schnee verursachte Unglück.
11. Januar 1954 – Vorarlberg – Als eine Lawine den Ort Blons (Vorarlberg) zerstört, werden 118 Menschen in ihren Häusern verschüttet. Eine zweite Lawine neun Stunden später begräbt einen Großteil der Rettungsmannschaften unter sich. 55 Menschen können schließlich nur noch tot geborgen werden, die sterblichen Überreste von zwei weiteren Opfern bleiben verschollen.
11. Januar 1954: Große Lawinenkatastrophe in der Schweiz. 23 Einheimische und 10 Touristen sterben.[21]
1950/1951 (Lawinenwinter 1951) – 265 Menschen verlieren in den Alpen ihr Leben durch Lawinenabgänge.
7. Februar 1945: Lawinenunglück auf der Eppzirler Alm, 18 Gebirgsjäger finden im Ski-Aufstieg zur Eppzirler Scharte den Tod.[22]
5. Dezember 1935: 88 Tote und 42 Verletzte bei einem Lawinenunglück in Kukiswumtschorr in den Chibinen (nahe Kirowsk).
9. Januar 1918: Das schwerste Lawinenunglück Japans ereignet sich, als das halbe Dorf Mitsumata (heute Teil von Yuzawa) von einer Lawine begraben wird und 158 Menschen umkommen.[23]
1915 bis 1918: Im Alpenkrieg des Ersten Weltkriegs sterben mindestens 10.000 Soldaten an der österreichisch-italienischen Front in den Dolomiten durch Lawinenabgänge. Viele Lawinen werden vorsätzlich vom Gegner ausgelöst. Im Winter 1916 sind die Verluste durch Lawinen und Erfrierung höher, als durch die Kampfhandlungen (→ Lawinenkatastrophe vom 13. Dezember 1916).
Bei einem Lawinenabgang im März 1916 am Vršičpass (heute Slowenien) starben 170 bis 300 russische Kriegsgefangene und 10 bis 80 österreichische Soldaten.[24]
1. März 1910: In Wellington, WA (USA) wurden zwei Züge durch eine Lawine zu Tal gerissen, wobei 96 Menschen starben. → Hauptartikel: Eisenbahnunfall von Wellington
24. Februar 1844: In Neukirch im Schwarzwald wird der Königenhof durch eine Lawine verschüttet. 17 Menschen sterben.
Lawinenjahr 1720 in der Schweiz: Rund 300 Tote.[25]
Verallgemeinerung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auch bei anderen Phänomenen spricht man von lawinenartigen Vorgängen, wenn die Vorgänge selbstverstärkend sind. Diese Vorgänge haben wie Schneelawinen, Eislawinen oder Schlammlawinen gemeinsame Verhaltenstypen („Universalität“, „Selbstorganisation“). Zur Auslösung solcher Vorgänge reichen schwer zu kontrollierende kleine Ursachen.
Quantitative physikalische Theorien dazu hat der dänische Physiker Per Bak aufgestellt.

Ähnliche Materialbewegungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bergsturz, Geröllstrom
Murgang (Rüfe), Schlamm- oder Gesteinsstrom
Lahar, vulkanischer Schlamm- oder Schuttstrom
Normen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Österreich besteht seit Mitte Dezember 2011 ein eigenes technisches Regelwerk[26], in dem der "Stand der Technik im Lawinenschutzbau zusammengefasst wurde.

ONR 24805 – Permanenter technischer Lawinenschutz – Benennung und Definitionen sowie statische und dynamische Einwirkungen;
ONR 24806 – Permanenter technischer Lawinenschutz – Bemessung und konstruktive Ausgestaltung;
ONR 24807 – Permanenter technischer Lawinenschutz – Überwachung und Instandhaltung.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Europäische Gefahrenskala für Lawinen
Lawinenkommission, Lawinenbulletin
Liste von Lawinenunglücken
Lawinenauslösung durch Sprengstoff
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Martin Engler, Jan Mersch: Die weiße Gefahr – Schnee und Lawinen. Verlag Martin Engler, Sulzberg 2001, ISBN 978-3-9807591-1-3.
Michael Falser: Historische Lawinenschutzlandschaften: eine Aufgabe für die Kulturlandschafts- und Denkmalpflege. In: kunsttexte.de 3/2010 (PDF; 7,8 MB).
Paul Föhn: Lawinen. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Hans Haid: Mythos Lawine: Eine Kulturgeschichte. Studienverlag, Innsbruck 2008, ISBN 978-3-7065-4493-1.
Rudi Mair, Patrick Nairz: Lawine. Die 10 entscheidenden Gefahrenmuster erkennen. Tyrolia, Innsbruck 2010, ISBN 978-3-7022-3086-9.
Werner Munter: 3×3 Lawinen. 4. völlig neubearbeitete Auflage. Verlag Pohl & Schellhammer, Garmisch-Partenkirchen 2009, ISBN 978-3-00-010520-3.
Sergio Pistoi: Lawinenschutz aus dem All? In: Spektrum der Wissenschaft 1/06, S. 84 ff.
Florian Rudolf-Miklau / Siegfried Sauermoser (Hrsg.): Handbuch Technischer Lawinenschutz. Ernst, Wilhelm & Sohn, Berlin 2011, ISBN 978-3-433-02947-3.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Lawine – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Lawine – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Lawine im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Glossar Lawinen

European Avalanche Warning Services
Lawinenforschung:

WSL-Institut für Schnee- und Lawinenforschung SLF in Davos
Lawinengefahr:

Achtung Lawinen! (Ausgabe 2012) SLF-Merkblatt (PDF; 1 MB)
Lawinengefahr – Das Risiko besser einschätzen (bfu, Ausgabe 2010) SLF-Merkblatt (PDF; 1,3 MB)
Lawinenschutz:

 Richtlinie: Einwirkungen infolge Lawinen auf Schutzgalerien SLF-Merkblatt (PDF; 1,1 MB)
 Praxishilfe. Arbeit im Lawinendienst: Organisation, Beurteilung lokale Gefährdung und Dokumentation SLF-Merkblatt (PDF; 2,3 MB)
 Technische Richtlinie als Vollzugshilfe: Lawinenverbau im Anbruchgebiet SLF-Merkblatt (PDF; 1,7 MB)
 Ganzheitliche Betrachtungsweise des komplexen Themas Lawinen und Risikomanagement (Memento vom 18. Februar 2015 im Internet Archive). lawinen-warn-dreieck.de
Lehrmanuskript zur systematischen Schneedeckendiagnose – kurz und verständlich! (PDF-Datei; 424 kB)
Schutz vor Lawinen. Niederösterreichischer Zivilschutzverband – ein Überblick
Lawinen und Recht:

 Lawinen und Recht. Schweizer, J. (2006) SLF-Publikation (PDF; 2,5 MB)
 http://lawinen.nweb.ch/lawinen.html
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Patrick Nairz, Siegfried Sauermoser, Karl Kleemayer, Karl Gabl, Markus Stoffel: Lawinen: Entstehung und Wirkung. In: Handbuch Technischer Lawinenschutz. Wiley-VCH Verlag GmbH & Co. KGaA, Weinheim, Germany 2012, ISBN 978-3-433-60085-6, S. 21–62, doi:10.1002/9783433600856.ch3 (wiley.com [abgerufen am 15. Januar 2020]). 

↑ Walther von Wartburg: Französisches Etymologisches Wörterbuch. Eine darstellung  des galloromanischen sprachschatzes. 5. Band. Zbinden, Basel 1978, S. 101 ff.

↑ a b c Rosemarie Lühr (Leitung): Etymologisches Wörterbuch des Althochdeutschen. Band V. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2014, S. 1215 f.

↑ a b Schweizerisches Idiotikon. Band III. Huber, Frauenfeld 1895, Sp. 1539 ff., Artikel Lauwelen (Digitalisat).

↑ Wolfgang Pfeifer (Leitung): Etymologisches Wörterbuch des Deutschen. Akademie, Berlin 1989 und weitere Ausgaben, je s. v.

↑ Wolfgang Pfeifer (Leitung): Etymologisches Wörterbuch des Deutschen. 2., durchgesehene und ergänzte Auflage. Band 1. Akademie, Berlin 1993, S. 776 (Stichwort Lawine); Friedrich Kluge: Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache. 10. Auflage, bearbeitet von Walther Mitzka. Walter de Gruyter, Berlin 1960, S. 427 f. (Stichwort Lawine).

↑ Werner Munter: 3×3 Lawinen – Risikomanagement im Wintersport. 4., völlig neu bearbeitete Auflage. Verlag Pohl & Schellhammer, Garmisch-Partenkirchen 2009, S. 37.

↑ Sichtkontrolle des Hanges, Beobachtung der bestehenden Schneeverfrachtungen, frische Lawinenabgänge oder Schneeverschiebungen an Nachbarhängen in ähnlicher Exposition, Risse in der Schneedecke etc.

↑ Zur Prüfung der Schneedecke gibt es verschiedene Methoden: Rutschblocktest, Compression Test, Extended Column Test, Nietentest etc.

↑ Alois Feusi: Trockeneismangel und Sprengstoffverbot, NZZ vom 17. Januar 2014, abgerufen am 6. November 2014.

↑ Schweiz, in Österreich nicht zulässig.

↑ Beispiel: Verkleinerte Gefahrenzone (Memento vom 6. April 2016 im Internet Archive) in Telfs unterhalb der Hohen Munde, BMLFUW Österreichs vom 21. August 2014, abgerufen am 6. November 2014.

↑ a b Lawinenradar Zermatt. Abgerufen am 7. November 2017. 

↑ Gletscherüberwachung Weissmies. Abgerufen am 7. November 2017. 

↑ a b Langjährige Unfallstatistik. WSL-Institut für Schnee- und Lawinenforschung SLF, 2021, abgerufen am 5. Februar 2022. 

↑ Langes Überleben in Lawine grenzt an Wunder, ORF.at, 13. April 2015

↑ Sebastian Haag war am Mount Manaslu – „Ich ließ eine Sterbende zurück, um nach Verschütteten zu graben“, Focus, 23. Dezember 2012.

↑ sz-online: Lawine in Pakistan verschüttet 135 Menschen. In: SZ-Online. (sz-online.de [abgerufen am 28. Juni 2018]). 

↑ Hasnain Kazim, Islamabad: Lawinenunglück in Pakistan: Deutsche Experten helfen beim Bergen der Leichen. In: Spiegel Online. 10. April 2012 (spiegel.de [abgerufen am 28. Juni 2018]). 

↑ http://www.steinmandl.de/jamtal

↑ Schnee- und Lawineninfo Lawinenkatastrophe 1954 in den Alpen – vor genau 50 Jahren. (Memento vom 24. November 2015 im Internet Archive) slf.ch

↑ Garmischer Tagblatt vom 4. Februar 2020, „Vor 75 Jahren – Verschüttet von der Geschichte“

↑ 雪崩. In: 世界大百科事典 第２版 bei kotobank.jp. Hitachi Solutions, abgerufen am 24. Mai 2012 (japanisch). 

↑ Warum Putin nach Slowenien reist. In: diepresse.com. Abgerufen am 15. Dezember 2017. 

↑ Greenpeace-Report vom November 2000, Seite 4 (PDF; 2059 kB) (Memento vom 21. Februar 2014 im Internet Archive), bignot.at

↑ Herausgegeben von Austrian Standards


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4034792-8 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85010490 | NDL: 00567965 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lawine&oldid=231998554“
Kategorien: LawinenkundeGeodynamik



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésअंगिकाالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskZazakiडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisArpetanNordfriiskGaeilgeGàidhligGalegoעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიKabɩyɛҚазақша한국어Къарачай-малкъарKurdîКыргызчаLatinaLimburgsLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMirandésမြန်မာဘာသာNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्SicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 20. März 2023 um 13:47 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Lawinen




Lahar – Wikipedia













































Lahar

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Lahar am Mount St. Helens (März 1982)
Ein Lahar ist ein Schlamm- und Schuttstrom, der von einem Vulkan ausgeht. Das Wort kommt aus dem Javanischen. Dabei mischt sich eruptives Material aus zum Teil metergroßen Blöcken mit Lockersedimenten und Wasser. Je nach Geländeneigung können Lahars durch die Schwerkraft eine Geschwindigkeit bis zu 100 km/h erreichen, über 100 km weit fließen und große Gebiete überschwemmen. Sie können durch einen Vulkanausbruch ausgelöst werden, aber auch völlig unabhängig davon entstehen. Je nach Art ihrer Entstehung können Lahars bis zu 100 °C heiß sein.

Inhaltsverzeichnis

1 Definition
2 Entstehung und Ursache
3 Erosion
4 Veränderung der Lahars beim Abfließen
5 Naturkatastrophen durch Lahars
6 Laharablagerungen
7 Fossile Laharablagerungen
8 Literatur
9 Weblinks

9.1 Wissenschaftliche Beiträge
9.2 Augenzeugenberichte




Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Definition ist in der Literatur nicht ganz einheitlich. Die Encyclopedia of Volcanoes beschränkt den Begriff auf Schlammströme im weiteren Sinne, die einen Sedimentanteil zwischen 20 % und 90 % haben und von einem Vulkan ausgehen. Das entspricht in sedimentologischen Begriffen einem Debris Flow (Sedimentanteil ca. 50–60 % bis ca. 90 %) und einem hyperkonzentrierten Strom (Sedimentanteil zwischen 20 % und 50–60 %). Schlammströme mit niedrigeren Sedimentkonzentrationen transportieren Sediment wie Flüsse, entweder in Suspension oder als Bodentransport. Die Encyclopedia of Volcanoes empfiehlt zudem, den Begriff Lahar auf den Prozess zu beschränken und nicht auf die Ablagerung anzuwenden, obwohl der Begriff in der Literatur inzwischen auch zum Teil auf die Ablagerungen ausgedehnt worden ist („fossile Lahars“).

Entstehung und Ursache[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schlammmassen nach dem Ausbruch des indonesischen Vulkans Gunung Galunggung 1982
Lahars können bei oder kurz nach einem Vulkanausbruch entstehen. Sie können aber auch völlig unabhängig von einem Vulkanausbruch ausgelöst werden.
Voraussetzung für die Entstehung von Lahars sind:

ein großes Wasserreservoir in Form von Schnee, Eis oder sonstigen Gewässern
große Mengen unverfestigten Materials, z. B. pyroklastische Strom- oder Fall-Ablagerungen, glaziale Ablagerungen, Böden oder Kolluvium
steile Hänge und gewisses Relief des Liefergebietes
ein Auslöser, der die richtige Mischung (siehe oben) für einen Lahar produziert
Typische Auslösemechanismen:

Vulkanische Aktivität oberhalb der Schneegrenze. Schnee und Eis werden schnell aufgeschmolzen (siehe auch Gletscherlauf) und mischen sich mit Lockersedimenten. Dieser Prozess kann sehr große Lahars auslösen.
Tauwetter
Starke Regenfälle, die auf vulkanisches Lockersediment treffen. Starkregen sind infolge von Eruptionsgewittern häufige Begleiter des Vulkanismus, wenn viel Wasserdampf aus der glutflüssigen Schmelze freigesetzt wird, in der schon wasserhaltigen Erdatmosphäre aufsteigt, abkühlt und um die feinsten Aschepartikel kondensiert. Meist werden hierdurch nur kleinere, aber zahlreiche Lahars ausgelöst.
Infolge vulkanischer Aktivität können Seen, die zuvor durch vulkanische Ablagerungen aufgestaut wurden, durch den Bruch dieser natürlichen Dämme plötzlich in tieferliegendes Gebiet abfließen. Auch dieser Mechanismus kann sehr große Lahars produzieren.
Kollaps-induzierte Lahars. Durch die Instabilität von vulkanischen Lockermassen können Hänge oder kleinere Teile eines Vulkangebäudes kollabieren. Enthält das Sediment genügend Porenwasser, kann dieses das Sediment verflüssigen. Flache Intrusionen von Magma in ein Vulkangebäude sind hierbei die häufigsten Ursachen. Meist werden dadurch aber nur kleinere Lahars ausgelöst.
Erosion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lahars können auf ihrem Weg talwärts stark erosiv wirken, vor allem in vulkanischen Lockermassen. Dabei werden Böschungen unterspült und Hänge untergraben, auch können sekundär kleinere Erdrutsche ausgelöst werden. Generell ist die Erosion umso höher, je mehr Wasser die Schlammströme enthalten. Entscheidend für die Erosion ist jedoch, dass in kurzer Zeit sehr große Mengen Wasser bzw. eines Schlamm/Wasser-Gemischs abfließen. Eine Flutwelle erodiert stärker als ein kontinuierliches Abfließen.

Veränderung der Lahars beim Abfließen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Spuren des katastrophalen Lahars von Armero, Kolumbien, 1985
Flutströme, also Wasserströme mit weniger als 20 % Sedimentführung, die von Vulkanen ausgehen, können sich durch Aufnahme von Sediment auch zu Lahars verändern. Dies verlangsamt die Fließgeschwindigkeit, kommt aber eher selten vor. Lahars können auch durch die weitere Aufnahme von Wasser „verdünnt“ und damit zu „normalen“ Flutströmen werden. Meist aber nehmen Lahars Sediment und Wasser auf und verändern sich bis zur Ablagerung in ihrem Fließverhalten nicht wesentlich. Beim Abfließen „sammeln“ Lahars buchstäblich alles auf, was auf ihrem Weg liegt.

Naturkatastrophen durch Lahars[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während die direkte Umgebung von Vulkanen, die am meisten von Ausbrüchen bedroht ist, in der Regel ohne Besiedlung bleibt, ist die weitere Umgebung der Vulkane wegen der fruchtbaren Böden oft dicht besiedelt. Die Bedrohung durch die Vulkane wird dort als gering eingeschätzt. Lahars haben deshalb vor allem durch ihre weite Fließreichweite ein beträchtliches Zerstörungspotential.

Am 24. Dezember 1953 ereignete sich Neuseelands schwerstes Eisenbahnunglück, als ein Lahar eine Eisenbahnbrücke bei Tangiwai wegschwemmte. Kurz nach dem Einsturz erreichte der Nachtzug Wellington-Auckland die Stelle und stürzte in den Schlammstrom. 151 Menschen kamen ums Leben, viele der Opfer wurden niemals gefunden.
In den südlichen Anden Chiles grub ein Lahar des Vulkans Villarrica (2847 m) am 29. Dezember 1971 noch in einer Entfernung von 14 km eine Fließrinne, die an ihrer Oberkante 128 m breit und 8 m tief war.
Ein Lahar beim Ausbruch des Mount St. Helens im Süden des Bundesstaates Washington in den USA am 18. Mai 1980 trug zum Ausmaß der verheerenden Katastrophe bei.
Am 13. November 1985 verursachte ein Lahar des Vulkans Nevado del Ruiz in Kolumbien die zweitgrößte Zahl von Todesopfern durch einen Vulkanausbruch im 20. Jahrhundert. Der bis zu 5 m hohe Schlammstrom erreichte die 47 km entfernte Stadt Armero etwa zweieinhalb Stunden nach dem Ausbruch und kostete zwei Drittel der 28.700 Einwohner das Leben.
Im März 2007 ergoss sich wie 1953 ein Lahar vom neuseeländischen Vulkan Ruapehu. Menschenleben waren diesmal nicht zu beklagen, da die Behörden entlang des Flusses Whangaehu rechtzeitig Maßnahmen getroffen hatten.
Laharablagerungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Ablagerungen eines Lahars unterscheiden sich in den Sedimentstrukturen nicht von denen eines Debris Flow und eines hyperkonzentrierten Stroms. Es entstehen je nach Ausgangszusammensetzung Debrite, Diamiktite, Parakonglomerate und Brekzien. Sie unterscheiden sich von „normalen“ Schutt- und Schlammströmen im Grunde nur durch das vulkanogene Material, aus dem sie überwiegend bestehen. Es gibt Übergänge zu „normalen“ Schlammströmen.
Durch die plötzliche Bedeckung mit Schlammmassen können unter Umständen auch viele Lebewesen fossilisiert werden. Es kann eine Fossillagerstätte entstehen.

Fossile Laharablagerungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Blick auf Mont-Dore
Vor ungefähr 5600 Jahren entstand am Mount Rainier im US-Bundesstaat Washington ein riesiger Lahar. Das Volumen wurde auf etwa 3,8 km³ berechnet. Er verfüllte Täler mit bis zu 200 m Sediment, legte eine Strecke bis zu 120 km zurück und floss noch 20 km unter Wasser am Grund des Puget Sound weiter.
An den Monts Dore in der französischen Auvergne legte ein Lahar im Tertiär mehr als 30 km zurück.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hans Füchtbauer: Sedimente und Sedimentgesteine, Teil 2. In: Sediment-Petrologie. 4., gänzlich neubearbeite Auflage, Schweizerbart, Stuttgart 1988, ISBN 3-510-65138-3.
Christopher G. Newhall, Raymundo S. Punongbayan (Hrsg.): Fire and Mud. Eruptions and Lahars of Mount Pinatubo, Philippines. University of Washington Press, Seattle 1997, ISBN 0-295-97585-7
Haraldur Sigurðsson, Bruce F. Houghton et al. (Hrsg.): Encyclopedia of Volcanoes. Academic Press, San Diego 2000, ISBN 0-12-643140-X
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Lahar – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Lahars – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wissenschaftliche Beiträge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lahar beim Global Volcanism Program (englisch)
V. Camp: Lahars, How Volcanoes Work, Dept. of Geological Sciences, San Diego State University (englisch)
Augenzeugenberichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Augenzeugenbericht eines Laharereignisses (englisch, mit Fotos)
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lahar&oldid=221745417“
Kategorien: VulkanismusErosionSedimentation



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাCatalàČeštinaDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalegoעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語JawaҚазақша한국어LietuviųМакедонскиBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaTürkçeУкраїнська吴语中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. April 2022 um 14:07 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Lahare




Anomalie (Meteorologie) – Wikipedia



































Anomalie (Meteorologie)

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Wetteranomalie)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Unter einer Anomalie versteht man in der Meteorologie die Abweichung einer meteorologischen Größe wie der Jahresmitteltemperatur oder der Niederschlagsmenge von ihrem Mittelwert. Meist handelt es sich dabei um einen zeitlichen Mittelwert, doch auch bei Abweichungen von räumlichen Mittelwerten spricht man von Anomalie. Eine Anomalie kann unvermittelt auftreten und über mehrere Jahre anhalten.[1]
Beispielsweise kann die Hitzewelle 2003 als Anomalie bezeichnet werden.[2]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Singularität (Meteorologie)
Hitzewelle
Kältewelle
Unwetter
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Brockhaus. Wetter und Klima. Brockhaus, Leipzig/Mannheim 2009, ISBN 978-3-7653-3381-1
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der Brockhaus. Wetter und Klima. Seite 18, siehe Literatur

↑ C.-D. Schönwiese et al.: Statistisch-klimatologische Analyse des Hitzesommers 2003 in Deutschland (PDF; 448 kB)


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Anomalie_(Meteorologie)&oldid=213954007“
Kategorien: Meteorologisches KonzeptWetterereignis



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen



Links hinzufügen






 Diese Seite wurde zuletzt am 17. Juli 2021 um 12:28 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Wetteranomalien




Unwetter – Wikipedia













































Unwetter

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Gewitter
 Unwetter mit Starkregen und Hagel
Unwetter, auch Extremwetterereignis oder  Wetteranomalie ist ein Sammelbegriff für extreme Wetterereignisse. Diese Wetterereignisse bewirken oft hohe Sachschäden, Katastrophen und Lebensgefahr für viele Menschen.

Inhaltsverzeichnis

1 Kriterien

1.1 Extremereignis
1.2 Unwetter


2 Unwetterwarndienste
3 Betroffene, Folgen
4 Beispiele für historische Unwetter
5 Siehe auch
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Kriterien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Überflutete Bushaltestelle in Worms nach tagelangem Dauerregen während des Hochwassers in Mitteleuropa 2013
Extremereignis[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Extremereignisse[1] im Sinne der Meteorologie sind Wetterlagen, die in ihrem Verlauf (dargestellt in Wetterelementen) signifikant vom Durchschnitt abweichen. Als Basis dient eine klimatologische Normalperiode, ein geographischer Bezug zu einer Klimaklassifikation, als Maß der Ausnahmeerscheinung die Jährlichkeit der Wetterelemente und anderer Wirkungsfaktoren (wie die Hochwasserpegel), wie auch der Versicherungsschaden oder der gesamtwirtschaftliche (versicherter und unversicherter Direktschaden, Folgeschäden und Wiederherstellung, einschließlich der Opfer). Dem Begriff liegt keinerlei präzise Definition zugrunde, sondern ist ein pragmatischer Ausdruck der Dokumentation von Klima und Wetter in der Klimafolgenforschung oder Versicherungswesen: „Extremereignisse sind Ereignisse, die stark vom Durchschnitt abweichen und dadurch außergewöhnlich sind. Es hängt nur von der konkreten Anwendung ab wie stark diese Abweichung tatsächlich sein muss, um ein Ereignis als extrem einzustufen.“[2]
Extremereignisse sind von besonderer historischer und wirtschaftlicher Bedeutung. Als klimatologische Indikatoren sind sie aber ungeeignet: zum einen treten sie sehr unregelmäßig ein, und zum anderen muss der Mittelwert einer Normalperiode bekannt sein, um eine Wetteranomalie als solche klassifizieren zu können. Der aktuelle langfristige Mittelwert setzt sich aber genau aus den eintretenden Wetterereignissen zusammen, aktuelle Extremereignisse können also nur mit abgelaufenen Bemessungszeiträumen verglichen werden / in Kontexte gesetzt werden.[3]

Unwetter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Deutsche Wetterdienst definiert folgende Ereignisse als Unwetter (Stufe 3 der Kriterienskala im Bereich 0–4), wenn die genannten Schwellen überschritten werden:[4]



Bezeichnung

Kriterien zu Unwetterwarnungen


Gewitter

mit Hagel (Körner größer als 1,5 cm) oder mit Starkregen oder mit Sturm oder Orkan.


Sturm

Orkanartige Böen von 11 Bft. (in 10 m Höhe gemessen)


Orkan

mind. 12 Bft. (in 10 m Höhe gemessen)


Schneeverwehung

lockere Schneedecke (größer als 10 cm) oder Neuschnee mit Böen über 8 Bft


Starkregen

mehr als 25 l/m² in 1 Stunde oder mehr als 35 l/m² in 6 Stunden


Dauerregen

mehr als 40 l/m² in 12 Stunden oder mehr als 50 l/m² in 24 Stunden oder mehr als 60 l/m² in 48 Stunden


Glatteis

verbreitete Bildung von Glatteis oder auch überfrierender Nässe mit Einfluss auf den Verkehr


Schneefall

mehr als 10 cm in 6 Stunden oder mehr als 15 cm in 12 Stunden


Tauwetter

Dauerregen bei einer Schneedecke von mehr als 15 cm

Folgende Ereignisse werden noch für Unwetterwarnungen seitens der meteorologischen Dienste herangezogen:

Hagelschlag
Nebel
Extrem hohe Temperatur (Hitzewelle, Hitzeanomalien) extrem niedrige Temperatur (Kältewelle, Kälteanomalien)
Dürre (auch mit der Folge von Waldbrandgefahr, zum Beispiel: Dürre und Hitze in Europa 2018)
Lawinengefahr
Folgende Ereignisse werden allgemein noch als speziellere Unwetter angesehen:

Schneesturm
Sandsturm
Wirbelsturm (Kleintrombe, Tornado, Tropischer Wirbelsturm – die Bezeichnungen Sturm/Orkan stehen als Name für die Stärke parallel dazu)
Darüber hinaus wurden seit dem Jahr 1993 von der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation (ICAO) neun Volcanic Ash Advisory Center eingerichtet, die weltweit den Luftraum auf Vulkanasche überwachen und gegebenenfalls den Luftverkehr warnen. Diese gehören wegen der meteorologischen Prognose der Zugbahnen der Aerosolemissionen zum Themenfeld.

Unwetterwarndienste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Liste nationaler und internationaler meteorologischer Dienste
amtlich:

Deutscher Wetterdienst (DWD)
Meteoalarm der EUMETNET
Bundesamt für Meteorologie und Klimatologie (MeteoSchweiz)
Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik (ZAMG, Österreich)
privat:

KATWARN (Warn- und Informationsdienst)
Österreichische Unwetterzentrale (UBIMET)
Skywarn, ehrenamtliches Beobachtungsnetz
Unwetterzentrale Deutschland
Wetter-Alarm, kostenloser Unwetterwarndienst von den Kantonalen Gebäudeversicherungen, Mobiliar und SF Meteo
WIND Unwetterwarnsystem “Weather Information on Demand”
Betroffene, Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zwischen 1980 und 2016 haben sich z. B. in Deutschland nach dem Versicherungskonzern Münchener Rück die durch Extremwetter (Gewitter) verursachten Schäden von durchschnittlich rund 580 Mio. auf über 2 Mrd. Euro praktisch vervierfacht.[5]
Bis zum Jahr 2100 könnten laut einer in der Fachzeitschrift The Lancet Planetary Health veröffentlichten Studie des Joint Research Centre der Europäischen Kommission jährlich bis zu zwei Drittel der europäischen Bevölkerung durch Wetterextreme betroffen sein, ohne weitere Anpassungsmaßnahmen an den weltweiten Klimawandel zwischen 2071 und 2100 in der EU, Schweiz, Norwegen und Island pro Jahr 80.000 bis 240.000 Menschen sterben. Zwischen 1981 und 2010 sind hiernach jährlich rund 3.000 Europäer durch Wetterkatastrophen um ihr Leben gekommen. 99 % der Wetter-Todesopfer zwischen 2070 und 2100 könnten aufgrund von Hitze sterben.[6]
Anfang September 2017 brachte mit über 6 Mio. Betroffenen im US-Bundesstaat Florida der Hurrikan Irma eine der größten Evakuierungsaktionen mit sich.[7][8]
Neben Schäden, Verletzten und Toten, sorgen Unwetter auch für Vertreibung von Menschen. 2016 waren fast 24 Millionen wegen Wetterextremen auf der Flucht und das vor allem in armen Gebieten. In reicheren Ländern waren dagegen nur knapp eine Million Menschen im Jahr betroffen.[9]

Beispiele für historische Unwetter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste historischer Katastrophen (weltweit, unter anderem auch Wetterereignisse)
Liste von Wetterereignissen in Europa
Hochwasser und Naturkatastrophen in Sachsen
Liste der Sturmfluten an der Nordsee
Hochwasser: Siehe bei den einzelnen Flüssen, zum Beispiel Rhein#Hochwasser, Elbe; siehe auch
Donauhochwasser 2002,
Hochwasser in Mitteleuropa 2013,
Hochwasser in West- und Mitteleuropa 2021
Omegalage, mit einer Liste der hochstabilen Hochs in Europa (Hitzeanomalien, Dürren)
Vb-Wetterlage, mit einer Liste typischer Südstau-Starkniederschlagsereignisse im Alpen- und Karpatenraum
Bedeutende Tornadoereignisse (Beispiele auch für Europa)
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hyperkan
Liste von Wetterereignissen in Europa
Wetterrekorde
Anomalie (Meteorologie)
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Karl W. Steininger, Christian Steinreiber, Christoph Ritz (Hrsg.): Extreme Wetterereignisse und ihre wirtschaftlichen Folgen. Anpassung, Auswege und politische Forderungen betroffener Wirtschaftsbranchen. 2. Auflage. Springer, Berlin / Heidelberg 2005, ISBN 3-540-23477-2. 
Christian Rohr: Extreme Naturereignisse im Ostalpenraum: Naturerfahrung im Spätmittelalter und am Beginn der Neuzeit. In: Umwelthistorische Forschungen. Band 4. Böhlau, 2007, ISBN 978-3-412-20042-8. 
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Unwetter – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wiktionary: Extremwetterereignis – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
naturgewalten.de: Informationen über Unwetter weltweit
Naturkatastrophen und Unwetter – Wenn das Wetter verrücktspielt: WDR-Doku (YouTube-Kanal)
Ben Clarke, Friederike Otto: Über Extremwetter und den Klimawandel berichten: Ein Leitfaden für Medien. World Weather Attribution 2022. (worldweatherattribution.org PDF).
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Ulrich Foelsche: Regionale Entwicklung und Auswirkung extremer Wetterereignisse am Beispiel Österreich. In: Steininger, Steinreiber, Ritz (Hrsg.): Extreme Wetterereignisse und ihre wirtschaftlichen Folgen. Anpassung, Auswege und politische Forderungen betroffener Wirtschaftsbranchen. 1. Auflage. Springer, Berlin / Heidelberg 2004, ISBN 3-540-23477-2, 3. Kapitel, S. 25–39. 

↑ Zitat Ulrich Foelsche: Einleitung. In: Steininger, Steinreiber, Ritz (Hrsg.): Extreme Wetterereignisse und ihre wirtschaftlichen Folgen. Anpassung, Auswege und politische Forderungen betroffener Wirtschaftsbranchen. 1. Auflage. Springer, Berlin / Heidelberg 2005, ISBN 3-540-23477-2, S. 25. 

↑ Ulrich Foelsche: Regionale Entwicklung und Auswirkung extremer Wetterereignisse am Beispiel Österreich. In: Steininger, Steinreiber, Ritz (Hrsg.): Extreme Wetterereignisse und ihre wirtschaftlichen Folgen. Anpassung, Auswege und politische Forderungen betroffener Wirtschaftsbranchen. 1. Auflage. Springer, Berlin / Heidelberg 2005, ISBN 3-540-23477-2, 3. Kapitel, S. 26. 

↑ Deutscher Wetterdienst: Warnkriterien

↑ badische-zeitung.de, 12. September 2017: Kurz gemeldet – Schäden in Deutschland. Abgerufen am 15. September 2017.

↑ zeit.de, 5. August 2017: Extremwetter könnte 2100 zwei Drittel der Europäer treffen. Abgerufen am 15. September 2017.

↑ zeit.de, 8. September 2017: Einwohner Floridas sollen sich für Evakuierung wappnen. Abgerufen am 15. September 2017.

↑ zeit.de, 10. September 2017: Überflutungen treffen Miami. Abgerufen am 15. September 2017.

↑ Klimawandel als Fluchtursache. tagesschau.de, 2. November 2017, abgerufen am 2. November 2017. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4197224-7 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Unwetter&oldid=226149211“
Kategorie: Wetterereignis



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


العربيةবাংলাCatalàEnglishEsperantoEspañolFrançaisעבריתहिन्दीBahasa Indonesia日本語한국어МакедонскиNederlandsNorsk nynorskSimple EnglishTiếng Việt
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 14. September 2022 um 09:17 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Unwetter




Hochwasser – Wikipedia













































Hochwasser

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Die Artikel Liste von Hochwasser-Ereignissen, Flutkatastrophe, Jahrhunderthochwasser, Überschwemmung und Hochwasser überschneiden sich thematisch. Informationen, die du hier suchst, können sich also auch in den anderen Artikeln befinden.Gerne kannst du dich an der betreffenden Redundanzdiskussion beteiligen oder direkt dabei helfen, die Artikel zusammenzuführen oder besser voneinander abzugrenzen (→ Anleitung).

 Hochwasser am Rheinufer Köln (April 1983, Bundesarchiv)
 Johannes Gehrts: Sturmflut. Gemälde von 1880
Hochwasser (wissenschaftlich/mathematische Abkürzung HQ aus „Hoch“ und Abfluss-Kennzahl Q) wird der Zustand von Gewässern genannt, bei dem ihr Wasserstand deutlich über dem Pegelstand ihres Mittelwassers liegt. Gegenstück ist „Niedrigwasser“.
Bei der Begriffsverwendung ist zu unterscheiden, woher entsprechendes Wasser hauptsächlich stammt:

Gezeitenunabhängig (Tide): Aufgrund von Starkregen ("pluvial") oder Schneeschmelze (Wasser von oben), bei fließenden oder stehenden Gewässern ("fluvial"),[1]
Tideabhängig (In der Regel an maritimen Gewässerküsten):
Normalfall: Zustand zwischen Nipp- und Springflut
Extremfall Sturmflut: Durch Stärke und Richtung von Wind bzw. Sturm bis Orkan erhöhtes normales periodisches Hochwasser
Inhaltsverzeichnis

1 Tideunabhängig

1.1 Starkregen oder Schneeschmelze


2 Tideabhängig
3 Allgemeines
4 Hochwasserrisiko

4.1 Im Krieg
4.2 Qualifikation von Hochwassern


5 Hochwasserschutz

5.1 Staatliche Schutzmaßnahmen in einzelnen Ländern

5.1.1 Deutschland
5.1.2 Österreich
5.1.3 Niederlande
5.1.4 USA


5.2 Organisation des Hochwasserschutzes

5.2.1 Deutschland
5.2.2 Österreich




6 Siehe auch
7 Weblinks

7.1 Österreich
7.2 Schweiz


8 Einzelnachweise


Tideunabhängig[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Donau in Ungarn, Kroatien und Serbien 2006, Flutbild und Normalzustand (NASA-MODIS)
Starkregen oder Schneeschmelze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei Flüssen und kleineren Fließgewässern spricht man von Hochwasser wenn ihr Wasserstand für längere Zeit (mehrere Tage) ihren normalen Pegel deutlich übersteigt. Sie haben meist – je nach Art des Einzugsgebietes – eine jahreszeitliche Häufung, etwa bei der Schneeschmelze oder nach sommerlichen Starkregen. Bei starkem Hochwasser muss zunächst die Flussschifffahrt eingestellt werden, bei weiterem Ansteigen kann es zu Überschwemmungen kommen. Anschwellende Wildbäche können Brücken mitreißen und Muren oder Erdrutsche auslösen. Bei besonders schnellen Hochwässern spricht man von Sturzflut.

Tideabhängig[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Meeren und von Gezeiten („Tiden“) abhängigen Gewässern bezeichnet „Hochwasser“ den periodischen Eintritt des höchsten Wasserstands nach Eintreten der Flut und vor dem Übergang zur Ebbe („Scheitelpunkt“). Hoch- und Niedrigwasser wechseln sich durchschnittlich alle 6 bis 6½ Stunden ab, verursacht durch die Gravitation der Sonne und vor allem des Mondes. Besonders hohe Tiden bei Voll- oder Neumond werden als „Springtide“ auch „Springflut“ oder „Springhochwasser“ bezeichnet. Normale Hochwasser können durch Wind (Driftstrom) zu einer Sturmflut verstärkt werden, die an einer Flachküste kilometerweit ins Landesinnere vordringen kann. Bei Gewässern ohne merkliche Gezeiten kann es so auch zu reinen Sturmhochwässern kommen.

Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Diemtigen (Schweiz) nach einem Hochwasser des Chirel, August 2005
 Elbehochwasser 2006: Von Elbe und Jeetzel überflutete Altstadt von Hitzacker
 Passau während der Hochwasser in Mitteleuropa 2013
 Ausuferung an der Mittelelbe bei Havelberg, Juni 2013
 Hochwasser am Deutschen Eck in Koblenz Anfang Januar 2018
Grundsätzlich sind Hochwasser Bestandteile des natürlichen Geschehens. Zur Katastrophe (Flutkatastrophe) werden sie, wenn menschliche Werte betroffen sind. Man kann unterscheiden zwischen regelmäßig wiederkehrenden Hochwassern, ausgelöst etwa durch Gezeiten oder Schneeschmelze (Frühjahrshochwasser), und unregelmäßigen oder einmaligen Ereignissen wie Tsunamis, Sturmfluten und sogenannte „Jahrhundertfluten“ (als solche wurde das Elbehochwasser 2002 sowie das Hochwasser in Mitteleuropa 2013 bezeichnet;[2] inzwischen gab es einige weitere Hochwasser, die diese Bezeichnung relativieren). Bei derartigen, besonders starken Hochwassern wird von „Jahrtausendhochwassern“ gesprochen (z. B. Magdalenenhochwasser 1342 oder Oderhochwasser 1997).[3]
Der Beitrag der globalen Erwärmung zum Hochwassergeschehen ist nicht klar zu benennen und von den örtlichen Verhältnissen abhängig (Steigerung von Extremereignissen, Verschiebung von Schnee zum Regen etc.). Für manche Regionen prognostiziert man eine Steigerung des Jahresniederschlages, für andere eine Verminderung oder eine andere Verteilung. Dennoch geht das IPCC davon aus, dass Hochwasserrisiken künftig zunehmen werden.[4]
Länder mit geringen Reliefhöhen wie die Niederlande, Deutschland (vor allem im Norden) und Dänemark versuchen, sich durch massive Deichbaumaßnahmen und Sperrwerke (zum Beispiel das Emssperrwerk bei Emden) vor Meereshochwasser zu schützen. Wird kein intensiver Hochwasserschutz betrieben, kann es wie in Bangladesch am Mündungsdelta des Ganges häufiger zu Katastrophen mit vielen tausend Toten kommen.
Hochwassersituationen entstehen auch im Landinneren durch das Anschwellen der Flüsse und Seen sowie durch die Gefahren des Wildbaches. Ebenso können durch Eisstau oder Windeinstau (zum Beispiel Hamburger Sturmflut) Hochwasser entstehen.
Die Hochwasser(scheitel) eines Flusses und eines Nebenflusses können zusammenwirken. Beispiel: Wenn in Koblenz eine Mosel- und eine Rhein-Hochwasserwelle zeitnah zusammentreffen, erhöht sich ab da das Rheinhochwasser. Beim Rheinhochwasser Ende 1993 wirkten Fluten aus Neckar, Main, Nahe und Mosel zusammen.
Traditionell werden feste Markierungen an Gebäuden oder anderen Befestigungen in Form von Hochwassermarken oder Flutmarken angebracht, um den Höchststand zu dokumentieren.

Hochwasserrisiko[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bodenwerder bei Hochwasser der Weser
 „Regelmäßiges“ Hochwasser in Venedig
Im Zuge der fortschreitenden Landnutzung wuchsen auch die genutzten Flächen, die Hochwassergefahren ausgesetzt sind. Mancherorts kann dies durch baulichen Hochwasserschutz kompensiert werden.
Die menschliche Flächennutzung und meist damit verbundene Flächenversiegelung sowie der nicht sachgerechte Ausbau von Gewässern (lineare Regulierung, Verminderung der Retentionsräume) können verschärfend auf Hochwasserstände wirken. Eine Erweiterung des Abflussquerschnitts vermindert die Überflutungsgefahr lokal, kann sie aber flussabwärts erhöhen (siehe #Deutschland). Durch Bewuchs und Anlandungen kann sich der Abflussquerschnitt wieder verringern.[5][6]
Das Hochwasserrisiko kann anhand von vier Faktoren ermittelt werden:

(Stark-)Regenfälle in der historischen Vergangenheit und deren Dauer,
Geomorphologie des vom Regen betroffenen Gebiets,
die Verwundbarkeit, das heißt die Empfindlichkeit der betroffenen Einrichtung oder Nutzungen gegenüber Überflutungen und
das Ausmaß und die Häufigkeit der Überflutung in jüngerer Zeit.
Im Krieg[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Kriegssituationen kann eine vorsätzliche Überflutung als Angriffs- oder als Verteidigungswaffe gegen Angreifer eingesetzt werden. Unter anderem hat den Niederlanden diese Strategie oft Erfolg gegen Angreifer gebracht. Siehe: Achtzigjähriger Krieg, Alkmaar, Inundierung.
1943 zerstörte die britische Luftwaffe einige deutsche Talsperren. Weitere Angriffe auf Staumauern gab es an der Dnjeprostroj- und der Supung-Talsperre.
1945 öffneten Soldaten der Wehrmacht die Rurtalsperre; am 10. Februar 1945 sprengten sie die Verschlüsse des Kermeterstollens am Kraftwerk Heimbach, worauf die Talsperre bis zum Niveau des Kermeterstollens leer lief.[7] Sie sprengten auch die Verschlüsse der Grundablassstollen der Staumauer Schwammenauel (Rursee). Beides zusammen erzeugte flussabwärts ein wochenlanges Hochwasser, das die Flussaue verschlammte und den Westalliierten den Vormarsch erschweren sollte. Die Rur wurde von einem kleinen Flüsschen zum reißenden Gewässer; dies verzögerte den Beginn der Operation Grenade (Übersetzen der 9. US-Armee über die Rur).
Ab dem 2. Dezember 1944 sprengte die Wehrmacht am Niederrhein Deiche, um die vorrückenden Westalliierten am Übersetzen zu hindern.[8] Auch die Operation Veritable (8. – 21. Februar 1945) geriet dadurch ins Stocken, zumal der Winter 1944/45 sehr kalt war.
Dithmarschen im Mittelalter: Im Februar des Jahres 1500 besiegten die Dithmarscher unter Wulf Isebrand in der Schlacht bei Hemmingstedt ein dänisch-schleswig-holsteinisches Heer unter König Johann. Die anrückende dänische Streitmacht bestand vor allem aus einer im Marschenkrieg spezialisierten Infanterietruppe, der aus Landsknechten zusammengesetzten Schwarzen Garde, sowie einigen adligen Reitereinheiten, war aber schlecht geführt. Die Bauern konnten dieses Heer überraschend vernichten. Sie vermieden zunächst eine offene Schlacht, öffneten im Marschland die Deiche und ließen das anrückende Heer auf dem engen Damm der Straße von Meldorf nach Heide an der Dusenddüwelswarft in der Nähe von Hemmingstedt in eine nasse Falle tappen.

Qualifikation von Hochwassern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hochwassermarken am Schloss Pillnitz bei Dresden
 
Hochwasser werden zumeist mit einer statistischen Bewertung versehen. Grundlage sind langjährige Messreihen an Pegeln. Aus diesen werden die Jahreshöchstwerte ausgewählt und Überschreitungswahrscheinlichkeiten ermittelt. Deren Kehrwert ist die Jährlichkeit. Diese Jährlichkeiten bezeichnen das statistische Wiederkehrintervall.
An Fließgewässern ist ein einzelner Pegel wenig aussagekräftig für allgemeine Verhältnisse (er hängt von der örtlichen Gestalt des Gewässerbetts ab), daher errechnet man hier die Durchflussmenge am Pegel, die über den ganzen Flussabschnitt weitgehend gleich ist und über das jeweilige Flusssystem aufsummiert werden kann.
Diese Durchflussmenge (bzw. Abflussmenge unterhalb einer Pegelstelle) bezeichnet man in der Hydrografie mit „Q“ (aus lateinisch quantitas ‚Menge‘), den Wasserstand mit „W“, Hochwasser mit „H“, daher hat sich für Abflusskenngrößen und damit für die Bezeichnung der Hochwasser selbst die Notation „HQ“ bzw. an Seen und Küsten „HW“ eingebürgert. „HQ100“ oder „HW100“ (auch HQ100 notiert) beispielsweise bezeichnet ein statistisch gesehen alle 100 Jahre auftretendes Hochwasserereignis, ein „Jahrhunderthochwasser“.
Die typischen Referenzwerte an Flüssen sind:

 Mittlerer Hochwasserabfluss (MHQ): Das arithmetische Mittel aus den höchsten Abflüssen (HQ) gleichartiger Zeitabschnitte für die Jahre des Betrachtungszeitraums. Der Zeitabschnitt und der Betrachtungszeitraum der Angabe ist im Zweifelsfalle hinzuzufügen, so ist zum Beispiel „HQ 1971/1980“ der höchste Abfluss aus den Jahren 1971 bis 1980, „SoHQ 1971/1980“ das höchste in den Sommern 1971 bis 1980, „JulHQ 1971/1980“ der höchste in den Julimonaten der Jahre 1971 bis 1980 aufgetretene Abfluss.
 Höchster jemals gemessener Hochwasserabfluss (HHQ, „Höchstes jemals gemessenes Hochwasser“): Historisch belegtes Höchsthochwasser
 Rechnerisch höchster Hochwasserabfluss (RHHQ): Die wasserbauliche Berechnungsgröße des Höchsthochwassers
Dabei verdrängen zunehmend Werte aus der Modellierung („Niederschlags-Abfluss-“, „NA-Modelle“) die gemessenen Werte, da man im Kontext der globalen Erwärmung nicht mehr sicher ist, inwieweit die bekannten – und vergleichsweise kurzen – Messintervalle aussagekräftig sind, und die Modelle gut angepasst werden können.
Älter ist eine phänomenologische Klassifizierung anhand der Ausmaße der jeweiligen Auswirkung wie Ausuferungen, Überströmen von Sperrwerken oder Ausmaß der Überflutungen. Diese Hochwasserwarnstufen sind heute meist an die Abflusskenngrößen gekoppelt (ähnlich der Beaufort-Skala für Windstärken, die nach Windgeschwindigkeiten eingeteilt ist):

das deutsche länderübergreifende Portal hochwasserzentralen.de beispielsweise verwendet ein vierstufiges System, das den Warnstufen der einzelnen Länder entspricht, in den Grenzen HQ2, HQ10, HQ20, HQ100:[9]
„Kleines Hochwasser → Mittleres Hochwasser → Großes Hochwasser → Sehr großes Hochwasser“
dabei werden die Binnenhochwasser- und die Sturmflutwarnungen zunehmend korreliert
in Österreich sind aktuelle Daten allgemein auf die Periode 1981–2010 hydrologisches Jahr (30-jähriges Mittel) bezogen. Üblich ist:[10]
„Extremes Hochwasser“ / extrem selten: HQ100–RHHQ (100-jährliches bis rechnerisch höchstes Hochwasser)
„Sehr großes Hochwasser“ / sehr selten: HQ30–HQ100 (30- bis 100-jährliches Hochwasser)
„Großes Hochwasser“ / selten: HQ10–HQ30 (10- bis 30-jährliches Hochwasser)
„Mittleres Hochwasser“ / selten–häufig: HQ5–HQ10 (5- bis 10-jährliches Hochwasser)
„Kleines Hochwasser“ / häufig: HQ1–HQ5 (1- bis 5-jährliches Hochwasser)
„Erhöhtes Mittelwasser“ (Erhöhte Wasserführung) / sehr häufig: MQ–HQ1 (Mittel- bis 1-jährliches Hochwasser)
Verbreiteter sind heute aber die Hochwasserwarnstufen (Abflusskategorien) 1–3, in den Grenzen >HQ1, >HQ10 und >HQ30, wie das etwa der hydrographische Dienst des Bundes, eHYD, verwendet (Stufe 1 entspricht also kleinen und mittleren Hochwassern).[11] Die besonders aufwendige Rheinaufweitung auf Höhe Vorarlberg wird für ein 300-jährliches Hochwasser HQ300 konzipiert.
die Schweiz verwendet das BAFU, ein Gefahrenstufen-System:
für Flüsse in den Grenzen HQ2, HQ10, HQ30, HQ100
für die Seen das Verhältnis „Sommerkote“ (SK) zu Hochwassergrenze (HWG) in den Grenzen SK+1⁄3, SK+2⁄3, HWG und HWG+25 cm[12]
Eine Bezeichnung „mittleres Hochwasser“ für eine der Stufen ist dort unüblich.

Hochwasserschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hochwasserschutz
 Warnschild Überflutung beim Hochwasser in Gechingen (2009)
Maßnahmen zum Hochwasserschutz können folgende Aspekte umfassen:

Anpassung der Nutzung an die Hochwassergefährdung (Absiedelung, Änderung der landwirtschaftlichen Nutzung, sichere und schadensarme Gestaltung von Bauwerken)
Schutz vor dem Hochwasser durch
Rückhalt des Niederschlagswassers in der Fläche, oder durch Regenrückhaltebecken
Buhnenbauwerke, Wiederherstellung der natürlichen Flussgeometrie (eine große Uferlänge durch viele Bögen)
Schutz betroffener Gebiete oder Objekte durch Deiche (in Österreich auch als Hochwasserschutzdämme bezeichnet)
Erhöhung der Abfuhrkapazität der Gewässer durch Querschnittserweiterung und Flutmulden
Rechtzeitige Warnungen und Alarmierung durch automatische Pegelmessstationen und Hochwasserwarndienste
Zwischen den einzelnen Maßnahmen bestehen Abhängigkeiten. Zum Beispiel können Regulierungen und Deichbaumaßnahmen zu einer Verschärfung der Hochwassergefahr für Unterlieger oder Anrainer führen. Die Errichtung von Hochwasserrückhaltebecken (Retentionsbecken) verringert das Risiko einer häufigen Überflutung zu Lasten eines seltenen, aber katastrophalen Dammbruchs durch ein Totalversagen des Rückhaltebeckens.
Eine umfassende Strategie zur Verminderung der Folgen eines Hochwassers gibt das Hochwassermanagement.

Staatliche Schutzmaßnahmen in einzelnen Ländern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei allen Hochwasserschutzmaßnahmen ist zu beachten, dass stets ein Restrisiko besteht (Anlageversagen, Überschreitung des Bemessungshochwassers).

Siehe auch: Hochwassereinsatz und Hochwasserschutz



In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Hochwasserschutz in der Schweiz, gesetzliche Grundlagen in Österreich, USA pauschalisiert auf Katrina-Folgen Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hochwassereinsatz des THW
Das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) definiert seit 2010 erstmals[13] Hochwasser als: „eine zeitlich beschränkte Überschwemmung von normalerweise nicht mit Wasser bedecktem Land“ (§ 72 WHG) durch oberirdische Gewässer (Flüsse, Seen, Meer). Überschwemmungen aus Abwasseranlagen sind in Deutschland ausdrücklich nicht als Hochwasser definiert. Ergänzende Regelungen finden sich in einigen Landeswassergesetzen der Bundesländer. Ein gesetzlich festgeschriebenes Schutzniveau gibt es nicht.
Seit dem Jahr 2009 haben mehrere Bundesländer Informationskampagnen für mehr Naturgefahrenschutz ins Leben gerufen. Sie setzen hauptsächlich auf freiwillige Vorsorge der Bürger.[14]
Die Kosten des Wetterereignisses sind kaum abschätzbar.[15]

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Österreich werden folgende Schutzziele angestrebt:

HQ30 Untergeordnete Objekte
HQ100 Standardschutz
HQ150 Ausbaugrad Wildbach
Darüber hinausgehende Schutzgrade werden bei besonderer Schutzerfordernis (zum Beispiel für die Stadt Wien) angestrebt.
Das Umweltministerium lässt eine Hochwassersimulation durch VRVis erstellen. Es basiert auf einer Vermessung des Geländes und stellt für Objekte das Schadenrisiko in 3 Kategorien dar. Ab Herbst 2020 sollen alle Gemeinden abgedeckt und unter der Website hora.gv.at (HORA Hochwasserrisikozonierung Austria) abrufbar sein.[16]

Niederlande[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den Niederlanden werden differenzierte Schutzniveaus hantiert. Während in einigen Teilen des Landes ein Schutzniveau gegen ein HQ 1.250 besteht, wird zum Beispiel ein Großteil der Randstad gegen ein Ereignis, das statistisch einmal in 10.000 Jahren vorkommt, geschützt. Während Rijkswaterstaat für nationalen Hochwasserschutz (d. h. für große Wasserstraßen sowie Küstenschutz) zuständig ist, werden die regionalen Schutzziele von den 26 Waterschappen (ähnlich den Wasserverbänden in NRW) verfolgt.[17]

USA[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den USA wurde der Hochwasserschutz vom dafür zuständigen US Army Corps of Engineers auf das Niveau eines 230-jährlichen Hochwassers festgelegt. Dieses Niveau ist auch gewährleistet, jedoch hat die Überflutung von New Orleans zu der Erkenntnis geführt, dass dieses Schutzniveau nicht ausreicht.

Organisation des Hochwasserschutzes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 THW beim Bau eines Sandsackwalls
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um die mit dem Hochwasser verbundenen Gefahren sowohl an den deutschen Küsten als auch an den Flüssen einzuschätzen, haben die Bundesländer ein Länderübergreifendes Hochwasserportal[18] im Internet eingerichtet. Regional und lokal gibt es unterschiedliche Warn- und Alarmstufen. Die Meldesysteme arbeiten meist computergestützt und sind in der Lage, Hochwasservorhersagen oder -abschätzungen für mehrere Stunden im Voraus zu liefern. Durch kurzfristige Wetteränderungen sind längerfristige Vorhersagen mit Fehlern behaftet.
Der Katastrophenschutz fällt in die Zuständigkeit der jeweiligen Innenbehörden, die für Rettungsmaßnahmen auf die Feuerwehren, das THW, die Bundeswehr u. a. zurückgreifen. In Deutschland arbeiten derzeit diverse Wasserrettungsorganisationen wie die DLRG und die Wasserwacht.

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die unmittelbare Hilfe und Abwehr im Hochwasserfall erfolgt durch die örtliche Feuerwehr. Langfristigere Hilfe erfolgt durch den Katastrophenhilfsdienst der Feuerwehr und Assistenzeinsätze des Bundesheeres.
Auch hier ist das meist benutzte Hilfsmittel beim Hochwasserschutz der Sandsack.
Die Errichtung, Erhaltung und Betrieb von Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgt durch die individuell Betroffenen, Wassergenossenschaften, Kommunen und Wasserverbände.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Hochwasser-Ereignissen
Liste nationaler und internationaler hydrographischer und Hochwasserdienste – mit Links auf Wasserstandswerte weltweit
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Hochwasser – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Hochwasser – Quellen und Volltexte
Wiktionary: Hochwasser – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Linkkatalog zum Thema Hochwasser bei curlie.org (ehemals DMOZ)
Hannah Fuchs: Die Kraft des Wassers In: dw.com, 19. Juli 2021
Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA): de.dwa.de: Hochwasser – Hochwasserrisikomanagement
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie, gdz.bkg.bund.de: Der digitale Hochwasseratlas (Für Jedermann, kostenfrei, anmeldepflichtig)
Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG), Koblenz: bafg.de
hochwasserzentralen.de: Portal der Hochwasserzentralen Deutschland
Hochwasser-Kompetenz-Centrum e. V. (HKC): hkc-online.de
Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
hora.gv.at: Natural Hazard Overview & Risk Assessment Austria
„Niederösterreichischer Zivilschutzverband“, noezsv.at: Hochwasser – Wasser als Naturgewalt
Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bundesamt für Umwelt (CH), hydrodaten.admin.ch: Gefahren und Warnungen
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ 22. Juli 2021, Zurich-Versicherungen, zurich.com: Three common types of flood explained ("Die drei üblichen Hochwasserarten") (30. Juli 2021)

↑ Hartmann, T. & Juepner, R. (2014): Editorial: The flood risk management plan between spatial planning and water engineering. Journal of Flood Risk Management, doi:10.1111/jfr3.12101.

↑ Hochwasser. In: Spektrum.de Lexikon der Geowissenschaften. Spektrum der Wissenschaft Verlagsgesellschaft mbH, abgerufen am 13. Dezember 2020. 

↑ IPCC (2014): Climate Change. Impacts, Adaptation, & Vulnerability: WGII AR5. Abgerufen auf www.ipcc.ch.

↑ spiegel.de, 6. Juni 2013: Ursachen und Prognosen: Zehn Fakten zur Flut.

↑ cedim.de (PDF; 3,9 MB) Juni-Hochwasser 2013 in Mitteleuropa – Fokus Deutschland. Stand 3. Juni 2013 (7 S.).

↑ Kermeterstollen 1945. Abgerufen am 29. September 2012. 

↑ http://hochwasserplattform.de/ Hochwasser 1809 – Hochwasserplattform, S. 33–44.

↑ hochwasserzentralen.de: Hinweise zum Internetangebot, Länderübergreifendes Hochwasserportal, abgerufen am 3. Aug. 2014.

↑ Vgl. etwa ktn.gv.at: Aktuelle Abflusssituation an Kärntens Flüssen, Hydrographischer Dienst – Kärnten; vorarlberg.at: Abflussmessstationen in Vorarlberg, Vorarlberg, beide jeweils Legende, abgerufen am 3. August 2014.

↑ ehyd.gv.at: Aktuelle Pegeldaten österreichischer Gewässer, Informationsblatt zum Dienst eHYD: Pegel Aktuell, Lebensministerium, Abschnitt Die Abflusskategorien: Hochwasser, S. 2 f (PDF, abgerufen am 3. August 2014); Burgenland verwendet wegen der landesübergreifenden Arbeit der Österreichisch-Ungarischen Gewässerkommission.

↑ hydrodaten.admin.ch: Die 5 Gefahrenstufen für Hochwasser, Bundesamt für Umwelt, abgerufen am 3. August 2014.

↑ Hartmann, T. & Albrecht, J. (2014): From flood protection to flood risk management: condition-based and performance-based regulations in German water law. Journal of Environmental Law, 26(2), S. 243–268. doi:10.1093/jel/equ015.

↑ Informationskampagnen einzelner Bundesländer: Naturgefahren erkennen und handeln (Memento vom 3. Juni 2013 im Internet Archive)

↑ Was kostet eine Jahrhundertflut? in: dw.com, 20. Juli 2021

↑ Bundesministerium für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus: HORA Hochwasserrisikozonierung Austria. Abgerufen am 13. Dezember 2020. 

↑ Hartmann, T. & Spit, T.J.M.: Managing riverside property: Spatial water management in Germany from a Dutch perspective. In T. Hartmann & B. Needham (Hrsg.): Planning by law and property rights reconsidered (S. 97–116). Ashgate, Farnham (Surrey) 2012 (englisch).

↑ Länderübergreifendes Hochwasserportal hochwasserzentralen.de, abgerufen am 7. Juni 2013.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4025289-9 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85049168 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hochwasser&oldid=231631513“
Kategorien: NiederschlagGezeitenVersteckte Kategorien: Wikipedia:Redundanz Juli 2021Wikipedia:Lückenhaft



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikisource




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésअंगिकाالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLietuviųLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیNapulitanoनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeSeediqТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישVahcuengh中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 9. März 2023 um 09:37 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Hochwasser




Sturmflut – Wikipedia













































Sturmflut

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt das Wetterereignis. Zu weiteren Bedeutungen siehe Sturmflut (Begriffsklärung).

 Sturmflut mit Deichbruch (1661)
Eine Sturmflut ist ein durch Sturm mit auflandigen Winden erhöhter Tidenstrom.

Inhaltsverzeichnis

1 Definitionen
2 Beschreibung
3 Geschichte der Sturmfluten der Nordseeküste
4 Große Sturmfluten
5 Aufzeichnungen der Wasserstände bei Sturmfluten
6 Sturmfluten und Pegelstände
7 Erderwärmung
8 Risikoanalyse Sturmflut
9 Sonstiges
10 Siehe auch
11 Literatur
12 Weblinks
13 Einzelnachweise


Definitionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
DIN 4049-3 (2005) definiert eine Sturmflut als ein „durch starken Wind verursachtes Ansteigen des Wassers an der Meeresküste und in den Flussmündungen im Küstengebiet, wenn die Wasserstände einen bestimmten Wert überschreiten.“[1]
Die in Deutschland weitgehend anerkannte Klassifikation von Nordseesturmfluten für Emden, Bremen und Hamburg vom Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH) bezeichnet das Erreichen von 1,5 bis 2,5 m über dem mittleren Hochwasser (MHW) als „Sturmflut“; von 2,5 bis 3,5 m über dem MHW als „schwere Sturmflut“, und bei über 3,5 m als eine „sehr schwere Sturmflut“.[1][2] Das mittlere Hochwasser ist eine Bezeichnung für den aus einer hinreichend langen Beobachtungsreihe abgeleiteten mittleren Hochwasserstand.

Beschreibung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Elbterrassen in Otterndorf bei Sturmflut
Sturmfluten treten an der deutschen Küste verstärkt im Frühjahr und im Herbst auf. Die Deutsche Bucht ist nach Ansicht des Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH) eines der am stärksten von Sturmfluten bedrohten Gebiete weltweit. Bedingt durch die Geographie der Nordseeküste und den Trichtereffekt der Elbmündung tritt dieses Phänomen dort häufiger auf als anderswo.
Sturmfluten bedeuten eine Gefahr für die betroffenen Küstenregionen durch Überschwemmungen, soweit sie die von Menschen geschaffenen Deiche durchbrechen. Sturmfluten verleihen Wellen eine erhebliche Energie. Im Mittelalter veränderten im Nordseebereich Sturmfluten den Küstenverlauf und schufen großräumige Meeresbuchten wie den Jadebusen und den Dollart.

Geschichte der Sturmfluten der Nordseeküste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Betroffenes Gebiet bei einer sehr schweren Sturmflut von 4,5 m bei einem Deichbruch am Glameyer-Stack, Otterndorf
Sturmfluten und ihre Wirkungen sind seit der Römerzeit bekannt. Zuverlässige Angaben gibt es dabei – bis in die neuere Zeit hinein – allenfalls für das Ausmaß der jeweiligen Landverluste. Welche Sturmflut im Hinblick auf die Zahl der Toten die verheerendste war, ist nicht bekannt. Die früheren Angaben zur Zahl der Toten sind sehr widersprüchlich; es ist zu vermuten, dass einige Zahlen im Hinblick auf die mittelalterliche Siedlungsdichte an der Nordsee deutlich zu hoch angesetzt wurden.
Auf um 340 v. Chr. wird die große Cimbrische Flut datiert. Um 120 bis 115 v. Chr. scheinen in Jütland durch eine Sturmflut viele Menschen umgekommen zu sein. Es bestehen aber große Zweifel, dass dies einer der Faktoren für die Völkerwanderung der Kimbern und Teutonen gewesen sein könnte, da gewichtigere Gründe notwendig sind, dass ganze Völker ihren Lebensraum aufgeben, als eine Sturmflut an der Küste.[3]
Um 1134 ereignete sich eine Sturmflut in Flandern. Als Folge davon entstand ein Seearm (Zwin), der sich bis nach Brügge erstreckte und der Stadt später über das kanalisierte Flüsschen Reie den Zugang zum Meer bot. Bei der Julianenflut starben im Jahre 1164 im Gebiet der Weser und Elbe und in Ostfriesland um die 20.000 Menschen.[4][5]
Die bedeutendsten Sturmfluten des Mittelalters sind die Erste Marcellusflut des Jahres 1219 und die Zweite Marcellusflut oder Grote Mandränke von 1362. In beiden Fluten veränderte sich der Küstenverlauf drastisch: Inseln wurden zerstört, geteilt oder geschaffen und große Landstriche des Festlands gingen über Nacht verloren. Es gab Zehntausende von Toten und Dutzende verlorene Dörfer. In der Ersten Marcellusflut wurde die Zuidersee, das heutige IJsselmeer, geschaffen, wobei etwa 36.000 Menschen starben. Bei der Groten Mandränke gehen die – vielleicht etwas hoch gegriffenen – Schätzungen bis 100.000 Todesopfer. Sicher ist, dass 30 Dörfer in einer Nacht vernichtet wurden, infolge der Sturmflut durch die zerstörten Deiche insgesamt 44 Dörfer. Viele andere Dörfer wurden für viele Jahre von der Umgebung abgeschnitten und wurden zu Inseln, so auch Asel bei Wittmund.
Seit dem Mittelalter hat sich auf niederländischem Gebiet in jedem Jahrhundert eine Flutkatastrophe ereignet, bei der hoher Schaden entstand und viele Opfer zu beklagen waren:

1347 und 1376 rissen die Sturmfluten weite Landesteile weg und vernichteten hunderte Dörfer mit ihren Bewohnern, der Dollart entstand und der Jadebusen wurde um ein Vielfaches vergrößert.
Im 15. Jahrhundert war es die Elisabethenflut 1421,
im 16. Jahrhundert die Allerheiligenflut 1570,
im 17. Jahrhundert die Burchardiflut vom 11. Oktober 1634. Durch das nahende Ende der Kleinen Eiszeit wurden die wirtschaftlichen Verhältnisse stabiler; nach der Burchardiflut fand eine wichtige Wende im Deichbau statt, siehe Geschichte des Deichbaus.
Im 18. Jahrhundert folgte die Weihnachtsflut von 1717,
im 19. Jahrhundert die Februarflut von 1825.
Die Flutkatastrophe von 1953 gilt als die schwerste Sturmflut des 20. Jahrhunderts in den Niederlanden und England. Vom niederländischen Wetteramt wird nur diese zur Kategorie der schweren Sturmfluten im 20. Jahrhundert gezählt, während sich die in Deutschland besonders verheerende Flut vom 17. Februar 1962 in den Niederlanden lediglich als mittlere Sturmflut äußerte.
Die Opfer der Sturmfluten von 1953 (vor allem in den Niederlanden) und der Sturmflut 1962 (vor allem in Deutschland und Dänemark) waren Anlass für umfangreiche Küstenschutzmaßnahmen wie die Deltawerke. Diese enormen Investitionen in den Küstenschutz, insbesondere durch Deichbau und Sperrwerke, haben dafür gesorgt, dass die jüngsten Sturmfluten weitaus weniger Schäden verursachten als frühere, niedrigere Sturmfluten.

Siehe auch: Liste von Sturmfluten an der Nordsee
Große Sturmfluten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1304: Allerheiligenflut an der Ostsee, 271 Tote
1824: Sturmhochwasser in Sankt Petersburg, 10.000 Tote
1872: Ostseesturmhochwasser, 271 Tote. Die Düne, die Wustrow mit Alt-Gaarz verband, wurde weggespült, Wustrow wurde zur Insel.
12. November 1970: Ein Zyklon mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 230 km/h und meterhohen Flutwellen trifft Bangladesch (damals Ostpakistan): 300.000 Tote.
29. April 1991: Wirbelsturm Gorky drückt mit Windgeschwindigkeiten bis zu 250 km/h in Bangladesch eine bis zu sechs Meter hohe Flutwelle weit in das Land. Nach offiziellen Quellen starben dabei 138.000 Menschen.
vergrößern und Informationen zum Bild anzeigenWeihnachtsflut 1717 (wahrscheinlich)
Aufzeichnungen der Wasserstände bei Sturmfluten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Gedenkstein mit der Höhenangabe verschiedener Überflutungen an der St.-Margarets-Kirche in King’s Lynn, Ostengland

Für die Nordsee gibt es erst seit 1840 regelmäßige Aufzeichnungen über Wasserstände; nach Einführung automatischer Pegelschreiber entstanden ab 1880 kontinuierliche Aufzeichnungen. Aus solchen hinreichend langen Beobachtungsreihen werden durchschnittliche Wasserstände berechnet und Eckdaten abgeleitet, die für die Wasserstandsvorhersage verwendet werden, wobei meteorologische Daten die Vorhersagen erleichtern.
Als Wasserstand (WS) wird die aktuelle Höhe eines natürlichen oder künstlichen Wasserspiegels in Bezug auf einen Referenzpegel zur Wasserstandsmessung bezeichnet, wobei länderabhängig unterschiedliche Höhensysteme und Referenzpunkte benutzt werden. Für die Nordsee ist dabei der Amsterdamer Pegel (NAP; Normaal Amsterdams Peil) der wichtigste Bezugspunkt.
Mittelwasser (MW) stellt bei der Wasserstandsmessung den mittleren Stand des Wassers während eines längeren Zeitraums dar, der als arithmetisches Mittel gleichabständiger, meist stündlicher Wasserstände über diesen Zeitraum berechnet wird. Dieser Begriff wird grundsätzlich nur im Binnenland verwendet, wo kein oder nur ein geringer Einfluss durch den Tidenstrom besteht. Mittleres Hochwasser (MHW) ist der abgeleitete mittlere Hochwasserstand beziehungsweise die mittlere Hochwasserhöhe (MHWH). Tidenhub (TH) ist dabei der Höhenunterschied des Wasserstandes im Wechsel der Gezeiten. Besonders hohe Tiden bei Voll- und Neumond werden Springhochwasser (SpHW) beziehungsweise umgangssprachlich Springflut genannt;[6] sie können sich durch Gezeitenwellen und Wind (Driftstrom) zu einer Sturmflut entwickeln.
Steigt das Wasser an der Nordseeküste um mehr als 1,5 m über den mittleren Hochwasserstand (MHW), spricht man von einer Sturmflut, ab 2,5 m von einer schweren und ab 3,5 m von einer sehr schweren Sturmflut.[7] Sie entsteht durch das Zusammenspiel von Wind und Gezeiten, wobei sowohl die Windstärke als auch ihre Dauer eine Rolle spielen. Stehen Mond und Sonne in einer Achse zur Erde, addieren sich bei Neumond die Gezeitenkräfte zu einer Springtide, bei der es zu besonders hohen Wasserständen kommt.[8]
Sturmfluten sind an der Nordseeküste keine seltene Erscheinung. Sie sind ab 1000 n. Chr. überliefert, sie veränderten den Küstenverlauf und schufen großräumige Meeresbuchten. Sie bedeuten eine Gefahr für die relativ flachen Küstenregionen durch Überschwemmungen, soweit sie über die Deichkronen schwappen oder die Deiche sogar brechen. Die Bewohner der Küstengebiete haben aber gelernt, sich mit der Anlage von Warften, Deichen, Schleusen, Sturmflutwehren und Windmühlen (als Schöpfmühlen zur Entwässerung) zu schützen.
Heutzutage werden Sturmfluten nach der Höhe ihres Wasserstandes in leichte, mittlere und schwere Fluten eingeteilt. Solange es noch keine exakte Statistik der Wasserstände gab, wurden sie nach den durch sie verursachten Schäden bewertet.[9] Durchschnittlich alle zwei Jahre tritt an der niederländischen Nordseeküste eine Sturmflut auf, die als leicht kategorisiert wird und in der Regel ohne größere Schäden verläuft. Gefährlicher, aber auch seltener sind mittlere Sturmfluten, die statistisch nur alle 10 bis 100 Jahre beziehungsweise schwere Sturmfluten, die alle 100 bis 1000 Jahre auftreten.[10]

Sturmfluten und Pegelstände[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die folgende Tabelle enthält die bei Sturmfluten gemessenen Pegelstände ab 5 m über NN am Beispiel des Pegels von Hamburg-St. Pauli und im Vergleich dazu die Pegelstände in Cuxhaven.

(N = Neumond; V = Vollmond; Diff. = Differenz)


Datum
St. Pauli
Cux­haven
Diff.
Bemerkungen


3. Jan. 1976 N
6,45
5,10
1,35
Höchster bisher gemessener Pegelstand


6. Dez. 2013 N
6,09
4,64
1,45
zweite von drei Sturmfluten durch Orkan Xaver[11]


28. Jan. 1994 V
6,02
4,50
1,52



10. Jan. 1995 V
6,02
4,48
1,54



3. Dez. 1999 V
5,95
4,50
1,45



19. Feb. 2022 V
5,88
4,38
1,50
hervorgerufen durch Orkan Zeynep


24. Nov. 1981 V
5,81
4,75
1,06



23. Jan. 1993 N
5,76
4,34
1,42



28. Feb. 1990 N
5,75
4,44
1,31



5. Feb. 1999 V
5,74
4,50
1,45



17. Feb. 1962 V
5,70
4,95
0,76
siehe Sturmflut 1962


9. Nov. 2007 N
5,40
4,41
0,99



28. Jan. 2002 V
5,26
3,84
1,42



4. Feb. 1825 V
5,24
4,66
0,58



30. Jan. 2000 N
5,16
3,94
1,22


Erderwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bevölkerungsdichte und Höhe über dem Meeresspiegel rund um die deutsche Nordsee. Hamburg und Bremen sind besonders anfällig für den Anstieg des Meeresspiegels
Im Zuge der globalen Erwärmung durch einen verstärkten Treibhauseffekt wird von Wissenschaftlern mit einer Erhöhung der Sturmflutgefahren durch drei Effekte gerechnet: erhöhte Sturmwahrscheinlichkeit, Erhöhung der Sturmintensitäten und genereller Anstieg des Meeresspiegels.

→ Hauptartikel: Globale Erwärmung
Risikoanalyse Sturmflut[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Rahmen der vom deutschen Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) durchgeführten Risikoanalysen im Bevölkerungsschutz wurde im Jahr 2014 die Risikoanalyse Sturmflut veröffentlicht.[12]
Das analysierte Sturmflut-Szenario geht von einem zwei Tage anhaltenden Wintersturm aus, der zu einer sehr schweren Sturmflut führt und auf die gesamte deutsche Nordseeküste, die Niederlande und Dänemark trifft. Die höchsten Wasserstände treten in Hamburg, Bremerhaven und Husum auf. Die Wasserstände übersteigen zwar nicht die Deichhöhen, es kommt aber zu Wellenüberlauf, was punktuell Deichbrüche und damit Überflutungen des Hinterlandes verursacht, mit teils erheblichen Schäden. Durch den Sturm kommt es bundesweit zu langanhaltenden Stromausfällen.

Der Wintersturm trifft auf 30 Mio. Einwohner und verursacht 110 Tote.
Die Überflutung betrifft 150.000 Einwohner und verursacht > 150 Tote.
Die langanhaltenden Stromausfälle betreffen mehr als 6 Mio. Personen und verursachen ca. 1.000 Tote.
Die Eintrittshäufigkeit wird mit 1× in >10.000 Jahren ermittelt.

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sturmfluten wurden auch Gegenstand literarischer Werke wie beispielsweise in der Novelle Der Schimmelreiter von Theodor Storm, der darin außerdem recht interessant die Entwicklung im Deichbau an der Nordsee im 19. Jahrhundert beschreibt. Die Sturmflut wird dabei in der deutschen Literatur sowie in Liedertexten oft auch als Blanker Hans bezeichnet.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Sturmflutsäule in Bremerhaven (Gerhard Olbrich)
Windstau, Erhöhung des Wasserspiegels unter Windeinfluss
Ostseesturmhochwasser
Liste von Sturmfluten an der Nordsee
Deichschart, Öffnung in einem Deichkörper für einen Verkehrsweg
Dammbruch
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Georg Eilker: Die Sturmfluten in der Nordsee. Verlag W. Haynel, 1877.
E. Drägert: Weihnachtsflut 1717 in Ritzebüttel. In: Männer vom Morgenstern, Heimatbund an Elb- und Wesermündung e. V. (Hrsg.): Niederdeutsches Heimatblatt. Nr. 216. Nordsee-Zeitung, Bremerhaven Dezember 1967, S. 1 (Digitalisat [PDF; 3,9 MB; abgerufen am 4. Juli 2019]). 
Marcus Petersen, Hans Rohde: Sturmflut. Die großen Fluten an den Küsten Schleswig-Holsteins und in der Elbe. Karl Wachholtz Verlag, Neumünster 1977, ISBN 3-529-06163-8. 
Norbert Fischer: Wassersnot und Marschengesellschaft. (= Schriftenreihe des Landschaftsverbandes der ehemaligen Herzogtümer Bremen und Verden Band 19) Stade 2003, ISBN 3-931879-12-7.
Heie Focken Erchinger, Martin Stromann: Sturmfluten – Küsten- und Inselschutz zwischen Ems und Jade. Norden 2004, ISBN 3-928327-82-8.
Rudolph, Elisabeth (2018): Sturmfluten in den Ästuaren der Elbe, Jade-Weser und Ems. In: Die Küste 86. Karlsruhe: Bundesanstalt für Wasserbau. S. 311–320. hdl.handle.net
Rodewald, Martin (1962): Zur Entstehungsgeschichte der Sturmflut-Wetterlagen in der Nordsee im Februar 1962. In: Die Küste 10, 2. Heide, Holstein: Boyens. S. 1–54. hdl.handle.net
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Sturmflut – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Meerstürme – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Sturmflut – wat geiht mi dat an? (PDF; 1,4 MB)
Sturmfluten an Nord- und Ostsee
Geschichte Schleswig-Holstein – Sturmflut
Hochwasserschutz in Hamburg
Geschichtliche Sturmfluten im Wangerland
Deichverteidigung und Hochwasserschutz. THW
Physikalische Erklärung von Gezeiten. Welt der Physik
Informationen zum Sachthema Sturmflut im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Suche nach Sturmflut In: Deutsche Digitale Bibliothek
Suche nach Sturmflut im Online-Katalog der Staatsbibliothek zu Berlin – Preußischer Kulturbesitz (Achtung: Die Datenbasis hat sich geändert; bitte Ergebnis überprüfen und SBB=1 setzen)
Literatur zum Thema Sturmflut im Hydraulic Engineering Repository
22. Juli 2021, Zurich-Versicherungen, zurich.com: Three common types of flood explained ("Die drei üblichen Hochwasserarten")
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Sturmflut. (Memento vom 23. September 2015 im Internet Archive; PDF; 13,6 MB)Vorlage:Webarchiv/Wartung/veraltete Parameter Fehler bei Vorlage:Webarchiv: enWP-Wert im Parameter 'url'. bau.uni-siegen.de; abgerufen am 4. Juli 2019.

↑ BSH – Sturmfluten. In: bsh.de. Abgerufen am 20. Mai 2021. 

↑ W. J. Beckers: Teutonen und Kimbern in der neueren Forschung. (PDF; 5,1 MB) rhm.uni-koeln.de; abgerufen am 4. Juli 2019 (PDF; 5,1 MB).

↑ Hans Georg Wunderlich: Einführung in die Geologie, Band I, Exogene Dynamik. Bibliographisches Institut Mannheim/Wien/Zürich, B.I.-Wissenschaftsverlag, Mannheim, 1968, S. 118.

↑ Chronik der Sturmfluten. (Memento vom 6. Mai 2010 im Internet Archive) die-ganze-nordsee.de; abgerufen am 4. Juli 2019.

↑ Begriffe aus der Gezeitenkunde. (Memento vom 6. April 2009 im Internet Archive) In: Internetseite Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie. Abgerufen am 4. Juli 2019.

↑ Wie werden Sturmfluten definiert? (Memento vom 26. Dezember 2017 im Internet Archive) In: Internetseite Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie. Abgerufen am 4. Juli 2019.

↑ Beukema: De orkaan van 1953. S. 14.

↑ Marcus Petersen, Hans Rohde: Sturmflut. Die großen Fluten an den Küsten Schleswig-Holsteins und in der Elbe. 3. Auflage. Neumünster 1991, ISBN 3-529-06163-8, S. 9 ff.

↑ Dossier stormvloed. (Memento vom 9. Januar 2008 im Internet Archive) Internetseite KNMI (niederländisch) abgerufen am 4. Juli 2019.

↑ K. Stockmann: Die Nordseesturmfluten vom 5. und 6. Dezember 2013. (Memento vom 10. Dezember 2017 im Internet Archive; PDF; 3,2 MB) Internetseite Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie; abgerufen am 4. Juli 2019.

↑ Bericht zur Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz 2014 (PDF; 4,5 MB) In: 18. Deutscher Bundestag, Drucksache 18/3682, 23. Dezember 2014 - Risikoanalyse Sturmflut.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4058275-9 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Sturmflut&oldid=231771933“
Kategorien: HochwasserereignisseHochwasserereignisSturmVersteckte Kategorie: Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/veraltete Parameter



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةCatalàČeštinaDanskEnglishEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeKreyòl ayisyenMagyarBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語한국어PlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPortuguêsРусскийSimple EnglishSvenskaไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوWinaray吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 13. März 2023 um 13:56 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Sturmflut




Sturm – Wikipedia













































Sturm

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Sturm (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Sturmfront auf einem Doppler-Radar-Schirm
Der Begriff Sturm steht für ein Starkwindereignis.

Inhaltsverzeichnis

1 Meteorologische Definition
2 Entstehung und Erscheinung
3 Gefahren, Schäden und Sturmversicherung
4 Historische Sturmereignisse und deren Schäden

4.1 Deutschland
4.2 Österreich
4.3 Weltweit


5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Meteorologische Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Sturm im Nordatlantik, 9..12 Bft. Wellenhöhe 12 m
 Wintersturm im Nordatlantik: hohe See und Wasser über Deck und Luken
Als Sturm werden Winde mit Geschwindigkeiten von mindestens 20,8 m/s (74,9 km/h) oder 9 Beaufort bezeichnet. Ein Sturm mit einer Windgeschwindigkeit von mindestens 32,7 m/s (117,7 km/h) oder 12 Beaufort wird als Orkan bezeichnet. Dazwischen spricht man bei 10 Beaufort von einem schweren und bei 11 Beaufort von einem orkanartigen Sturm. Erreicht der Wind nur kurzzeitig (für wenige Sekunden) Sturmstärke, so spricht man von einer Sturmböe.
In der Regel sind mit einem Sturm auch starke Regenfälle verbunden, weshalb die Bezeichnung umgangssprachlich oft als Synonym für einen schweren Schauer oder ein Gewitter verwendet wird, beide stellen jedoch nur Begleiterscheinungen bzw. Spezialfälle eines Sturms dar. Auf See ist für den windbedingt hohen Wellengang ebenfalls die Bezeichnung Sturm gebräuchlich, mit einer geringeren Betonung auf den meist gleichzeitigen Niederschlägen. Je nachdem, was ein Sturm aufwirbelt bzw. womit er zusammen auftritt, spricht man des Weiteren von einem Schneesturm, Hagelsturm, Sandsturm (Buran) oder Staubsturm. In Gebirgen entstehen Föhnstürme als Trockenwindereignis.
Auch eine Unterscheidung nach der Jahreszeit wird manchmal genutzt, man spricht dann beispielsweise von einem Wintersturm. Solche Unterscheidungen sind insbesondere bei land- und forstwirtschaftlichen Schäden in der Folgenabschätzung von Bedeutung (etwa Ernteausfälle nach Überschwemmungen, Windbruch und Borkenkäfergefahr).
Weitere Sturmarten sind der Tornado, gelegentlich (Klein-)Trombe, Windhose, Wasserhose oder Twister genannt, sowie der Schneesturm Blizzard.
In Küstenregionen kann es durch das Zusammenwirken von Sturm und Gezeiten zu Sturmfluten kommen.

Entstehung und Erscheinung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sturmwinde können entstehen, wenn hohe Druckgradienten (hohe Druckunterschiede auf relativ kurzer Distanz) auftreten. Diese sind als Sturmtief häufig im Einflussbereich starker Tiefdruckgebiete vorhanden. Ferner können Sturmwinde durch topographisch bedingte Kanalisierung des Windes entstehen, zum Beispiel als Talwind in engen Tälern.
Stürme treten häufig über dem Meer auf, da dort weniger Bodenreibung vorhanden ist. So können sich die Winde besser entfalten als auf dem Festland und erreichen wesentlich häufiger Sturmstärke. Zudem können tropische Wirbelstürme, also Hurrikane und Taifune, nur über dem Meer entstehen und schwächen sich über Landmassen rasch ab.
Darüber hinaus können Gewitter auch durch elektrische Aktivitäten in der Atmosphäre verursacht werden. Blitze sind ein häufiges Zeichen für ein nahes Gewitter. Ein Blitz entsteht, wenn ein Elektronenfluss von einem Ort mit hoher elektrischer Ladung zu einem Ort mit niedriger elektrischer Ladung stattfindet.[1] Dies geschieht, wenn warme Luft schnell aufsteigt und abkühlt, wodurch ein Unterschied in der elektrischen Ladung in der Atmosphäre entsteht. Blitze sind ein häufiges Phänomen bei Sommergewittern und können gefährlich sein, wenn sie sich in Ihrem Weg befinden.

Siehe auch: Perfekter Sturm
Gefahren, Schäden und Sturmversicherung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Sturmschaden in der Hohen Tatra, Slowakei
 Ein aufziehender Sturm über der Nordsee vor Sylt
Direkte Sturmschäden betreffen vor allem das Abdecken von Dächern oder andere Windverfrachtungen, bei waldreichen Gebieten kommt der Sachschaden durch umgeworfene Bäume hinzu (Sturmholz). Von Bedeutung sind auch indirekte Schäden, zum Beispiel durch die Ablagerungen von Sand auf Landwirtschaftsflächen bei einem Sandsturm oder Hagelschäden. Für Menschen geht die größte Gefahr von herumfliegenden Gegenständen, herabfallenden Ästen und umfallenden Bäumen, sowie gegebenenfalls von beschädigten oberirdischen Stromleitungen aus, so dass es in der Regel am sichersten ist, sich für die Dauer eines Sturms im Inneren von Gebäuden aufzuhalten.
Viele Versicherungsgesellschaften bezahlen einen Sturmschaden – bei abgeschlossener Sturmschadensversicherung – erst, wenn der Wind nachweislich Windstärke 8 (stürmischer Wind, der Versicherungsbegriff „Sturm“ ist hier anders zu interpretieren) erreicht hat. Unter Sturm verstehen die allgemeinen Versicherungsbedingungen für Wohngebäude (Deutschland etwa § 8 VGB 88) eine wetterbedingte Luftbewegung von mindestens Windstärke 8. Ähnlich ist die Definition im deutschen § 3 Abs. 3 a FEVB, wonach es sich um eine atmosphärisch bedingte Luftbewegung von mindestens Windstärke 8 nach Beaufort handeln muss. Damit weicht der versicherungsrechtliche Begriff von den meteorologischen Begrifflichkeiten ab. Stärke 8 bedeutet nach der maßgeblichen Beaufortskala „stürmischer Wind, der Zweige von Bäumen bricht und das Gehen im Freien erheblich erschwert“.
Der Versicherungsnehmer einer Gebäudeversicherung, der das Vorliegen eines Sturms behauptet, kann in Grenzfällen Beweisschwierigkeiten ausgesetzt sein. Zum Nachweis eines Sturmschadens ist es freilich nicht erforderlich, dass der Beweis für ein direktes Auftreffen einer Luftbewegung von mindestens Windstärke 8 auf das versicherte Gebäude erbracht wird. Viele neuere Versicherungsbedingungen lassen genügen, dass (auch) in der Nachbarschaft Sturmschäden aufgetreten sind. Ansonsten genügt nach Ansicht des Oberlandesgerichts Karlsruhe sogar, dass am Gebäude von Luftbewegungen verursachte Schäden aufgetreten sind und in seiner näheren Umgebung zu gleicher Zeit ein Sturm der Windstärke 8 aufgetreten ist.[2]
In der Schifffahrt kann bei Sturm das Abwettern Gefahren vermeiden. Eine besondere Gefahr besteht beim Containertransport, wo Verluste auf See immer wieder vorkommen. An der Verbesserung der Situation werde angeblich bereits seit Jahren gearbeitet. Sowohl für die Freizeitschifffahrt als auch die Berufsschifffahrt bestehen in vielen Ländern offizielle Sturmwarndienste, die für die Schiffsführer über unterschiedliche technische Medien eine offizielle Sturmwarnung herausgeben.

Historische Sturmereignisse und deren Schäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bedeutende Sturmkatastrophen in Deutschland:

13. November 1972: Orkan Quimburga, 245 km/h (Brocken), über England, Benelux, Norddeutschland, 73 Tote, Schaden ca. 1,34 Mrd. DM
25.–26. Januar 1990: Orkan Daria, 130 km/h, 8 Tote in Deutschland, Schaden ca. 4,4 Mrd. Euro
27. Februar 1990 Orkan Vivian, 64 Todesopfer, 1,5 Mrd. Euro versicherter Schaden in Deutschland
28. Februar – 1. März 1990 Orkan Wiebke 35 Todesopfer, 1,5 Mrd. Euro versicherter Schaden
26. Dezember 1999: Orkan Lothar, 272 km/h (Hohentwiel), 13 Todesopfer in Deutschland und weitere in der Schadensbeseitigung, Schaden ca. 1,2 Mrd. Euro
18. Januar 2007: Orkan Kyrill, 200 km/h (Wendelstein), 13 Todesopfer und weitere in der Schadensbeseitigung, Schadenshöhe 2,3 Mrd. Euro
31. März – 1. April 2015: Orkan Niklas, 192 km/h (Zugspitze), 9 Todesopfer, Schadenshöhe ca. 750 Millionen Euro
18. Januar 2018: Sturmtief Friederike, 205 km/h als Spitzenbö (Brocken), 8 Todesopfer, Schadenhöhe (geschätzt) 500 Millionen Euro
23. September 2018: Sturmtief Fabienne, Spitzenböen bis 158 km/h[3]
9.–11. Februar 2020 Orkan Sabine, 178 km/h als Spitzenbö (Feldberg), 4 Tote, Schadenhöhe (geschätzt) 600 Millionen Euro
Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bedeutende Sturmkatastrophen in Österreich:[4][5][6]

8. November 1982, der „Jahrhundertföhn“[7]
Februar/März 1990 Vivian und Wiebke (Spitzen Wiebke mit 147 km/h (Hörsching), gemeinsamer Schaden drei Milliarden Schilling (ca. 218 Mio. Euro))
5. April 1997, verbunden mit starken Schneefällen in den nächsten Tagen
5. Februar 1999, Lara mit Sturmspitzen von 130 km/h (Flughafen Wien)
26. Dezember 1999, Orkan Lothar
19. März 2001, Sturmtief Emma (eine Tote und zwei Schwerverletzte in Niederösterreich)
15. Dezember 2005, Sturmtief Dorian
18. Januar 2007 Orkan Kyrill, 216 km/h (Gaisberg), 100 Millionen Euro Schaden, zahlreiche Todesopfer in der Schadensbeseitigung
26.–27. Jänner 2008 Sturmtief Paula, 230 km/h (Schneeberg), große Schäden insbesondere in der Steiermark
1.–2. März 2008 Emma, 222 km/h (Wendelstein)
29. Oktober 2017, Sturmtief Herwart, bis zu 179 km/h, tausende Haushalte ohne Strom, große Schäden in ganz Österreich
21. bis zum 25. Juni 2021 schwere Unwetter mit großem Hagel in Ober- und Niederösterreich, später in der Steiermark[8]
Weltweit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die weltweit größten Versicherungsfälle:

Hurrikan Katrina 2005: 125 Mrd. USD. Der Versicherungsschaden belief sich auf 62,2 Mrd. USD.[9]
Hurrikan Andrew 1992: über 20 Mrd. USD[10]
Taifun Mireille 1991: über 7 Mrd. USD[10]
Orkantief Daria 1990: über 6 Mrd. USD[10]
Orkantief Lothar 1999: über 6 Mrd. USD[10]
Hurrikan Hugo 1989: fast 6 Mrd. USD[10]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Sturm – Album mit Bildern, Videos und Audiodateien
Wikiquote: Sturm – Zitate 
Wiktionary: Sturm – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Winterstürme in Deutschland, Saevert's Naturgewalten
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Infoterio: La ciencia de las tormentas eléctricas: comprendiendo los fenómenos atmosféricos. Abgerufen am 23. Januar 2023. 

↑ OLG Karlsruhe, Urteil vom 12. April 2005, Az. 12 U 251/04, Volltext.

↑ Sturmtief Fabienne bringt am 23. September 2018 Sturm und Regen auf den Internetseiten des Deutschen Wetterdienstes (PDF-Datei), abgerufen am 11. Oktober 2020

↑ Definitionen & Übersicht der letzten Jahrzehnte zu Starksturmereignissen in Österreich, Analysen von Extremwetterereignissen aus Österreich 2002–2006, unwetterstatistik.at

↑ Seit 1990: Immer wieder starke Stürme in NÖ (Memento vom 17. Juli 2012 im Internet Archive)

↑ Mächtigste Stürme über Österreich 1990 bis 2005, Salzburger Nachrichten online, 18. Jänner 2007

↑ K. Frey: Der „Jahrhundertföhn“ vom 8. November 1982. Eine synoptische Betrachtung. In: Meteorologische Rundschau 37 (1984), S. 209–220

↑ Großer Hagel und über 240.000 Blitzentladungen in wenigen Tagen. Abgerufen am 17. Juli 2021. 

↑ Wetterlexikon - Hurrikan Eintrag auf wetter.net

↑ a b c d e Natur- und anthropologische Katastrophen 2001: Man-made-Schäden einer neuen Dimension. In: sigma 1/2002, Schweizerische Rückversicherungs-Gesellschaft, S. 23 (Webdokument (Memento des Originals vom 7. Februar 2022 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.swissre.bb, PDF)


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4058271-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Sturm&oldid=231882677“
Kategorien: SturmFlugmeteorologieVersteckte Kategorie: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-01



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansAkanالعربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBrezhonegCatalàᏣᎳᎩČeštinaЧӑвашлаDanskDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLombardLietuviųLatviešuМакедонскиМонголमराठीBahasa MelayuمازِرونیNāhuatlनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийСаха тылаSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkçeТатарча / tatarçaTwiУкраїнськаاردوVènetoTiếng ViệtWalon吴语მარგალურიYorùbá中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 16. März 2023 um 19:34 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Sturm




Orkan – Wikipedia












































Orkan

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Orkan (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Zyklon Rebekka in Westeuropa (2000)
Als Orkan werden im weiteren Sinn Winde mit der Stärke 12 auf der Beaufortskala bezeichnet, im engeren Sinn werden darunter Nordatlantiktiefs verstanden, in denen solche Winde mit der Stärke 12 auftreten.
Früher wurden alle Winde mit Orkanstärke als Orkane bezeichnet. Winde mit Orkanstärke können zum Beispiel in tropischen Wirbelstürmen, in kräftigen außertropischen Tiefdruckgebieten, in Tornados und in Downbursts auftreten. Heute werden nur noch nordatlantische Tiefdruckgebiete mit Winden in Orkanstärke als „Orkan“ bezeichnet.

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie
2 Entstehung
3 Nennenswerte Orkane im engeren Sinn
4 Wirtschaftliche Folgen
5 Siehe auch
6 Einzelnachweise


Etymologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Wort „Orkan“ ist eine etymologische Dublette des Wortes „Hurrikan“: beide gehen letztlich wohl auf die Sprache der Taíno, der Ureinwohner der Großen Antillen, zurück. Denkbar, aber nicht bewiesen, ist ein Zusammenhang des Taíno-Wortes (das erstmals 1511/1516 bei Petrus Martyr von Anghiera in der latinisierten Pluralform furacanes dokumentiert ist) mit Huracán bzw. Hun-r-akan, dem Namen einer unter anderem für schwere Stürme verantwortlichen Gottheit der Maya des mittelamerikanischen Festlands, die mit den Taíno allerdings sprachlich nicht verwandt und auch kulturell sehr verschieden waren.[1][2]
Über das Spanische (huracán, erstmals 1526 bezeugt) gelangte dieses Wort noch im 16. Jahrhundert ins Portugiesische (furacão), Englische (hurricane) und Französische (ouragan), im späten 17. Jahrhundert dann über das Niederländische (orkaan; in dieser Schreibung erstmals 1676 bezeugt, zuvor aber auch schon in Formen wie uracaen, horkaen und orancaen) als „Orkan“ schließlich auch ins Deutsche (erstmals 1669)[3][4] und erfreute sich hier in der Folge einiger Beliebtheit in der Barockdichtung, was wiederum den für seine Aversion gegen Fremdwörter bekannten Philipp von Zesen vorschlagen ließ, statt „Orkan“ besser „Höllensturm“ zu schreiben. Diese Eindeutschung (die ihrerseits wohl an den Orcus der römischen Mythologie anknüpft) konnte sich jedoch – anders als einige andere Zesensche Wortschöpfungen wie Anschrift für Adresse oder Leidenschaft für Passion – nicht durchsetzen; im Gegenteil entwickelte sich „Orkan“ auch in der deutschen Wissenschafts- und Alltagssprache zur heute kaum mehr als Fremdwort wahrgenommenen Standardbezeichnung für die atlantischen Stürme, die besonders im Herbst und Winter über Europa hinwegfegen.[5] Als „Hurrikan“ (im 19. Jahrhundert aus dem Englischen entlehnt, zuvor in Formen wie Furacan allenfalls als Exotismus in Reisebeschreibungen anzutreffen) werden heute hingegen die tropischen Wirbelstürme des Nordatlantiks sowie des östlichen Pazifiks bezeichnet.[6][7]

Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Orkane im engeren Sinn, also außertropische Tiefdruckgebiete, entstehen vor allem im Herbst und Winter, da in dieser Zeit die Temperaturunterschiede zwischen der Polarregion und den Tropen besonders groß sind. Wenn diese Luftmassen aufeinandertreffen (Okklusion), entstehen starke Stürme.
Auf dem Festland sind außer auf exponierten Berggipfeln, Inseln und Küstengebieten mittlere Winde mit Orkanstärke wegen der erhöhten Bodenreibung selten. Meist werden dort solch hohe Windgeschwindigkeiten nur in Böen erreicht.
Der Orkan bzw. die Orkanböe ist per Definition zu unterscheiden vom orkanartigen Sturm bzw. der orkanartigen Böe, bei denen nur eine Windstärke 11 auf der Beaufortskala erreicht wird.

Nennenswerte Orkane im engeren Sinn[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Luciaflut, 13./14. Dezember 1287
Zweite Marcellusflut, 15./17. Januar 1362
Burchardiflut, 11./12. Oktober 1634
Großer Sturm von 1703, Dezember 1703
Märzorkan 1876, März 1876 – Spitzengeschwindigkeit: ca. 170 km/h
Augustorkan 1956, 25. August 1956 – Spitzengeschwindigkeit im Flachland über 120 km/h[8]
Sturmflut 1962, 16./17. Februar 1962
Adolph-Bermpohl-Orkan, 23. Februar 1967 – schwerster bis heute bekannter Orkan an der deutschen Nordseeküste und in der Deutschen Bucht. Mittlere Windgeschwindigkeit über mehrere Stunden: 149 km/h (Helgoland), Spitzenböen konnten nicht gemessen werden;[9] vermutlich deutlich über 200 km/h.
Quimburga (Niedersachsenorkan), 13. November 1972 – Spitzengeschwindigkeit: 245 km/h
Capella, 3. Januar 1976 – Spitzengeschwindigkeit: 145 km/h
Westeuropa-Orkan, 15./16. Oktober 1987
Daria, 26. Januar 1990 – Spitzengeschwindigkeit: 200 km/h
Vivian, 25.–27. Februar 1990 – Spitzengeschwindigkeit: 268 km/h
Wiebke, 28. Februar/1. März 1990 – Spitzengeschwindigkeit: 285 km/h
Anatol, 2./3. Dezember 1999 – Spitzengeschwindigkeit: 183 km/h
Lothar, 26. Dezember 1999 – Spitzengeschwindigkeit: 272 km/h
Jeanett, 26./27. Oktober 2002 – Spitzengeschwindigkeit 183 km/h
Gudrun, 8./9. Januar 2005 – Spitzengeschwindigkeit: 151 km/h
Kyrill, 18. Januar 2007 – Spitzengeschwindigkeit: 225 km/h
Tilo, 9. November 2007 – Spitzengeschwindigkeit: 137 km/h
Paula, 26./27. Januar 2008 – Spitzengeschwindigkeit: 230 km/h
Emma, 1./2. März 2008 – Spitzengeschwindigkeit: 236 km/h
Xynthia, 25.–28. Februar 2010 – Spitzengeschwindigkeit: 238 km/h
Joachim, 16. Dezember 2011 – Spitzengeschwindigkeit 212 km/h
Andrea, 5. Januar 2012 – Spitzengeschwindigkeit: 270 km/h (Meteomedia, Konkordiahütte)
Christian, 27./28. Oktober 2013 – Spitzengeschwindigkeit: 171 km/h (St. Peter-Ording)
Xaver, 5./6. Dezember 2013 – Spitzengeschwindigkeit: 229 km/h (Aonach Mòr, Schottland)
Niklas, 29. März–1. April 2015 – Spitzengeschwindigkeit: 213 km/h (Zugspitze)
Egon, 12./13. Januar 2017 – Spitzengeschwindigkeit: 140 km/h (Deutschland), 154 km/h (Säntis, Schweiz)[10]
Friederike, 18. Januar 2018 – Spitzengeschwindigkeit: 204 km/h (Brocken)[11]
Sabine, 9./10. Februar 2020 – Spitzengeschwindigkeit: 219 km/h (Cap Corse, Frankreich)
Zeynep, 18./19. Februar 2022 – Spitzengeschwindigkeit: 196 km/h
Wirtschaftliche Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Globales Ausmaß Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

 Sturmschaden im Sauerland (Schmallenberg) vom 18. Jan. 2007
Die wirtschaftlichen Folgen von Orkanen können auf einzelne Gebiete beschränkt sein, aber auch große Regionen treffen. Materielle Schäden lassen sich in direkte Schäden (Gebäude, Infrastruktur, Wälder, Automobile usw.) und indirekte Schäden (Aufräumarbeiten, Produktionsausfälle, Folgekosten usw.) unterteilen. Nicht alle Schäden sind versichert, so dass der Gesamtschaden oft mehr als doppelt so hoch ist wie der versicherte Schaden.[12] Durch die Entwicklung der Informationstechnik hat sich die systematische Erfassung der Schäden in den letzten Jahrzehnten wesentlich verbessert. Bei Aussagen im Rahmen der Kontroverse um die globale Erwärmung ist zu beachten, dass es Unterschiede zwischen persönlichen Beobachtungen, der tatsächlichen Häufigkeit und den bezifferten Schäden gibt. Die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft schreibt dazu: „Verglichen mit vielen Regionen der Welt, werden Deutschland und die anderen Länder Mitteleuropas von Naturgefahren nicht übermäßig bedroht. … Die außerordentlich hohe Besiedlungsdichte und die enormen volkswirtschaftlichen Wertekonzentrationen führen dazu, daß nahezu jedes größere Naturereignis zu einem Schadenereignis – und häufig genug auch zu einer wirklichen Naturkatastrophe – wird.“[13]
Beispiele aus Deutschland sind:

Das Orkantief Quimburga am 13. November 1972 richtete in Deutschland einen Sachschaden von damals 1,34 Mrd. DM (in heutiger Kaufkraft 2,23 Mrd. Euro) an.
Durch den Orkan Kyrill wurden am 18. Januar 2007 bundesweit nach den Daten des Deutschen Forstwirtschaftsrates (DFWR) fast 20 Millionen Kubikmeter Holz vernichtet. Grob hochgerechnet dürfte das mehr als 40 Millionen Bäumen entsprechen. In den Wäldern Nordrhein-Westfalens richtete Kyrill den größten dort jemals festgestellten Schaden an. Besonders betroffen war das Sauer- und Siegerland. Nach den Angaben des Landesbetriebs Forst und Holz knickte er in NRW rund 25 Millionen Bäume um.[14] Nach den Angaben des Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) vom November 2008 zahlten die deutschen Versicherer für über 2,3 Millionen Schadensfälle rund 2,4 Milliarden Euro an ihre Kunden aus.[15]
In Deutschland sehen Gebäudeversicherungsverträge regelmäßig eine Haftung für Sturmschäden vor. Unter Sturm verstehen die Allgemeinen Versicherungsbedingungen für Wohngebäude (§ 8 VGB 88) eine wetterbedingte Luftbewegung von mindestens Windstärke 8. Ähnlich ist die Definition in § 3 Abs. 3 a FEVB, wonach es sich um eine atmosphärisch bedingte Luftbewegung von mindestens Windstärke 8 nach Beaufort handeln muss. Damit weicht der versicherungsrechtliche Begriff von den meteorologischen Begrifflichkeiten ab. Stärke 8 bedeutet nach der maßgeblichen Beaufortskala „stürmischer Wind, der Zweige von Bäumen bricht und das Gehen im Freien erheblich erschwert“. Der Versicherungsnehmer einer Gebäudeversicherung, der das Vorliegen eines Sturms behauptet, kann in Grenzfällen Nachweisschwierigkeiten ausgesetzt sein. Zum Nachweis eines Sturmschadens ist es freilich nicht erforderlich, dass der Beweis für ein direktes Auftreffen einer Luftbewegung von mindestens Windstärke 8 auf das versicherte Gebäude erbracht wird. Ausreichend ist nach Ansicht des Oberlandesgerichts Karlsruhe,[16] dass am Gebäude von Luftbewegungen verursachte Schäden aufgetreten sind und in seiner näheren Umgebung zu gleicher Zeit ein Sturm der Windstärke 8 aufgetreten ist.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der Winde und Windsysteme
Liste von Wetterereignissen in Europa
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Artikel huracan. In: Georg Friederici: Amerikanistisches Wörterbuch. Cram, de Gruyter & Co, Hamburg 1947, S. 304–306.

↑ C.H. de Goeje: Nouvel examen des langues des antilles avec notes sur les langues arawak-maipure ete caribes et vocabulaires shebayo et guyana (Guyane). Société des Américanistes, Paris 1939, S. 12.

↑ orkaan. In: Marlies Philippa u. a.: Etymologisch Woordenboek van het Nederlands. Amsterdam University Press, Amsterdam 2003–2009.

↑ Orkan. In: Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache.

↑ Orkan. In: Trübner's deutsches Wörterbuch. im Auftrag der Arbeitsgemeinschaft für deutsche Wortforschung hrsg. von Alfred Götze, weitergeführt von Walter Mitzka, Band 5 (O-R), Walter de Gruyter, Berlin 1954, S. 34–35.

↑ Hurrikan. In: Herbert Schmid u. a.: Deutsches Fremdwörterbuch. 2. Auflage. Band 7 (habilitieren–hysterisch), de Gruyter, Berlin/ New York 2011, S. 506–508.

↑ Hurrikan. In: Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache.

↑ Schreckensbilanz: Orkan fordert 24 Tote, 160 Verletzte. In: Hamburger Abendblatt. 27. August 1956, abgerufen am 30. Juli 2015.

↑ Orkaner, stærke storme og stormfloder. (Memento vom 13. April 2016 im Internet Archive) In: Nationalt Risikobillede. S. 9. (dänisch)

↑ Wetterbericht. SRF Meteo, abgerufen am 14. Januar 2017. 

↑ Windböen am 18.01.2018, 6std (km/h). Kachelmannwetter.com, abgerufen am 19. Januar 2018. 

↑ Karlsruher Institut für Technologie (KIT) – Sturmschadenrisiko abgerufen am 7. Mai 2010.

↑ Münchener RückversicherungsGesellschaft: Naturkatastrophen in Deutschland - Schadenerfahrungen und Schadenpotentiale., München 1999, abgerufen am 29. Oktober 2018

↑ Tagesschau, vom 22. Januar 2007 (tagesschau.de-Archiv).

↑ Pressemeldung GDV vom 7. November 2008 (Memento vom 25. März 2010 im Internet Archive)Vorlage:Webarchiv/Wartung/veraltete Parameter Fehler bei Vorlage:Webarchiv: enWP-Wert im Parameter 'url'.

↑ OLG Karlsruhe, Urteil vom 12. April 2005, Az. 12 U 251/04, Volltext.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4225130-8 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Orkan&oldid=230586142“
Kategorie: OrkanVersteckte Kategorien: Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/veraltete ParameterWikipedia:Lückenhaft



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AfrikaansEnglishEspañolEuskaraFrançaisHrvatskiLietuviųLatviešuNederlandsPolskiPortuguêsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishTiếng Việt
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 5. Februar 2023 um 19:06 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Orkan




Trog (Meteorologie) – Wikipedia




































Trog (Meteorologie)

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Trogorkan)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Troglage ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zur Troglage als Bauform siehe Einschnitt (Verkehrsweg).

Ein Trog ist ein ausgedehntes Gebiet relativ geringen atmosphärischen Luftdrucks. Bei der Troglage bzw. Trogwetterlage gibt es zwei Ausprägungen: den Höhentrog und den Bodentrog.

Inhaltsverzeichnis

1 Bodentrog / Rückseitentrog

1.1 Bestimmung


2 Höhentrog

2.1 Bestimmung
2.2 Auswirkungen


3 Kurzwellentrog
4 Bedeutende Ereignisse infolge von Trogwetterlagen
5 Quellen


Bodentrog / Rückseitentrog[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Bodentrog oder auch Rückseitentrog bezeichnet Gebiete tiefen Luftdrucks an der Rückseite eines kräftigen, bereits alternden Tiefs hinter dessen Kaltfront oder Okklusion. In diesen Gebieten kommt es zu einer erneuten Vertiefung der Zyklone infolge kräftiger Aufgleitvorgänge der Luftmassen, die entstehen, wenn die Höhenwarmluft auf der Vorderseite des Tiefs gegen den Uhrzeigersinn um das Zentrum des Tiefs herumgeführt wird und auf der Rückseite in den Bereich der Kaltluft gelangt.
Bodentröge sind nicht vollständig von höherem Druck umschlossen, was sie von Tiefs unterscheidet. Außerdem weisen sie keine geschlossene Wirbelzirkulation auf. In der Regel (Nordhalbkugel) sind die Isobaren der Kaltluft „sackförmig“ weit in eine südliche Richtung hin ausgebaucht, insofern ist es das Gegenteil einer Omegawetterlage.
Die Isobaren beulen sich vom Kern des Tiefs keil- oder trogförmig aus, wobei der Bodentrog anders als eine Front keine verschiedenen Luftmassen voneinander trennt. Man spricht so lange von einem Trog, wie die Zirkulation nicht abgeschlossen ist. Sobald es im Trogbereich zu einer abgeschlossenen Zirkulation kommt und sich dadurch ein abgeschlossener Kern bildet, spricht man von einem Trogtief.

Bestimmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Nimbostratus
Ein Bodentrog kündigt sich dadurch an, dass nach Durchzug der Front nicht wie üblich ein Luftdruckanstieg erfolgt und der Wind nach vorherigem starkem Rechtdrehen wieder rückdreht, sondern der Luftdruck nach kurzem Anstieg erneut schnell weiter fällt. Der Bodentrog folgt einer Kaltfront oder Okklusion meist im Abstand von etwa 15 bis 20 Stunden und bringt dann eine erneute, wesentliche Wetterverschlechterung, die meist von sehr heftigen Windböen begleitet wird.
Die Bewölkung bei Troglagen kann sich grundsätzlich unterscheiden. Manchmal kann eine geschlossene Nimbostratusbewölkung vorherrschen, aus der lang anhaltender bis schauerartiger Niederschlag fällt. Meistens kommt es aber aufgrund der labilen Luftschichtung zu umfangreicher Kumulusbildung mit Schauer- und Gewitterzellen.

Höhentrog[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 3. Rossby-Wellen im Jetstream: a, b: Einsetzende Wellenbildungc: Beginnende Abtrennung eines Kaltlufttropfens blau/orange: kalte/warme Luftmassen
 Eine schematische Rossby-Welle bildet Rücken und Tröge aus.
Der Höhentrog entsteht durch Mäanderung der Jetstreams. Dabei besteht der Höhentrog aus hochreichender Kaltluft, meist polaren Ursprungs. Beult sich der Jetstream nach Süden aus, so entsteht ein Höhentrog. Beult sich der Jetstream nach Norden aus, so entsteht ein Höhenkeil oder Rücken.
Höhentröge befinden sich meistens in Luftschichten oberhalb von 4000 m. 
Auf einer Trogvorderseite hat der Höhenwind eine südwestliche oder südliche Strömung. Hierbei wird Warmluft nach Nordosten oder Norden transportiert. Auf der Trogrückseite hat der Höhenwind dagegen eine nordwestliche oder nördliche Strömung und es wird Kaltluft nach Südosten oder Süden transportiert.
Tröge und Rücken sind Effekte der Rossby-Wellen.

Bestimmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Höhentröge sind an den starken zyklonal gekrümmten Isohypsen der Höhenwetterkarte zu erkennen. Als Standardkarte wird meist die Karte der 500-hPa-Druckfläche verwendet, die im Mittel in 5500 Metern Höhe liegt.

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Hoch- und Tiefbildung am Boden hängt sehr eng mit den Höhentrögen und -rücken zusammen.

 Isobarenkarte mit Tiefdruckgebiet
In einem Höhentrog besitzen die Höhenlinien (Isohypsen) im Bereich der Trogachse eine starke Krümmung. Vor der Trogachse laufen die Strömungslinien enger zusammen, sie konvergieren. Dadurch nimmt die Windgeschwindigkeit im Bereich der Trogachse zu. Aufgrund der starken Krümmung der Strömungslinien im Bereich der Trogachse wird die Luftmasse abgebremst, was dazu führt, dass sich die Luftmassen vor der Krümmung stauen. Die sich stauenden Luftmassen werden hauptsächlich nach unten abtransportiert, weil nach oben hin das Ende der Troposphäre einen Abtransport verhindert. Absinkende Luftmassen bedeuten am Boden einen steigenden Luftdruck, wodurch auf der Rückseite eines Trogs ein Hochdruckgebiet entsteht.
Hinter der Trogachse nimmt die Krümmung der Stromlinien rasch ab, und die Strömungslinien laufen auseinander, sie divergieren. Dadurch werden am Ausgang des Höhentroges mehr Luftmassen abtransportiert, wodurch es zu einem Massemangel kommt. Als Ausgleich strömen Luftmassen von unten nach. Aufsteigende Luftmassen lassen den Luftdruck am Boden fallen, und es entsteht am Boden ein Tiefdruckgebiet. So sind Tiefdruckgebiete am Boden auf der Vorderseite von Trögen durch die Hebung der Luftmassen sehr wetteraktiv und vertiefen sich hier stark. Für Fronten gilt das Gleiche.
Auch nach der Hoch- und Tiefbildung steuern Höhentröge die Verlagerung der bodennahen Drucksysteme. So verlagern sich bodennahe Tiefs in Abhängigkeit von der Achsenneigung des Höhentrogs zum Tief: Eine vertikale Achsneigung führt zu einem stationären Tief, eine ostwärts geneigte Achse führt zur Entwicklung eines Tiefs bzw. verlagert ein existierendes Tief ostwärts. Eine Rückwärtsneigung der Achse führt analog zur Verlagerung nach Westen bzw. Abschwächung des Tiefs.

Kurzwellentrog[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
An der Grenze zur Warmluft entstehen Kurzwellentröge als kleinere Ausbeulungen am Rande der großräumigen Ausbeulung. Als kleinräumige Tiefdruckgebiete ziehen sie in rascher Folge entlang des Jetstreams nach Nordosten. Sie sind schwerer zu erkennen. Sie sind meistens recht wetterwirksam und können zu Regenfällen, Schnee, heftigen Gewittern und Tornados führen.

Bedeutende Ereignisse infolge von Trogwetterlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Hochwasser in West- und Mitteleuropa 2021, bei dem es sich gemessen an der Todeszahl in Deutschland um die schwerste Naturkatastrophe seit der Sturmflut 1962 handelte, wurde von einer Trogwetterlage ausgelöst.

Quellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Karl-Heinz Bock, Ralf Brauner, Frank-Ulrich Dentler: Seewetter, DSV-Verlag GmbH, Deutscher Segler-Verband-Verlag GmbH, 2009, ISBN 978-3884123676
Tiefdruckgebiet im Wetter-Lexikon von WetterOnline
Trog bei wissen.de
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Trog_(Meteorologie)&oldid=231342187“
Kategorie: Druckgebiete und Fronten



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAsturianuCatalàČeštinaEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LombardNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSimple EnglishSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng Việt吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 28. Februar 2023 um 17:12 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Trogorkan




Tornado – Wikipedia












































Tornado

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt den Sturm-Typ Tornado. Weitere Bedeutungen finden sich unter Tornado (Begriffsklärung).




Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.

 Tornado in der kanadischen Provinz Manitoba, 2007.
 Video-Aufnahme eines Tornados im Süden von Indiana (März 2012)
Ein Tornado (von spanisch tornar, zu dt. „umkehren, wenden, (sich) drehen“, aus dem lateinischen tornare, mit gleicher Wortbedeutung[1]), auch Großtrombe, Wind- oder Wasserhose, ist ein kleinräumiger Luftwirbel in der Erdatmosphäre mit annähernd senkrechter Drehachse. Er hängt zusammen mit konvektiver Bewölkung (Cumulus und Cumulonimbus) und unterscheidet sich damit von Kleintromben (Staubteufeln). Der Wirbel erstreckt sich durchgehend vom Boden bis zur Wolkenuntergrenze, muss dabei aber nicht durchweg kondensiert sein. Diese Definition geht auf Alfred Wegener (1917) zurück und ist heute noch allgemein anerkannt. Die Bezeichnung Tornado wurde jedoch bereits vorher für Luftwirbel verwendet, und zwar mindestens seit dem 18. Jahrhundert.[2]
Die Benennungen Wind- und Wasserhose (engl.: Waterspout) bezeichnen im deutschen Sprachraum einen Tornado über Land beziehungsweise über größeren Wasserflächen (Meer, große Binnenseen).
Die Benennung Windhose – in der älteren Literatur noch wohldefiniert (Wegener) – wurde in der jüngeren Vergangenheit vermehrt undifferenziert für verschiedene Phänomene im Zusammenhang mit plötzlich auftretenden starken Winden verwendet (zum Beispiel Downburst) oder fälschlich auf Kleintromben bezogen. Zudem wurde der Eindruck eines Unterschieds zwischen großen Tornados in Nordamerika und kleinen Windhosen in Europa erweckt. Ein Unterschied zwischen Windhosen und Tornados besteht jedoch weder bezüglich ihrer physikalischen Natur noch bezüglich ihrer Stärke.

Inhaltsverzeichnis

1 Entstehung

1.1 Grundlagen
1.2 Tornadotypen

1.2.1 Mesozyklonale Tornados
1.2.2 Nicht-mesozyklonale Tornados




2 Phänomenologie

2.1 Größe und Aussehen
2.2 Klassifizierung
2.3 Auswirkungen und Schäden


3 Klimatologie

3.1 Dauer und Geschwindigkeiten
3.2 Jahres- und tageszeitliches Auftreten
3.3 Verbreitung und Häufigkeit


4 Bedeutende Tornadoereignisse
5 Tornadoforschung

5.1 Geschichtlicher Kontext
5.2 Allgemeines
5.3 Schutz der Bevölkerung


6 Literatur
7 Medien
8 Einzelnachweise
9 Weblinks


Entstehung
 Ein junger Tornado. Der sichtbare Teil des Rüssels hat zwar noch nicht den Boden erreicht, die (schlecht erkennbare) Staubwolke am Boden zeigt aber an, dass der Luftwirbel schon bis nach unten reicht.
Die Entstehung von Tornados ist sehr komplex und bis heute ein aktueller Forschungsgegenstand. Trotz offener Fragen in Bezug auf Details sind die Voraussetzungen und die prinzipiellen Mechanismen der Tornadogenese recht gut bekannt. Unter den entsprechenden Bedingungen können sich Tornados an jedem Ort während des ganzen Jahres bilden. Trotzdem gibt es sowohl räumliche als auch jahres- und tageszeitliche Schwerpunkte, welche unter Klimatologie weiter unten näher beschrieben sind.

Grundlagen
Für die Entstehung eines Tornados müssen zunächst die Voraussetzungen für hochreichende Feuchtekonvektion gegeben sein. Diese sind bedingte Labilität, also eine hinreichend starke vertikale Temperaturabnahme, genügendes Feuchteangebot (latente Wärme) in den unteren 1–2 km der Atmosphäre sowie Hebung der Luftmasse, um die Feuchtekonvektion auszulösen. Hebungsmechanismen können thermischer (Sonneneinstrahlung) oder dynamischer (Fronten) Natur sein. Wesentlicher Energielieferant solcher Stürme und Gewitter allgemein ist die im Wasserdampf der feuchten Luftmasse gespeicherte latente Wärme, welche bei der Kondensation freigesetzt wird. Erst diese zusätzliche Wärmemenge ermöglicht ein hochreichend freies Aufsteigen der Luft (Feuchtekonvektion), da die Atmosphäre gegenüber trockener Konvektion, abgesehen von bodennaher Überhitzung, stabil ist. Im letzteren Fall kann es lediglich zur Bildung von Kleintromben kommen. An der Böenfront eines Schauers oder Gewitters können Kleintromben, die sogenannten Böenfrontwirbel oder Gustnados, entstehen. Diese können sich zu Tornados entwickeln, sofern sie Kontakt zu dem feuchtkonvektiven Aufwind bekommen und so verstärkt werden.

Tornadotypen
Hinsichtlich der Entstehungsweise lassen sich zwei Klassen von Tornados unterscheiden:

Mesozyklonale Tornados
 Schematische Darstellung einer Superzelle auf der Nordhalbkugel mit Tornado
Bei mesozyklonalen Tornados tritt zu den oben beschriebenen grundlegenden Zutaten für Schauer- oder Gewitterwolken eine starke vertikale Windscherung, das heißt eine Zunahme der Windgeschwindigkeit und Änderung der Windrichtung mit der Höhe hinzu. Dieses Windprofil ermöglicht die Bildung von Gewitterzellen mit einem rotierenden Aufwind (Mesozyklone), so genannte Superzellen, welche sich durch Langlebigkeit bis zu mehreren Stunden und heftige Begleiterscheinungen, wie großen Hagel, Sturzregen und Gewitterfallböen bis über 200 km/h auszeichnen. Bei 10–20 % aller Superzellen kommt es zur Bildung von Tornados. Vielfach ist vor der Tornadoentstehung eine Absenkung der rotierenden Wolkenbasis, eine sogenannte Wallcloud (deutsch: Mauerwolke) zu beobachten. Durch die Aufwärtsbewegung im Zentrum strömt im unteren Bereich Luft zur Drehachse hin, was aufgrund des Pirouetteneffekts zu einem enormen Zuwachs der Windgeschwindigkeit zur Achse hin führt. Eine wesentliche Rolle scheint hier die Bodenreibung zu spielen; die Details der Intensivierung der Rotation bis hin zum Bodenkontakt sind aber noch nicht gänzlich verstanden. Die Drehrichtung von mesozyklonalen Tornados ist überwiegend zyklonal, das heißt entgegen dem Uhrzeigersinn auf der Nordhalbkugel und mit dem Uhrzeigersinn auf der Südhalbkugel. Dies ist aber kein unmittelbarer Effekt der Corioliskraft, denn dafür sind Tornados zu kleinräumig. Diese bestimmt vielmehr zusammen mit der Bodenreibung, welche stark orographisch beeinflusst ist, das großräumige Windprofil von Tiefdruckgebieten, in deren Bereich Tornados entstehen können. In den meisten Fällen dreht auf der Nordhalbkugel der Wind mit der Höhe nach rechts, wobei die Luft aus südlicher Richtung in die Mesozyklone einströmt, was zu zyklonaler Rotation entgegen dem Uhrzeigersinn führt. Auf der Südhalbkugel ergibt sich entsprechend ebenfalls zyklonale Rotation, dort aber im Uhrzeigersinn. Gelegentlich bildet sich neben dem zyklonal rotierenden Tornado ein weiterer, antizyklonal rotierender Tornado aus. In solchen Fällen entsteht ein weiterer Aufwindbereich, in dem sich konvektive Wolken bilden. Dieser Aufwindbereich wird vom hinteren rechten Hauptaufwind mitgerissen, wodurch eine sogenannte Antimesozyklone entsteht, aus der sich der antizyklonal rotierende Tornado bilden kann. Eine solche Antimesozyklone ist in der Regel deutlich schwächer als die Hauptmesozyklone und zieht mit dieser mit.[3]

Nicht-mesozyklonale Tornados
Dieser Entstehungsmechanismus setzt keine Mesozyklone voraus. Vielmehr zerfällt vorhandene bodennahe horizontale Windscherung, z. B. entlang einer Konvergenzlinie in einzelne Wirbel mit vertikaler Achse, welche durch einen darüber befindlichen feuchtkonvektiven Aufwind einer Schauer- oder Gewitterwolke gestreckt und somit intensiviert werden (siehe nebenstehende Abbildung und Literatur). Dies geschieht in sonst eher windschwacher Umgebung bei gleichzeitig starker vertikaler Temperaturabnahme in den unteren Schichten. Im Gegensatz zu Mesozyklonen reicht hier die Rotation nicht weit über die Wolkenbasis hinaus. Die Bindung an Linien mit horizontaler Windscherung, (Konvergenz), welche oft gleichzeitig den Hebungsantrieb für die Feuchtekonvektion darstellt, erzeugt nicht selten entlang der Linie angeordnete Familien von Großtromben.[4] Zu diesem eher schwächeren nicht-mesozyklonalen Tornadotyp zählen auch die meisten Wasserhosen, aber es können auf diese Weise auch Tornados über Land entstehen – im Englischen Landspout genannt. Der Drehsinn von nicht-mesozyklonalen Tornados zeigt eine weniger starke Präferenz für zyklonale Rotation.
Kaltlufttromben hingegen ereignen sich in Verbindung mit konvektiven Wolken, welche sich innerhalb eines Kaltluftreservoirs in Umgebungen mit verhältnismäßig wenig Windscherung in der Höhe entwickeln.[5] Sie erreichen nur sehr selten den Boden, aber manchmal kommt es zu einem Touchdown und sie werden zu schwachen, kurzlebigen Tornados.[6]

Phänomenologie
Größe und Aussehen
 Tornado auf dem Meer (Wasserhose)
 Multivortex-Tornado über Dallas, Texas, 1957
Im Anfangsstadium ist ein Tornado zunächst fast unsichtbar. Erst wenn im Inneren des Wirbels durch den Druckabfall und die damit einhergehende adiabatische Abkühlung Wasserdampf kondensiert oder Staub, Trümmer, Wasser und dergleichen aufgewirbelt werden, tritt der Tornado auch optisch in Erscheinung. Eine durchgehende Kondensation von der Wolke bis zum Boden ist nicht in jedem Fall zu beobachten. Eine solche von der Mutterwolke ausgehende Kondensation wird als Trichterwolke (englisch: funnel cloud) bezeichnet. Erreicht der Luftwirbel den Boden nicht, so spricht man von einer Blindtrombe. Für einen Tornado ist der Bodenkontakt des Luftwirbels entscheidend, nicht dessen durchgehende Sichtbarkeit. Sind zum Beispiel unter einer Trichterwolke Windwirkungen nachweisbar, also im Regelfall Schäden am Boden, so handelt es sich um einen Tornado. Die Gestalt des Luftwirbels ist sehr vielfältig und reicht von dünnen schlauchartigen Formen bis zu einem mehr oder weniger breiten, sich nach oben erweiternden Trichter (siehe nebenstehende Abbildungen und Weblinks). Dabei kann der Durchmesser einige Meter bis hin zu 500 m und sogar bis über 1 km betragen. Nicht selten treten – besonders bei großen Durchmessern – mehrere Wirbel auf, die um ein gemeinsames Zentrum kreisen, was als Multivortex-Tornado bezeichnet wird. Staub, Trümmer und kondensiertes Wasser können mitunter verhindern, dass ein Multivortex-Tornado als solcher erkannt wird, weil die Einzelwirbel nicht sichtbar sind.

Klassifizierung
 Zerstörungen eines F3-Tornados
Die Klassifizierung erfolgt nach der Fujita-Skala, welche über die Windgeschwindigkeit definiert ist. In der Praxis wird diese Skala aber mangels direkter Messungen anhand der vom Tornado verursachten Schäden geschätzt. Diese reichen von leichten Sturmschäden bis zur völligen Zerstörung massiver Gebäude. Bislang wurden Tornadostärken F0 bis F5 in der Realität beobachtet; physikalische Abschätzungen ergeben aus energetischen Gründen die Intensität F6 als Obergrenze. In Europa ist daneben z. B. bei TorDACH die gegenüber der Fujita-Skala doppelt so feine TORRO-Skala in Gebrauch, in den USA wurde die Fujita-Skala zur sogenannten Enhanced Fujita Scale, kurz EF-Skala, weiterentwickelt, die über die Stufen EF0 bis EF5 verfügt und die Tornados anhand von 28 Schadensindikatoren klassifiziert.

Auswirkungen und Schäden
Die Kraft eines Tornados kann vielfältige Schäden verursachen. Er kann Häuser und Autos zerstören und stellt eine Gefahr für Tiere und Menschen dar. Auch Steinhäuser sind nicht sicher. Indirekt entstehen viele Schäden durch umherfliegende Trümmer.
Hauptursache der Schäden ist der Staudruck des Windes und oberhalb von circa 300 km/h auch zunehmend indirekte Schäden durch umherfliegende Trümmer.
Die frühere Annahme, der starke Unterdruck innerhalb eines Tornados, der bis zu 100 hPa betragen kann, lasse Gebäude gleichsam explodieren, ist nicht mehr haltbar. Auf Grund ihrer hohen und auf engem Raum wechselnden Windgeschwindigkeiten stellen Tornados prinzipiell eine Gefahr für den Flugverkehr dar; Unfälle sind aber auf Grund der Kleinräumigkeit dieser Wettererscheinung selten. Zu einem spektakulären Fall kam es am 6. Oktober 1981, als der NLM-Cityhopper-Flug 431 in einen Tornado geriet und nach Abriss der rechten Tragfläche abstürzte. Alle 17 Personen an Bord starben.

Klimatologie
Dauer und Geschwindigkeiten
Die Dauer eines Tornados beträgt zwischen wenigen Sekunden und mehr als einer Stunde, durchschnittlich liegt sie unter zehn Minuten. Die Vorwärtsbewegung eines Tornados folgt der zugehörigen Mutterwolke und liegt im Schnitt bei 50 km/h, kann aber auch deutlich darunter (praktisch stationär, nicht selten bei Wasserhosen) oder darüber (bis über 100 km/h bei starker Höhenströmung) liegen. Dabei ist die Tornadospur im Wesentlichen linear mit kleineren Abweichungen, welche durch die Orographie und das lokale Windfeld in der Umgebung der Gewitterzelle bedingt sind.
Die interne Rotationsgeschwindigkeit des Windes ist jedoch meist wesentlich höher als die der linearen Bewegung und für die schweren Verwüstungen verantwortlich, die ein Tornado hinterlassen kann. Die höchste je registrierte Windgeschwindigkeit innerhalb eines Tornados wurde während des Oklahoma Tornado Outbreak am 3. Mai 1999 bei Bridge Creek, Oklahoma (USA) mit einem Doppler-Radar bestimmt. Mit 496 ± 33 km/h lag sie im oberen Bereich der Klasse F5 der Fujita-Skala; die obere Fehlergrenze reicht sogar in den F6-Bereich. Dies ist damit die höchste je gemessene Windgeschwindigkeit auf der Erdoberfläche überhaupt. Oberhalb der Erdoberfläche erreichten nur Jetstreams höhere Windgeschwindigkeiten. In der offiziellen Statistik fällt dieser Tornado aber mit Rücksicht auf den wahrscheinlichsten Wert und die Unsicherheiten unter F5.
In den USA sind etwa 88 % der beobachteten Tornados schwach (F0, F1), 11 % stark (F2, F3) und unter 1 % verheerend (F4, F5). Diese Verteilungsfunktion ist weltweit sehr ähnlich und in dieser Form von mesozyklonalen Tornados dominiert, welche das volle Intensitätsspektrum ausfüllen. Die Intensität von nicht-mesozyklonalen Tornados geht dagegen kaum über F2 hinaus.

Jahres- und tageszeitliches Auftreten
Tornados entstehen über Land am häufigsten im Frühsommer, wobei das Maximum mit zunehmenden Breitengraden später auftritt. Über Wasser wird das Maximum im Spätsommer erreicht, weil dann die Wassertemperatur und folglich die Labilität am höchsten ist. Ähnliches gilt für den Tagesgang. Tornados über Land treten am wahrscheinlichsten in den frühen Abendstunden auf, während bei Wasserhosen das Maximum in den Morgenstunden liegt. Ferner zeigt sich bei Wasserhosen ein klimatologischer Unterschied im Jahresgang, je nachdem, ob diese an Land ziehen oder über dem Wasser verbleiben. Die jahreszeitliche Verteilung für den ersten Fall gleicht der für Tornados über Land, während reine Wasserhosen das besagte Spätsommermaximum zeigen.

Verbreitung und Häufigkeit
Tornados werden weltweit überall da beobachtet, wo es Gewitter gibt. Schwerpunkte sind Regionen mit fruchtbaren Ebenen in den Subtropen bis in die gemäßigten Breiten. An erster Stelle steht der Häufigkeit nach der Mittlere Westen der USA, wo die klimatischen Bedingungen für die Bildung von schweren Gewittern und Superzellen aufgrund der weiten Ebenen (Great Plains) östlich eines Hochgebirges (Rocky Mountains) und nördlich eines tropischen Meeres (Golf von Mexiko) sehr günstig sind. Für Wetterlagen mit hohem Unwetterpotential bedingt das Gebirge relativ trockene und kühle Luftmassen im mittleren bis oberen Bereich der Troposphäre bei südwestlichen bis westlichen Winden, während in den tieferen Schichten feuchtwarme Luftmassen aus der Golfregion ungehindert nach Norden transportiert werden können. Dadurch kommt eine labile Schichtung der Atmosphäre bei einem großen Angebot latenter Wärme mit einer Richtungsscherung des Windes zusammen.

 Von einem Tornado in Oklahoma hinterlassene Zerstörungsschneise, 2013
Weitere wichtige Regionen sind Mittel-, Süd- und Osteuropa, Argentinien, Südafrika, Bengalen, Japan und Australien. Zahlreiche, wenn auch im Mittel schwächere, meist nicht-mesozyklonale Tornados treten im Bereich der Front Range (Ostrand der Rocky Mountains), in Florida und über den Britischen Inseln auf.
Jährlich werden in den USA etwa 1200 Tornados registriert, die meisten entstehen in Texas, Oklahoma, Kansas und Nebraska entlang der Tornado Alley mit etwa 500 bis 600 Fällen pro Jahr. Dies ist durch die oben genannten besonderen klimatischen Bedingungen gegeben, welche die Voraussetzungen für die Entstehung speziell von mesozyklonalen Tornados weit häufiger als in anderen Regionen bieten. Darüber hinaus gibt es in den USA mehrere regionale Häufungen, z. B. in Neuengland und in Zentral-Florida.
In Europa liegt die jährliche Zahl der Tornadobeobachtungen bei 330, davon 160 über Wasser, unter Einbeziehung der Dunkelziffer schätzungsweise bei 590 Tornados, davon geschätzt 290 Wasserhosen (2020: 800 gemeldete Ereignisse[7]). Wie in den USA sind auch die meisten europäischen Tornados schwach. Verheerende Tornados sind zwar selten, doch sind bisher acht F4- und zwei F5-Ereignisse aus Deutschland dokumentiert. Letztere wurden bereits von Alfred Wegener 1917 in einer Arbeit zur Tornadoklimatologie Europas beschrieben. Weitere verheerende Fälle sind aus Nordfrankreich, den Benelux-Staaten, Österreich, Oberitalien sowie aus der Schweiz (hier ein F4- und ein F5-Ereignis dokumentiert) bekannt.

 Wasserhose vor Usedom
In Deutschland liegt die Zahl der jährlich beobachteten Tornados bei durchschnittlich 30 bis 60 mit einer noch recht hohen Dunkelziffer vor allem schwächerer Ereignisse. Genaue Zahlen sind nur auf der Tornadoliste.de verfügbar.[8] Nach den derzeit vorliegenden Zahlen muss jährlich mit etwa fünf oder mehr F2, mit einem F3 alle zwei bis drei Jahre und alle 20 bis 30 Jahre mit einem F4 gerechnet werden. Ein F5 ist nach derzeitigen Erkenntnissen ein Jahrhundertereignis oder noch seltener.
Eine Übersicht zur räumlichen und zeitlichen Verteilung von Tornados in Deutschland und deren Intensität findet sich in den Weblinks. Generell ist festzustellen, dass das Tornadorisiko im Westen der Norddeutschen Tiefebene am höchsten ist.
In Österreich wurden im Schnitt der vergangenen 30 Jahre jährlich etwa drei Tornados beobachtet. Allerdings ist seit 2002 durch die vermehrte Spotter- und Statistiktätigkeit v. a. ehrenamtlicher Helfer eine mittlere Anzahl von etwa fünf Tornados/Jahr zu beobachten. Unter Einbezug einer möglicherweise recht hohen Dunkelziffer sowie der nach wie vor sehr unterrepräsentierten F0-Fälle könnte die tatsächliche, gemittelte, jährliche Anzahl bei bis zu zehn Tornados liegen.
Dabei treten jedes Jahr mehrere F0- und F1-Fälle auf. Im Schnitt kann zudem mit einem F2 jährlich, bzw. einmal in zwei Jahren, alle fünf bis zehn Jahre auch mit einem F3 gerechnet werden. Bisher ist auch ein F4-Tornado in Österreich dokumentiert.
Die höchste Tornadodichte ist dabei in der Südoststeiermark zu beobachten (um drei Tornados/10.000 km²/Jahr), gefolgt von dem Gebiet um den Hausruck in Oberösterreich, dem Wiener Becken, der Region um Linz, dem westlichen Weinviertel, dem Klagenfurter Becken, Bodensee-Region sowie dem Inntal im Bereich von Innsbruck.

 Tornado bei Cala Ratjada (Mallorca)
Generell ist das Auftreten von Tornados starken Schwankungen unterworfen, was sich in Häufungen (Ausbruch genannt, englisch: Outbreak) innerhalb recht kurzer Zeitspannen – oft an einem einzigen Tag – äußert, gefolgt von recht langen Abschnitten relativer Ruhe. Die Ausbrüche sind durch den engen Zusammenhang mit bestimmten Wetterlagen begründet, wo mehrere Faktoren für die Tornadoentstehung zusammenkommen (siehe oben unter Entstehung). Größere Ereignisse dieser Art mit verheerenden Tornados sind vor allem aus den USA bekannt (siehe folgenden Abschnitt). Für West- und Mitteleuropa sind hier die Jahre 1925, 1927 und 1967 zu nennen mit dem Schwerpunkt Nordfrankreich/Benelux/Nordwestdeutschland. Diese Region kann auch als europäische tornado alley angesehen werden. Der zahlenmäßig bedeutendste Ausbruch in Europa mit insgesamt 105, aber meist schwächeren Tornados (max. F2) traf am 23. November 1981 die Britischen Inseln.
Derzeit erlaubt die Datenbasis für Mitteleuropa keine Aussage, ob Tornados auf Grund der globalen Klimaerwärmung häufiger auftreten, da der Anstieg der beobachteten Fälle vor allem auf eine bessere Erfassung in den letzten Jahren zurückzuführen ist. In den USA existiert dank systematischer Tornadoforschung seit den 1950er Jahren und bedingt durch die hohen Fallzahlen eine belastbare Statistik. Diese zeigt aber weder eine Tendenz zu vermehrtem Auftreten noch zu größerer Heftigkeit von Tornados, wie im IPCC-Bericht von 2001 dargelegt.

Bedeutende Tornadoereignisse
→ Hauptartikel: Liste von Tornados
Tornadoforschung
Geschichtlicher Kontext
 Illustration von Wasserhosen im Buch The Philosophy of Storms von James Pollard Espy, 1841.
Bereits im 19. Jahrhundert befassten sich amerikanische Meteorologen wie James Pollard Espy mit der Erforschung von Wasserhosen und Stürmen.[9]
In den 1930er und 1940er Jahren machte die Radartechnik große Fortschritte. Man entdeckte, dass z. B. Niederschläge sich auf Radarmessungen auswirkten. Das Wetterradar entstand.
Obwohl Tornados in den USA eine lange bekannte Naturerscheinung sind, ist die Tornadoforschung dort noch recht jung. Die erste erfolgreiche Tornadovorhersage konnte 1948 auf der Tinker Air Force Base gemacht werden. Erst seit den 1950er Jahren widmet man sich in den USA systematisch der Erfassung und Vorhersage.
Interessanterweise ist die Tornadoforschung in Europa älter als in den USA. Pionierarbeit leistete hier Alfred Wegener schon in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts. In den 1930er Jahren unternahm der heute fast vergessene Meteorologe Johannes Peter Letzmann in Deutschland eine systematische Tornadoforschung, welche durch die Ereignisse des Zweiten Weltkrieges stark eingeschränkt und danach nicht weitergeführt wurde. Im Gegenteil sank das Interesse an Tornados in der Folgezeit praktisch zur Bedeutungslosigkeit herab und beschränkte sich auf einige wenige spektakuläre Fälle wie zum Beispiel den Tornado über Pforzheim 1968. Erst mit der Gründung des Netzwerkes TorDACH 1997 nahm die Tornadoforschung im deutschsprachigen Raum einen neuen Aufschwung. 2003 wurde in Deutschland, Österreich und der Schweiz Skywarn jeweils als Verband ehrenamtlicher Spotter zur Verbesserung der kurzfristigen Unwetterwarnungen im deutschsprachigen Raum gegründet. Auf europäischer Ebene gibt es ein Pilotprojekt zum Aufbau eines European Severe Storms Laboratory, ESSL (siehe Weblink).
Zwei technische Fortschritte brachten die Tornadoforschung stark voran:

Das Doppler-Wetterradar ermöglichte es, zusätzlich zur räumlichen Verteilung der Niederschlagsintensität auch die Radialgeschwindigkeit des Niederschlags zu bestimmen, indem man den Doppler-Effekt maß. Kleinräumige Änderungen in der Radialgeschwindigkeit können Anzeichen von starker Luftzirkulationen sein (→ Windhose, Tornado)
Das Polarimetrische Wetterradar ist ein Doppler-Wetterradar, das Impulse mit verschiedenen Polarisationen senden und empfangen kann. Indem man mehrere Polarisationen elektromagnetischer Wellen sendet, kann man Informationen über die Form und die Art des Niederschlags gewinnen.
→ Hauptartikel: Geschichte des Radars
Viele Kriegsparteien verwendeten Wetterflugzeuge, um Erkenntnisse über Wetterphänomene in großen Höhen zu erlangen. 1931 wurde die erste Druckkabine eingesetzt.

Allgemeines
 Radarecho einer tornadischen Superzelle mit charakteristischem Hakenecho (links unten), hier der stärkste Tornado (F5) aus dem Oklahoma Tornado Outbreak von 1999
Die Forschung umfasst Aspekte der Psychologie, der Meteorologie und der Katastrophenforschung.
Das Ziel in der Meteorologie ist die Verbesserung der Vorwarnzeit. Die Zeit zwischen Warnung und dem Eintreten des Ereignisses wird als Lead Time bezeichnet. Aktuell beträgt sie im Durchschnitt 13 Minuten. Eine exakte / genaue Vorhersage eines Tornados, seiner Stärke und seines Weges ist mit den aktuellen Mitteln nicht möglich. Dazu bräuchten die Forscher bessere Kenntnisse über die Faktoren Windgeschwindigkeit, Temperatur und Luftdruck.
Wegen des kurzfristigen Auftretens von Tornados konzentriert sich die Wissenschaft auf die frühzeitige Erkennung, wobei das Doppler-Radar ein wesentliches Instrument darstellt. Hiermit lässt sich bereits im Frühstadium verdächtige Rotation in Gewitterwolken nachweisen. Ein deutlicher Hinweis sind Hakenechos auf dem Radarbild.
Die heutige Tornadoforschung konzentriert sich neben der Klimatologie und der Erstellung von Fallstudien auf die Mechanismen der Tornadogenese (siehe oben). Hierzu werden aufwändige numerische Simulationsrechnungen durchgeführt, um ein besseres Verständnis der Entstehung von Tornados zu gewinnen.
Die Methode ist, mittels Vergleich von Tornadoerscheinungen Gemeinsamkeiten und Unterschiede herauszuarbeiten, um die Entstehung und damit die Voraussetzungen von Tornados besser abbilden zu können. Auf diese Weise lassen sich begünstigende Faktoren identifizieren.
Hinzu kommt ein dichtes Netzwerk ehrenamtlicher Beobachter, so genannte Spotter, welche aktuelle Warnmeldungen über gesichtete Tornados und auch andere Wettergefahren, wie zum Beispiel Gewitterfallböen, Hagel und Sturzfluten, in das Kurzfrist-Warnsystem einbringen. Die Spotter sind in dem Netzwerk Skywarn organisiert. Daneben besteht eine wachsende Zahl von storm chasers (privaten Sturmjägern), welche primär aus Faszination an den Naturgewalten Gewitter und Tornados verfolgen, dabei aber auch wertvolle Informationen für die Unwetter- und Tornadoforschung liefern. Für eine gute Forschung sind sie als Augenzeugen unabdingbar, da selbst die besten Radargeräte anfällig für Fehler sind und eine verifizierte Rückmeldung nur durch Beobachter vor Ort erfolgen kann. Hauptquartier der Unwetterforschung in den USA ist das 1964 gegründete National Severe Storms Laboratory (NSSL) mit Sitz in Norman, Oklahoma. Dank des Warnsystems konnte in den USA die Zahl an Tornadoopfern erheblich reduziert werden.
Ein bedeutender Forscher ist Howard Bluestein. Er entwickelte das Doppler-Radar weiter, sodass eine mobile, auf einem Truck installierbare Einheit in der Lage ist, alle 2 Sekunden einen Scan des Himmels durchzuführen. Seine These ist, dass die Regentropfen einen Einfluss auf die Entstehung und Größe eines Tornados haben. Darüber hinaus ergaben seine Forschungen, dass es unterhalb der Wolkengrenze eine regenfreie Zone innerhalb der Aufluft gibt. Daraus könnte sich eine weitere Möglichkeit für eine bessere Vorhersage von Tornados ergeben.[10]
Auch der Deutsche Wetterdienst plant den Aufbau eines Tornado-Frühwarnzentrums, vor allem wegen der zu Beginn des 21. Jahrhunderts gehäuften Tornadomeldungen, die vor allem auf eine erhöhte Sensibilisierung in der Bevölkerung zurückzuführen sind.
Die Psychologie beschäftigt sich mit dem Phänomen der Warnung vor Tornados. Eine Fragestellung ist, wie Vorhersagen gestaltet sein müssen, um die Menschen für das für sie gefährliche Ereignis zu sensibilisieren.
In der Katastrophenforschung geht es darum, anhand der verursachten Schäden herauszufinden, wie die Bausubstanz kostengünstig verbessert werden kann, um die Schäden der Naturerscheinung zu verringern.

Schutz der Bevölkerung
Die Bevölkerung wird auf vielfältige Weise geschützt. In den USA gibt es ein Netz aus 159 bodennahen Radarsystemen. Wird ein Tornado erkannt, erfolgt eine Meldung im nationalen TV und in den lokalen Radiostationen. Außerdem werden warnende Sirenen ausgelöst. Durch die Nachrichten erfolgt die Aufforderung, Keller oder Schutzräume aufzusuchen. Mittlerweile wurden diese weiterentwickelt und können bautechnisch verstärkt werden.

Literatur
Gottlob Burchard Genzmer (1765): Beschreibung des Orcans, welcher den 29. Jun. 1764 einen Strich von etlichen Meilen im Stargardischen Kreise des Herzogthums Mecklenburg gewaltig verwüstet hat. Friedrich Nicolai, Berlin und Stettin 1765. Abschrift (PDF; 2,0 MB)
Alfred Wegener (1917): Wind- und Wasserhosen in Europa. Vieweg, Braunschweig,  Zu Digitalisaten von Nadine Reinhard bei essl.org (9 PDFs)
Johannes Peter Letzmann (1937): Richtlinien zur Erforschung von Tromben, Tornados, Wasserhosen und Kleintromben. Internationale Meteorologische Organisation, Klimatologische Kommission, Publ. 38, Salzburg, S. 91–110. Abschrift (PDF)
Thomas P. Grazulis (1993): Significant Tornadoes: 1860–1991. Environmental Films, ISBN 1-879362-00-7
Nikolai Dotzek (2003): An updated estimate of tornado occurrence in Europe. Atmos. Res. 67–68, 153–161 Artikel (PDF; 41 kB)
James M. Caruso and Jonathan M. Davies (2005) Tornadoes in Non-mesocyclone Environments with Pre-existing Vertical Vorticity along Convergence Boundaries. NWA Electronic Journal of Operational Meteorology 1 June 2005 Artikel
Medien
Twister
Tornado – Der Zorn des Himmels
Category 6 – Der Tag des Tornado
Category 7 – Das Ende der Welt
Tornado – Niemand wird ihm entkommen
Einzelnachweise

↑ Friedrich Kluge, Elmar Seebold: Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache, 24. Band. Walter de Gruyter, Berlin/New York 2001, ISBN 978-3-11-017473-1, Seite 921.

↑ New-York, May 24.: The Gentleman’s Magazine, Jahrgang 1752, S. 389 (online bei ANNO).Vorlage:ANNO/Wartung/gen

↑ Amstler, Katharina: Diplomarbeit Klimatologische-statistische Ausarbeitung von Tornado-Ereignissen in Europa, S. 33

↑ Familie von Wasserhosen über dem Adriatischen Meer (Memento vom 27. September 2007 im Internet Archive)

↑ Charles A. Doswell III: Doswell: What is a tornado? 9. Kaltlufttromben. (Nicht mehr online verfügbar.) wetteran.de, 14. August 2012, archiviert vom Original am 10. Mai 2015; abgerufen am 2. Juni 2015.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.wetteran.de 

↑ Natascia Lypny: ‘Cold core funnels’ give Ottawa commuters a twister fright. ottawacitizen.com, 30. Juli 2013, archiviert vom Original am 28. August 2013; abgerufen am 2. Juni 2015 (englisch). 

↑ selected: all reports - occurring between 06-01-2021 00:00 and 13-01-2021 24:00 GMT/UTC, auf eswd.eu

↑ Tornadoliste Deutschland 

↑ Lee Sandlin: Storm Kings: The Untold History of America’s First Tornado Chasers. Pantheon Books, New York 2013, ISBN 978-0-307-37852-1, S. 46–62.

↑ Archivierte Kopie (Memento des Originals vom 13. Mai 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/weather.ou.edu


Weblinks
Commons: Tornado – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Commons: Wasserhose – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Tornado – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Tornado vom 27. April 2011 über Tuscaloosa (archiviert bei YouTube)
Deutschsprachiger Raum:

Tornadoklimatologie für Deutschland (TorDACH)
Tornadoliste Deutschland mit zahlreichen Informationen und Links
Skywarn Deutschland e. V.
Tornadofotos/Wolkenatlas
Skywarn AUSTRIA
Swiss Severe Weather Database (Sturmarchiv Schweiz)
Skywarn Schweiz
Europa insgesamt:

Diplomarbeit über Tornados in Europa (englisch; PDF-Datei; 12,81 MB)
European Severe Storms virtual Laboratory (ESSL) (englisch)
The Tornado and Storm Research Organisation (TORRO) (englisch)
USA/Nordamerika:

NSSL: National Severe Storm Laboratory, USA (englisch)
What is a Tornado? Essay von Charles A. Doswell, Cooperative Institute for Mesoscale Meteorological Studies, Norman (OK), USA (englisch)
Was ist ein Tornado? Die deutsche Übersetzung des Doswell-Artikels von Felix Welzenbach
Abbildungen von Tornados (englisch)
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4185727-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Tornado&oldid=230128252“
Kategorien: GewitterTornadoLithometeorVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-01Wikipedia:Belege fehlenWikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenQuelltext anzeigenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésअंगिकाالعربيةAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIñupiatunГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisJawaქართულიАдыгэбзэҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLombardລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålDiné bizaadOccitanOromooਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语Хальмгმარგალურიייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 23. Januar 2023 um 13:11 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Tornado




Hurrikan – Wikipedia












































Hurrikan

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel oder Abschnitt bedarf einer grundsätzlichen Überarbeitung: Skala ist veraltet Bitte hilf mit, ihn zu verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.




Dieser Artikel behandelt den tropischen Wirbelsturm. Für das gleichnamige Kartenspiel siehe Hurrikan (Kartenspiel).

 Satellitenbild des Hurrikans Katrina
 Satellitenbild des Hurrikans Dennis
 Randausläufer des Hurrikans Irene vom Playa Santa Lucía (Kuba) aus gesehen.
Hurrikan wird ein tropischer Wirbelsturm im nördlichen atlantischen Ozean (einschließlich der Karibik und des Golfs von Mexiko) sowie im Nordpazifik östlich von 180° Länge und im Südpazifik östlich von 160° Ost (also östlich der internationalen Datumsgrenze) genannt. Dieser muss mindestens Orkanstärke erreichen, also Windstärke 12 auf der Beaufortskala (das entspricht mehr als 64 Knoten oder 118 km/h oder ca. 32,9 m/s). Hurrikane entstehen in der Regel zwischen Mai und Dezember, die meisten davon zwischen Juli und September. Die offizielle Hurrikansaison dauert im Atlantischen Ozean und im zentralen Nordpazifik vom 1. Juni bis zum 30. November, im östlichen Nordpazifik beginnt sie bereits am 15. Mai.

Inhaltsverzeichnis

1 Sprachliches

1.1 Namensherkunft
1.2 Schreibung und Aussprache
1.3 Abgrenzung zu Zyklon und Taifun


2 Gefährdungspotential
3 Entstehungsweise und Lebenszyklus
4 Entstehungsorte
5 Windgeschwindigkeit
6 Verlauf und Verhalten
7 Namen von Hurrikanen
8 Saisonlisten
9 Nennenswerte Hurrikane
10 Siehe auch
11 Einzelnachweise
12 Literatur
13 Filme
14 Weblinks


Sprachliches
Namensherkunft
Die Bezeichnung „Hurrikan“ geht wohl auf die Sprache der Taíno, der indianischen Ureinwohner der Großen Antillen, zurück. Dies geht aus dem ersten schriftlichen Nachweis des Wortes überhaupt hervor. Er findet sich in der ersten der acht „Dekaden“ (erschienen 1511/1516) des von Petrus Martyr von Anghieras auf lateinisch verfassten Werkes De Orbe Novo. Anglerius berichtet hier von einem Sturm, der 1495 den spanischen Stützpunkt La Isabela verwüstete, und bemerkt zu dieser Gelegenheit, dass solcherart Naturgewalten, die den Griechen als typhōn (vgl. Taifun) bekannt seien, von den Eingeborenen Hispaniolas furacanes genannt würden (‚has aeris procellas uti Graeci typhones, furacanes isti appellant‘). Naheliegend, aber nicht bewiesen ist die häufig zu lesende Vermutung, dass hier ein Zusammenhang mit Huracán bzw. Hun-r-akan besteht, dem Namen einer unter anderem für schwere Stürme verantwortlichen Gottheit der Maya des mittelamerikanischen Festlands, die mit den Taíno allerdings sprachlich nicht verwandt und auch kulturell sehr verschieden waren.[1][2]
Über das Spanische (huracán, erstmals 1526 bei Gonzalo Fernández de Oviedo bezeugt) gelangte das Wort noch im 16. Jahrhundert ins Portugiesische (furacão, der Anlaut /f/ erklärt sich als latinisierende Hyperkorrektur) sowie ins Französische (in der obsoleten Form huracan erstmals 1553, in der heutigen Schreibung ouragan 1640 nachgewiesen), im 17. Jahrhundert dann ins Niederländische und von dort ins Deutsche –  allerdings zuerst in der Form „Orkan“, die im heutigen Sprachgebrauch indes keine Tropenwinde bezeichnet, sondern die atlantischen Stürme, die besonders im Herbst und Winter häufiger über Europa hinwegfegen.[3] Die etymologische Dublette „Hurrikan“ als Bezeichnung für tropische Stürme in fernen Gefilden wurde im Deutschen hingegen erst gegen Mitte des 19. Jahrhunderts als Fremd- oder Lehnwort geläufig und zeigt deutlich den Einfluss des Englischen (hurricane, die Schreibung erklärt sich wohl durch eine volksetymologische Assoziation mit hurry, „Eile, Schnelle“; im 17. Jahrhundert, etwa bei Sir Walter Raleigh, finden sich außerdem noch verschiedentlich Formen wie hurlecan, die offenkundig an das Verb hurl „wirbeln“ anknüpfen).[4][5][6]

Schreibung und Aussprache
Der Online-Duden verzeichnet für die deutsche Schreibweise Hurrikan sowohl die deutsche [ˈhʊrikan] als auch die englische Aussprache [ˈhʌrɪkən], wobei die englische zuerst genannt wird. Bei deutscher Aussprache lautet die Mehrzahl Hurrikane, bei englischer hingegen Hurrikans.[7] Der gedruckte Duden von 2005 nennt die Aussprache [ˈharikən], die neben [ˈhʊrika(ː)n] auch in Wörterbüchern von Pons aufscheint.[8]

Abgrenzung zu Zyklon und Taifun
 Namen der tropischen Wirbelstürme in den verschiedenen Regionen: 1) Hurrikan 2) Taifun 3) Zyklon
Als „Hurrikan“ werden heute im Allgemeinen nur tropische Stürme bezeichnet, die die Meere und Küsten östlich und westlich des amerikanischen Doppelkontinents betreffen.
Wirbelstürme im Indischen Ozean (Golf von Bengalen und Arabisches Meer) und im südlichen Pazifischen Ozean werden hingegen als Zyklon bezeichnet.
Stürme, die Ost- und Südostasien oder den nordwestlichen Teil des Pazifiks (westlich der internationalen Datumsgrenze und nördlich des Äquators) betreffen, werden Taifun genannt.
Auch auf dem Mittelmeer werden gelegentlich Stürme beobachtet, die tropischen Wirbelstürmen ähneln. Ein solcher Sturm wird auch Medicane genannt (Kofferwort aus engl. Mediterranean Sea (Mittelmeer) und hurricane).

Gefährdungspotential

Atlantische Hurrikane mit den meisten Opfern


Rang

Hurrikan

Jahr

Todesopfer


1

Großer Hurrikan von 1780

1780

22.000+


2

Hurrikan Mitch

1998

11.000–18.000


3

Galveston-Hurrikan 1900

1900

6.000–12.000


4

Hurrikan Fifi

1974

8.000–10.000


5

San-Zenon-Hurrikan

1930

2.000–8.000


6

Hurrikan Flora

1963

7.186–8.000


7

Pointe-à-Pitre

1776

6.000+


8

Neufundland-Hurrikan

1775

4.000–4.163


9

Okeechobee-Hurrikan

1928

3.375–4.075


10

San-Ciriaco-Hurrikan

1899

3.064–3.433+


Rangordnung nach der höchsten angenommenen Opferzahl.

Die hohen Windgeschwindigkeiten, Wellen und schweren Niederschläge eines Hurrikans stellen eine große Gefahr dar. Sie führen zu Sturmflut, Windbruch, Küstenerosion, Erdrutschen, Sturzfluten und Überschwemmungen.
Den bislang höchsten materiellen Schaden richtete im August 2005 mit etwa 81 Milliarden Dollar Hurrikan Katrina an. Katrina zog mit Windgeschwindigkeiten von 250 bis 300 km/h über Florida, Louisiana – insbesondere über den Großraum New Orleans –, Mississippi, Alabama und Tennessee hinweg und forderte über tausend Menschenleben.
Die größte Anzahl von Toten durch einen atlantischen Hurrikan, nämlich rund 22.000 Menschenleben, verursachte der Große Hurrikan von 1780.
Der stärkste bis dato gemessene Hurrikan im Atlantischen Ozean war Hurrikan Wilma. Mit einem Kerndruck von 882 hPa herrschte im Zentrum Wilmas der niedrigste Luftdruck, der jemals auf dem Atlantik gemessen wurde. Außerdem intensivierte sich Wilma vom 18. bis zum 19. Oktober 2005 und damit schneller als alle anderen beobachteten Hurrikane innerhalb nur weniger Stunden von einem tropischen Sturm mit Windgeschwindigkeiten unter 113 km/h zu einem Hurrikan der Kategorie 5 (über 282 km/h).
Der sowohl stärkste Hurrikan im Nordpazifik als auch der stärkste jemals gemessene Hurrikan weltweit war Hurrikan Patricia. Der Kerndruck von Patricia betrug 872 hPa, was einen Rekord auf der westlichen Hemisphäre darstellt. Nur in Taifun Tip konnte mit 870 hPa ein noch niedrigerer Luftdruck gemessen werden. Hurrikan Patricia hält zudem mit 345 km/h (1-minütig) den Rekord für die höchsten anhaltenden Windgeschwindigkeiten, die bis dato in einem tropischen Wirbelsturm gemessen wurden. Zwar wurde im Jahr 1961 in Taifun Nancy derselbe Mittelwind berechnet, allerdings werden die damaligen Messmethoden heute als wenig zuverlässig angesehen[9]. Ein weiterer Rekord von Patricia liegt in deren rapider Intensivierung. Vom 22. auf den 23. Oktober 2015 steigerte sich die einminütige mittlere Windgeschwindigkeit des Hurrikans von 138 km/h auf 335 km/h und somit um 197 km/h innerhalb von 24 Stunden[10].
Sofern ein Hurrikan die Frontalzone der mittleren Breiten überhaupt erreicht, hat er bereits einen größeren Teil seiner Schadenergie verloren und wird dann meist zu einem außertropischen Tiefdrucksystem (extratropical transition) oder in eine niedrigere Kategorie herabgestuft. Ein solches Wettersystem ist immer noch in der Lage, schwere Regenfälle nach Europa zu bringen.
Die Ausprägung einer bevorstehenden atlantischen Hurrikansaison wird jedes Jahr von der National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) und separat davon vom Tropical Risk Consortium (TSR) sowie einem Team an der Colorado State University mittels einer Witterungsprognose vorhergesagt.

Entstehungsweise und Lebenszyklus
 Oberflächen-Temperaturen der Meere im Jahr 2001. In der Regel können sich ab 26,5 °C tropische Wirbelstürme bilden.
 Video: So entsteht ein Hurrikan
Hurrikane entstehen grundsätzlich in der Passatwindzone über dem Wasser des Atlantiks oder östlichen Pazifiks bei einer Wassertemperatur von über 26,5 °C.[11] Wenn ein gleichmäßiges Temperaturgefälle zu großen Höhen hin ein bestimmtes Maß übersteigt, kann sich ein tropischer Wirbelsturm ausbilden. Das Wasser verdunstet in großen Mengen und steigt durch Konvektion auf. Durch Kondensation bilden sich große Wolken aus.[12]
Diese Kondensation riesiger Wassermassen setzt enorme Mengen Energie frei (latente Wärme).  Über der warmen Meeresoberfläche entsteht ein Unterdruck und aus der Umgebung strömt daraufhin Luft mit einem hohen Wasserdampfanteil nach. Dadurch entsteht oberhalb der Hurrikanwolken eine Zone sehr hohen Luftdrucks, aus der heraus sich die Luft in einem entgegengerichteten Wirbel wieder verteilt (Antizyklone).  
Allerdings ist die Fläche, die ein Hurrikan bedeckt, viel zu groß, als dass sich ein einheitliches geschlossenes Luftpaket bilden könnte, das als Ganzes aufsteigt. Typisch für alle tropischen Zyklone ist daher die Entstehung von spiralförmigen Regenbändern, in denen thermische Aufwinde herrschen, und dazwischenliegenden Zonen, in denen etwas kühlere und trockenere Luft wieder absinkt – ohne Regen. Nachströmende feuchte Luft steigt in den Regenbändern auf und liefert ständig Wasser und Energie nach. Die am Boden zuströmenden Luftmassen werden durch die Corioliskraft in Rotation versetzt, ein großflächiger Wirbel entsteht.
Kommt ein Hurrikan in Landnähe, so verlagern sich auch seine bodennahen Versorgungsströme teilweise über Land, wodurch erheblich trockenere Luft in das System gelangt und die Energiezufuhr reduziert. Zieht ein Hurrikan insgesamt über Land, so versiegt weitgehend sein Wasser- und damit sein Energienachschub: er verliert nach und nach seine Kraft und wird zunächst zum (schwächeren) Tropischen Sturm, um sich dann als tropisches Tief zu verlieren.
Wichtige Voraussetzungen für die tropische Sturmbildung sind also:

Das Meer muss eine Oberflächentemperatur von mindestens 26,5 °C und die Luft eine gleichmäßige Temperaturabnahme („Gradient“) zu großen Höhen hin aufweisen. Bei sehr starker Temperaturabnahme, die das Aufsteigen der feuchtwarmen Luft begünstigt, können niedrigere Wassertemperaturen ausreichen (siehe auch Hurrikan Vince.)
Das betroffene Gebiet gleichmäßiger Bedingungen muss ausgedehnt sein, damit sich der bewegende Wirbelsturm über längere Zeit durch die Wasserdampfbildung aufbauen und genug Energie bis zur Stärke eines Hurrikans sammeln kann.
Der Abstand vom Äquator muss groß genug sein (mindestens 5 Breitengrade oder 550 km), da nur dann die Corioliskraft ausgeprägt genug ist, um den zuströmenden Luftmassen die typische Drehung zu geben.
Das Meer muss mindestens 50 Meter tief sein, da sonst nicht genug Wärme pro Fläche vorhanden ist.
Es darf keine große vertikale Windscherung auftreten, das heißt, dass zur Entstehung eines Hurrikans der Höhenwind mit ähnlicher Stärke und aus der gleichen Richtung wehen muss wie der Bodenwind. Ist dies nicht der Fall, bekommen die aufsteigenden Winde eine Schräglage und der Kamin bricht zusammen.
Der Sturm braucht einen Nukleus, aus dem er sich aufbauen kann, zum Beispiel ein außertropisches Tief.
Die meteorologische und thermodynamische Funktion eines Hurrikans besteht darin, dass er sehr große Mengen Wärme von der Oberfläche der tropischen Ozeane aufnimmt und zunächst in die Höhe und dann in Richtung der Pole transportiert. in der Höhe wird die Energie dann nach und nach ins Weltall abgestrahlt.
Die Intensität tropischer Wirbelstürme folgt nach empirischen Erkenntnissen der Oberflächentemperatur des Meeres. Dabei ist zu beachten, dass diese Temperaturen aus bislang unbekannten Gründen über einen Zeitraum von mehreren Jahrzehnten variieren. Im Nordatlantik wechselt die Atlantic Multidecadal Oscillation (AMO) in einem Rhythmus von etwa 40 bis 80 Jahren zwischen „warm“ und „kalt“, während im Nordostpazifik die Pacific Decadal Oscillation alle 20 bis 30 Jahre einen ähnlichen Wechsel vollzieht. Besonders im Nordatlantik lässt sich hierbei ein Trend erkennen, dass sich bei „warmer“ AMO deutlich intensivere Hurrikansaisons ereignen als bei „kalter“. So ereigneten sich sieben der zehn intensivsten Hurrikansaisons (seit Beginn der Messungen im Jahr 1850) in den vorletzten beiden AMO-Warmphasen von ~1850 bis ~1900 sowie ~1925 bis ~1965. In der darauffolgenden Kaltphase, die bis in die frühen 1990er andauerte, kam es dagegen nur zu vergleichsweise milden Hurrikansaisons. Seit etwa 1995 befindet sich die AMO wieder in einer Warmphase, weshalb die Hurrikanintensität im Trend wieder deutlich zunahm. Forscher der National Oceanic and Atmospheric Administration gehen davon aus, dass diese Phase erhöhter Hurrikanintensität im Atlantischen Ozean noch etwa 10 bis 40 Jahre anhalten wird.[13] Das Auftreten des El-Niño-Phänomens erhöht die Wahrscheinlichkeit von Windscherung an der Ostküste der Vereinigten Staaten, daher fallen hier El-Niño-Jahre mit einer reduzierten Hurrikan-Wahrscheinlichkeit zusammen (für die Westküste ist Gegenteiliges der Fall).

Entstehungsorte
 Karte des Verlaufs aller Hurrikane und anderer tropischer Wirbelstürme zwischen 1985 und 2005
Hurrikane entstehen grundsätzlich in der Passatwindzone, im Atlantischen Ozean meist südwestlich der Kapverden, im Bereich des Karibischen Meeres, der Westindischen Inseln und des Golfes von Mexiko, aus kleineren Störungen der Passatströmung, die knapp südlich der Wüste Sahara ausgehend über den Atlantik hinweg ziehen. Diese Region der Entstehungsorte der meisten Hurrikane nennt sich auch Hurricane Alley.
Im Pazifischen Ozean bilden sich die meisten Hurrikane südlich von Acapulco; sie ziehen meist auf das offene Meer hinaus oder drehen nach Norden ab, wo sie über Niederkalifornien hinwegziehen und das mexikanische Festland erreichen können.
Mit Hurrikan Vince bildete sich am 9. Oktober 2005 erstmals seit dem „Spanien-Hurrikan“ von 1842 ein tropischer Wirbelsturm vor den Küsten Südeuropas und Nordafrikas im östlichen Atlantik. Vince bildete sich zwischen den Azoren und den Kanaren, schwächte sich aber noch vor Erreichen des europäischen Festlandes auf ein Sturmtief ab.
Der tropische Sturm Delta, Hurrikan Epsilon, sowie der tropische Sturm Zeta sind ebenfalls 2005 im östlichen Atlantik entstanden, sodass mit Vince und Delta erstmals zwei Wirbelstürme in einem Jahr die Küsten Europas erreicht haben.

Windgeschwindigkeit
 Auge des Hurrikans Katrina, aufgenommen aus einem NOAA-P-3-Flugzeug
Gemäß der Definition nach der Saffir-Simpson-Skala spricht man von einem Hurrikan, wenn die Windgeschwindigkeit 64 Knoten (118,4 km/h) übersteigt, d. h. Windstärke 12 auf der Beaufort-Skala erreicht:


Die Saffir-Simpson-Hurrikan-Windskala[14]


Kategorie

Wind in kn

Wind in km/h

Flutwelle beim Auftreffen auf Land (in m)

Kerndruck in hPa


Tropischer Sturm

34–63

63–117

0–1,1




1 (schwach)

64–82

118–152

1,2–1,6

über 980


2 (mäßig)

83–95

154–176

1,7–2,5

965–979


3 (stark)

96–113

178–209

2,6–3,8

945–964


4 (sehr stark)

114–135

211–250

3,9–5,5

920–944


5 (verwüstend)

ab 136

ab 252

über 5,5

unter 920

Die Zerstörungskraft eines Hurrikans wächst etwa mit der dritten Potenz der Windgeschwindigkeit.
Die angeführten Windgeschwindigkeitswerte basieren auf einem 1-minütigen Mittelwert, wie er in den USA verwendet wird. Der Umrechnungsfaktor für die entsprechenden 10-Minuten-Mittelwerte ist 0,88.
Von der Windgeschwindigkeit zu unterscheiden ist die Zuggeschwindigkeit des Hurrikans, die mit der Bewegung des Auges gegenüber Grund gemessen wird. Die resultierende Windgeschwindigkeit über Grund ergibt sich aus der Bewegung des Zentrums (Zuggeschwindigkeit) und der umlaufenden Rotationsbewegung des Wirbels. Die Rotationsgeschwindigkeit und die Zuggeschwindigkeit haben zur Folge, dass auf der rechten Seite eines Hurrikans immer stärkere Windgeschwindigkeiten gemessen werden als auf der linken Seite des Auges, die der Zugrichtung entgegen wirkt. Dies ist immer der Fall, da sich Hurrikans auf Grund der Corioliskraft auf der Nordhalbkugel immer linksherum drehen.
In der Seefahrt wird die linke Seite daher auch als navigierbares Viertel (seltener: navigierbarer Halbkreis) bezeichnet. Die Rotationsgeschwindigkeit wächst außerdem mit zunehmender Nähe zum Zentrum und ist im Bereich der Eyewall rund um das fast windstille Auge am größten.
Ein Hurrikan mit bis zu 100 km Durchmesser kann Windgeschwindigkeiten von über 200 km/h erreichen; in den besonders gefährdeten Zonen rechts der Zugrichtung eines verheerenden Hurrikans der Kategorie 5 werden auch 300 km/h überschritten.

Verlauf und Verhalten
Auch wenn sich atlantische Hurrikane kurz nach der Entstehung überwiegend nach Westen bis Nordwesten bewegen und oft zwischen dem 20. und 25. Breitengrad nach Norden bis Nordost abdrehen, so ist dieses typische Verhalten weder zwingend noch sicher zu erwarten.
Von quasi unbewegten Hurrikane, die sich selbst abschwächten, indem sie kühleres Meereswasser an die Wasseroberfläche brachten, bis hin zu tänzelnden, schlingernden und schleifenförmigen Verläufen über Grund ist schon alles beobachtet worden. Auch nach Osten ziehende Wirbelstürme und unerwartete kurzfristige Richtungsänderungen wie plötzliches Abdrehen nach Südwesten sind nicht auszuschließen.
Hurrikane erhalten ihre Energie aus der Verdunstung des warmen Oberflächenwassers. Treffen sie während ihres Zugs auf Land („Landgang“), so schwächt sich ihr Nachschub an Energie ab und sie verlieren an Stärke. Tiefer landeinwärts gelegene Regionen werden deshalb von der Windgeschwindigkeit weniger heftig getroffen. Da sich im Hurrikaneinzugsgebiet aber auch große Wassermassen in den Wolken befinden, kann das Abregnen dieser Wolken auch noch Hunderte von Kilometern von der Küste entfernt als Tropischer Wirbelsturm gigantische Niederschlagsmengen mit sich bringen.
Die Vorhersage der Zugrichtung und der Stärke von Hurrikanen ist wichtig, um die Bevölkerung in den betroffenen Regionen rechtzeitig zu warnen und gegebenenfalls zu evakuieren.
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist für die „Bahn“ der Hurrikans langfristig die Position des Azorenhochs entscheidend. Bei der gegenwärtigen Position, die das Azorenhoch seit 1000 BP und zuvor zwischen 5000 und 3400 BP innehatte, erreichen Hurrikans sowohl die Atlantik- als auch die Golfküste. Zwischen 3400 und 1000 BP lag das Azorenhoch weiter südwestlich, etwa über den Bermudas, und lenkte daher deutlich mehr Hurrikans in den Golf von Mexiko. Paläotempestologische Untersuchung zeigten, dass während dieser Zeit drei- bis fünfmal so viele Hurrikane die Golfküste erreichten, jedoch nur halb so viele die Atlantikküste.[15][16]

Namen von Hurrikanen
→ Hauptartikel: Liste der Namen tropischer Wirbelstürme
Ursprünglich erhielten nur besondere Hurrikane einen Namen, etwa „New England Hurricane“. 1950 begannen der National Weather Service mit der Benennung der Hurrikane. In jenem Jahr sowie im Folgejahr waren zunächst Namen im Gebrauch, die dem damaligen internationalen phonetischen Alphabet entsprachen – also Able, Baker, Charlie und so weiter. Englische Frauennamen wurden im Jahre 1953 eingeführt. Ab 1960 wurden vorher festgelegte Namenslisten mit je 21 Namen verwendet. Die Anzahl 21 wurde festgelegt, weil die aktivste atlantische Hurrikansaison 1933 mit 21 registrierten tropischen Wirbelstürmen die bis dahin höchste Aktivität aufwies; sie wurde bislang nur in den Jahren 2005 und 2020 überschritten. Im Jahre 1979 benutzte man zum ersten Mal abwechselnd männliche und weibliche Namen, außerdem ergänzte man die Liste der verwendeten Namen um französische und spanische Namen.
Es gibt derzeit sechs feste, von der World Meteorological Organization (WMO) festgelegte Namenslisten, die im Turnus von sechs Jahren verwendet werden. So werden im Atlantik und im östlichen Pazifik 2012 die Listen des Jahres 2006 im Jahr 2012 wieder verwendet, mit Ausnahme der Namen, die von der WMO gestrichen werden. Dies geschieht auf Antrag des meteorologischen Dienstes eines der betroffenen Länder durch Beschluss der World Meteorological Organization, wenn ein Hurrikan besonders schlimmen Schaden angerichtet hat. So fand sich beispielsweise der Name „Ivan“ mit drei anderen Namen, die 2004 verwendet wurden, nicht mehr in der Liste für 2010 – „Ivan“ wurde durch „Igor“ ersetzt. Die meisten Sturmnamen einer Saison – fünf – wurden bislang von der Namensliste gestrichen, die 2005 zur Anwendung kam: Dennis, Katrina, Rita, Stan und Wilma.
Während der erste Sturm jedes Jahres im Atlantik und im östlichen Pazifik immer einen Namen bekommt, der mit einem A beginnt, wird im Zentralpazifik (beginnend bei 140° West) jeweils der nächste Name der Liste vergeben, unabhängig von Jahr oder Buchstaben.
Beispiel: Der atlantische tropische Wirbelsturm vor Hurrikan „Katrina“ trug den Namen „Jose“. Auf „Katrina“ folgten „Lee“ und „Maria“. Da der erste benannte Sturm eines jeden Jahres mit „A“ anfängt, kann man leicht erkennen, wie viele Stürme es schon gegeben hat: „Katrina“ war der 11. Sturm des Jahres 2005, „Maria“ der 13.
Sollte dieser „Namensvorrat“ in einem Jahr nicht ausreichen, wurden die nachfolgenden tropischen Stürme nach dem Griechischen Alphabet benannt. Dies geschah bislang erst zweimal; erstmals war dies in der Saison 2005 der Fall, als der 22. tropische Sturm der Saison Alpha, der 23. Beta, der 24. Gamma, der 25. Delta und der 26. Epsilon genannt wurden. Der erst einen Monat nach der offiziellen Saison aufgetretene Tropensturm Nummer 27 wurde demnach Zeta genannt, ein weiterer hätte den Namen Eta erhalten. Sollte einer der nach dem griechischen Alphabet benannten Stürme so schwere Schäden verursachen, dass der Name von der Liste gestrichen wird, wird der Sturmname zwar als gestrichen festgestellt, der Name bleibt aber trotzdem künftig verfügbar.[17] Das zweite Mal, dass auf griechische Buchstaben zurückgegriffen werden musste, geschah in der Saison 2020. Seit der Saison 2021 wird für über die normale Namensliste hinausgehende Stürme statt des griechischen Alphabets auf eine weitere Namensliste zurückgegriffen.[18]
Weibliche Hurrikans sorgen im Durchschnitt für mehr Schwerverletzte und Todesopfer, als die mit männlichem Namen. Das liegt daran, dass man Weiblichkeit und Zerstörung nicht so stark miteinander verbindet und einige deshalb unterbewusst unvorsichtiger sind.[19]

Saisonlisten


Atlantische Hurrikansaisons


1492–1600 |
1601–1700 |
1701–1799 |
1800er |
1810er |
1820er |
1830er |
1840er |
1850er |
1860er |
1870er |
1880–1884 |
1885 |
1886 |
1887 |
1888 |
1889 |
1890 |
1891 |
1892 |
1893 |
1894 |
1895 |
1896 |
1897 |
1898 |
1899 |
1915 |
1916 |
1917 |
1918 |
1919 |
1928 |
1929 |
1930 |
1931 |
1932 |
1933 |
1934 |
1935 |
1936 |
1937 |
1938 |
1939 |
1940 |
1941 |
1942 |
1943 |
1944 |
1945 |
1946 |
1947 |
1948 |
1949 |
1950 |
1951 |
1952 |
1953 |
1954 |
1955 |
1956 |
1957 |
1958 |
1959 |
1960 |
1961 |
1969 |
1970 |
1971 |
1972 |
1973 |
1974 |
1975 |
1976 |
1977 |
1978 |
1979 |
1980 |
1981 |
1982 |
1983 |
1984 |
1985 |
1986 |
1987 |
1988 |
1989 |
1990 |
1991 |
1992 |
1993 |
1994 |
1995 |
1996 |
1997 |
1998 |
1999 |
2000 |
2001 |
2002 |
2003 |
2004 |
2005 |
2006 |
2007 |
2008 |
2009 |
2010 |
2011 |
2012 |
2013 |
2014 |
2015 |
2016 |
2017 |
2018 |
2019 |
2020 |
2021 |
2022 |
2023 |
2024






Pazifische Hurrikansaisons


1960 |
1961 |
1962 |
1963 |
1964 |
1965 |
1966 |
1967 |
1968 |
1969 |
1970 |
1971 |
1972 |
1973 |
1974 |
1975 |
1976 |
1977 |
1978 |
1979 |
1980 |
1981 |
1982 |
1983 |
1984 |
1985 |
1986 |
1987 |
1988 |
1989 |
1990 |
1991 |
1992 |
1993 |
1994 |
1995 |
1996 |
1997 |
1998 |
1999 |
2000 |
2001 |
2002 |
2003 |
2004 |
2005 |
2006 |
2007 |
2008 |
2009 |
2010 |
2011 |
2012 |
2013 |
2014 |
2015 |
2016 |
2017 |
2018 |
2019 |
2020 |
2021 




Siehe auch: Kategorie:Tropische Wirbelsturmsaison
Nennenswerte Hurrikane
Großer Hurrikan von 1780, Karibik
Galveston-Hurrikan 1900, USA
Okeechobee-Hurrikan 1928, USA
Labor-Day-Hurrikan 1935, USA
Hurrikan Hattie 1961, Mittelamerika
Hurrikan Flora 1963, Karibik
Hurrikan Dora (1964), 1964, USA
Hurrikan Camille 1969, USA
Hurrikan Ginger 1971, North Carolina, Atlantischer Ozean
Hurrikan Fifi 1974, Honduras, Belize, Guatemala (8.000 bis 10.000 Tote)
Hurrikan David 1979, Karibik (ca. 4.000 Tote)
Hurrikan Allen 1980, Karibik
Hurrikan Gilbert 1988, Karibik
Hurrikan Hugo, 1989, Karibik, USA
Hurrikan Bob 1991, USA, versachte auf Long Island einen Stromausfall[20]
Hurrikan Andrew 1992, USA
Hurrikan Mitch 1998, Nicaragua, Honduras
Hurrikan Charley 2004, Kuba, USA
Hurrikan Frances 2004, Bahamas, USA
Hurrikan Ivan 2004, Grenada, Jamaica, Kuba, USA
Hurrikan Jeanne 2004, Haiti, USA
Hurrikan Dennis 2005, Kuba, USA
Hurrikan Katrina 2005, USA
Hurrikan Rita 2005, Kuba, USA
Hurrikan Stan 2005, Mittelamerika
Hurrikan Vince 2005, Azoren, Kanaren, Spanien
Hurrikan Wilma 2005, Mexiko, USA
Hurrikan Dean 2007, Mexiko, Belize, Karibik
Hurrikan Felix 2007, Nicaragua, Honduras
Hurrikan Ike 2008, Kuba, USA
Hurrikan Irene 2011, USA
Hurrikan Sandy 2012, Karibik, USA
Hurrikan Matthew 2016, Kolumbien, USA
Hurrikan Irma 2017, Karibik, USA
Hurrikan Florence 2018, (Ostküste)
Hurrikan Michael 2018, USA (Golf von Mexiko/Florida)
Hurrikan Leslie 2018
Hurrikan Ida 2021, USA (New Orleans)
Südliche Hemisphäre:

Hurrikan Catarina 2004, Süd-Brasilien
Siehe auch
Hyperkan
Einzelnachweise

↑ Artikel huracan in: Georg Friederici: Amerikanistisches Wörterbuch. Cram, De Gruyter & Co, Hamburg 1947, S. 304–306.

↑ C.H. de Goeje: Nouvel examen des langues des antilles avec notes sur les langues arawak-maipure ete caribes et vocabulaires shebayo et guyana (Guyane). Société des Américanistes, Paris 1939, S. 12.

↑ orkaan In: Marlies Philippa et al.: Etymologisch Woordenboek van het Nederlands. Amsterdam University Press, Amsterdam 2003–2009.

↑ Artikel Hurrikan in: Herbert Schmid et al.: Deutsches Fremdwörterbuch. 2. Auflage, Band 7 (habilitieren–hysterisch), De Gruyter, Berlin und New York 2011, S. 506–508.

↑ Hurrikan. In: Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache.Orkan. In: Digitales Wörterbuch der deutschen Sprache.

↑ Oxford English Dictionary, 2. Auflage, 1989. s. v. hurricane.

↑ „Hurrikan“ bei Duden online (abgerufen am 25. August 2011).

↑ „Hurrikan“ im Pons-Wörterbuch Französisch–Deutsch (abgerufen am 25. August 2011).

↑ National Hurricane Center: Subject: E1) Which is the most intense tropical cyclone on record?, abgerufen am 23. März 2018

↑ Physics Today: Dissecting the rapid intensification of Hurricane Patricia, abgerufen am 21. März 2018

↑ Vorhersagbarkeit tropischer Zyklone und ihrer versicherungsrelevanten Schäden im indopazifischen Raum., Christoph Welker, Juni 2010, Dissertation an der Fakultät für Physik der Ludwig-Maximilians-Universität München, Abruf 26. August 2017

↑ Wetterlexikon – Was ist ein Hurrikan? Wetter.de, 15. Januar 2017, Abruf 26. August 2017

↑ Stanley B. Goldenberg et al. (2001): The Recent Increase in Atlantic Hurricane Activity: Causes and Implications. In: Science 293 (5529), S. 474–479. doi:10.1126/science.1060040

↑ Hurricane Research Division FAQ: Subject: D1) How are Atlantic hurricanes ranked?

↑ Liu, Kam-biu; Fearn, Miriam L. (2000). „Reconstruction of Prehistoric Landfall Frequencies of Catastrophic Hurricanes in Northwestern Florida from Lake Sediment Records“. Quaternary Research 54 (2): 238–245. doi:10.1006/qres.2000.2166

↑ Scott, D. B.; et al. (2003). „Records of prehistoric hurricanes on the South Carolina coast based on micropaleontological and sedimentological evidence, with comparison to other Atlantic Coast records“. Geological Society of America Bulletin  115 (9): 1027–1039. doi:10.1130/B25011.1

↑ Tropical Cyclone Programme: RA IV Hurricane Committee Twenty-eighth Session report. (Nicht mehr online verfügbar.) World Meteorological Organization, 4. April 2006, archiviert vom Original am 27. September 2007; abgerufen am 23. Februar 2007.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.wmo.int Vorlage:Cite web/temporär

↑ Tropical Cyclone Names. Abgerufen am 5. Juli 2021. 

↑ K. Jung, S. Shavitt, M. Viswanathan, J. M. Hilbe: Female hurricanes are deadlier than male hurricanes. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 111, Nr. 24, 2. Juni 2014, ISSN 0027-8424, S. 8782–8787, doi:10.1073/pnas.1402786111 (pnas.org [abgerufen am 25. August 2020]). 

↑ Paul McCartney: Lyrics. 1956 bis heute. Hrsg. mit einer Einleitung von Paul Muldoon. Aus dem Englischen übersetzt von Conny Lösche. C. H. Beck, München 2021, ISBN 978-3-406-77650-2, S. 59.


Literatur
Eric Jay Dolin: A Furious Sky: The Five-Hundred-Year History of America’s Hurricanes. Liveright, New York 2020, ISBN 978-1-63149-527-4.
Stuart B. Schwartz: Sea of Storms: A History of Hurricanes in the Greater Caribbean from Columbus to Katrina. Princeton University Press, Princeton & Oxford 2015, ISBN 978-0-691-15756-6. (Inhaltsverzeichnis)
Matthew Mulcahy: Hurricanes and society in the British Greater Caribbean, 1624–1783. Johns Hopkins University Press, Baltimore 2006, 257 S., ISBN 0-8018-8223-0
Erwin Lausch: Wirbelstürme: Peitschen vom Himmel. In: Geo-Magazin. Hamburg 1979,5, S. 36–62.  Informativer Bericht über die Zerstörungskraft zahlreicher Hurrikane und Zyklone von 1737 bis 1974, sowie über die physikalischen Gesetzmäßigkeiten der Tropenstürme.   ISSN 0342-8311
Filme
Tropenwelt Karibik – Sturm im Paradies. Dokumentation, 45 Min., Produktion: NDR, Erstsendung: 7. Mai 2007
Weblinks
Wiktionary: Hurrikan – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Atlantische Hurrikane – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Commons: Pazifische Hurrikane – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
EarthStation.de – Umfangreiche Datenbank für Umwelt- und Naturkatastrophen
Liste tropischer Stürme (englisch)
Verzeichnis der Hurrikan-Saisons (englisch)
Liste der stärksten US-Hurrikane (englisch)
Aktuelle Hurrikan-Informationen (englisch)
Artikel des MIT über zunehmendes Bedrohungspotential (englisch)
Aktualisierte Hurrikan-Seite auf naturgewalten.de
Ausführliche Hurrikan-Informationen im Wiki der Zentrale für Unterrichtsmedien e. V.
Englischsprachiges, grafisches Landkartenarchiv von Steven Babin und Ray Sterner mit den Verlaufswegen amerikanischer Hurrikane.
Ausführliche Liste der zu vergebenen Namen für tropische Zyklone weltweit (englisch)
Hurrikan-Datenbank
Kurzfilme mit Satellitenbildern ausgewählter Wirbelstürme (ZAMG)
Stormpulse.com
Anne Jefferson: In slow moving hurricanes the danger comes from all the water, Blog der Hydrologin Anne Jefferson und des Geologen Chris Rowan „Highly Alochthonous“
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4160826-4 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hurrikan&oldid=228613255“
Kategorie: Tropischer WirbelsturmVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2018-04Wikipedia:ÜberarbeitenWikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenQuelltext anzeigenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


БългарскиČeštinaDanskDolnoserbskiEnglishEestiFryskGaeilgeHornjoserbsceIdoItaliano日本語한국어KurdîLimburgsNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPapiamentuPolskiRomânăSlovenčinaShqipSvenska
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. Dezember 2022 um 11:39 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Hurrikan




Taifun – Wikipedia













































Taifun

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Taifun (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Zwei Taifune 2005
Taifun bezeichnet einen tropischen Wirbelsturm in Ost- und Südostasien sowie im nordwestlichen Teil des Pazifiks, westlich der internationalen Datumsgrenze und nördlich des Äquators. Er wird durch ein mächtiges Tiefdruckgebiet gebildet.

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie
2 Auswirkungen
3 Bekannte Taifune
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Etymologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.

Das moderne Wort Taifun (englisch typhoon) geht auf die Überschneidung von zumindest zwei unverwandten Wörtern ähnlicher Aussprache und Bedeutung zurück. Die Bezeichnung Tiphoon für starke Stürme und Wirbelwinde lässt sich für das Jahr 1555 belegen und leitet sich vom griechischen Τυφών typhōn ab, das man mit „Wirbelwind“ übersetzen kann und in der griechischen Mythologie zudem der Name des Riesen Typhon ist. Dessen Rolle als Vater der Winde legt den Ursprung vom griechischen typhen  nahe. Für den modernen Begriff Taifun gibt es dabei verschiedene etymologische Erklärungsansätze.
Im frühen Mittelalter könnte der griechische Begriff in Form des ṭūfān (arabisch طوفان ‚Sturm‘) in das Arabische und Persische übernommen worden sein, wobei jedoch eine Ableitung als Substantiv des arabischen tafa „umdrehen“ ebenso als möglich erscheint. Dieses Wort hat unabhängig von seiner Herkunft eine weite Verbreitung erfahren und ist so auch Ursprung des portugiesischen tufão, das seinerseits einen Einfluss auf den modernen Begriff gehabt haben kann und auch heute noch einen Taifun bezeichnet. Im Zuge der Infiltration sowie späteren Eroberung des indischen Subkontinents durch die Araber im 11. und 12. Jahrhundert hat es sich zudem in den dort ansässigen Sprachen verbreitet, speziell dem Urdu. Die Bedeutung als schwerer Sturm vornehmlich im Indischen Ozean tritt dann auch erstmals 1588 in der englischen Übersetzung eines italienischen Reiseberichts durch Thomas Hickocks auf. Grundlage des Berichts war die Reise des venezianischen Händlers Cesar Fedrici in den 1560er bis 1580er Jahren, wobei dieser sich vor allem in den Städten Bago (Pegu) und Martaban in Myanmar (damals Birma) aufhielt und dort wohl auf Abkömmlinge des arabischen Begriffes traf. Als Folge der Übertragung in das Italienische und später Englische fanden Formen wie touffon und tufan im englischen Sprachraum Verbreitung.
Eine wichtige Bedeutung kommt dem kantonesischen tái fung (chinesisch 颱風 / 台风, Pinyin tái fēng) zu, das die schweren Stürme im chinesischen Meer bezeichnet und dem arabischen Begriff recht ähnlich ist. Die modernen Schreibweisen Taifun und typhoon stellen in ihrem Ursprung wohl lediglich dessen Latinisierung dar. Diese Verknüpfung ist jedoch auch heute noch umstritten und letztendlich nicht bewiesen. Seinerseits geht tái fēng auf eine Kombination aus 大,  dà – „groß“ und 風,  feng – „Wind“ hervor, weist jedoch auch Verbindungen zu 風篩/風颱 hong thai (Min-Dialekt) bzw. dem japanischen taifū (Shinjitai: 台風, Kyūjitai: 颱風) und indonesischen taufan auf, die alle mehr oder weniger „großer Wind“ bedeuten. Als englische Entsprechung tritt 1699 erstmals das Wort tuffoon in Erscheinung, das mit den verschiedenen anderen Formen wechselwirkte und schließlich in der heutigen Schreibweise typhoon mündete. Diese trat erstmals 1819 in Shelleys Prometheus Unbound auf und fand im Verlauf des 19. Jahrhunderts eine weite Verbreitung. Die Bezeichnung „Taifun“ ist dabei eine Eindeutschung.

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Taifune gehören zu den schwersten Naturkatastrophen im Nordwestpazifik. Alljährlich richten sie starke Zerstörungen mit hunderten Toten an. Schwere Schäden entstehen nicht nur durch die hohen Windstärken, sondern auch durch die häufig sehr starken in kürzester Zeit fallenden Niederschläge, die zu Überschwemmungen und Bergrutschen führen. So brachte der Taifun Nari am 17. und 18. September 2001 in Taiwan innerhalb eines Tages bis zu 800 mm Regen, was dem ungefähren Jahresdurchschnitt in Deutschland entspricht. Der Taifun Morakot brachte im August 2009 in Taiwan regional 1600 mm Niederschlag in 24 Stunden und forderte 673 Menschenleben.[1] Auf dem Festland bringen Taifune starke Windböen und Regenfälle, schwächen sich dann aber schnell ab, je weiter sie ins Binnenland vordringen. Im globalen Vergleich mit Hurrikans im Golf von Mexiko und Zyklonen im Indischen Ozean sind die tropischen Wirbelstürme im Nordwestpazifik in Bezug auf meteorologische Parameter wie Windstärke und Durchmesser am stärksten.
Das Joint Typhoon Warning Center in Hawaii klassifiziert Taifune mit Windgeschwindigkeiten ab 241 km/h bzw. 67 m/s als Supertaifune, was in der Saffir-Simpson-Hurrikan-Windskala einem Sturm der Kategorie 4 entspricht.

Bekannte Taifune[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der verheerendste Taifun im 20. Jahrhundert war Taifun Nina im August 1975 in China. Durch den Taifun brachen zwei große Staumauern und 10 kleinere. Die dadurch verursachten bis zu 10 Meter hohen Flutwellen töteten 100.000 Menschen.[2]
Der von den Versicherungsschäden teuerste Taifun war Taifun Mireille vom September 1991 in Japan, der zwar mit 51 Personen vergleichsweise wenig Todesopfer forderte, aber Kosten von 9 Milliarden US-Dollar verursachte und damit die zehntteuerste Naturkatastrophe war. Übertroffen wurde er diesbezüglich nur durch diverse Hurrikane wie Hurrikan Katrina 2005, Hurrikan Andrew 1992 und das Northridge-Erdbeben (USA 1994).[3]
Die bekanntesten Taifune sind wohl jene, welche die beiden Invasionsversuche in Japan durch den chinesischen Mongolenkaiser Kublai Khan im 13. Jahrhundert zunichtegemacht haben. Sie werden seitdem in Japan 神風 „göttlicher Wind“, „Hauch Gottes“ genannt, als Kamikaze in anderem Zusammenhang bekannt und berüchtigt.
Bekannte Taifune der letzten Jahrzehnte sind beispielsweise:


Vera, Japan (1959)
Nina, China (1975)
Tip, Japan (1979)
Herb, Taiwan/China (1996)
Saomai, China (2000)
Nari, Taiwan (2001)
Tokage, Japan (2004)
Haitang, Taiwan (2005)
Matsa, China (2005)
Talim, China (2005)
Nabi, Japan (2005)
Khanun, China (2005)
Damrey, China (2005)
Longwang, Taiwan/China (2005)
Chanchu, Philippinen/China (2006)
Saomai, China (2006)
Wipha, Taiwan/China (2007)
Nuri, Hongkong/China (2008)
Morakot, Taiwan/China (2009)
Roke, Japan (2011)
Haiyan, Philippinen (2013)
Mangkhut, Philippinen, Hongkong, China (2018)

Der britische Weltumsegler und Freibeuter William Dampier beschrieb einmal einen Taifun, in dem er sich am Nachmittag des 4. Juli 1687 vor der chinesischen Küste befand:



„Der Sturm kam von Nordosten herauf, der Regen fiel in Strömen. Gegen Mitternacht blitzte und donnerte es gewaltig. Am nächsten Morgen flaute der Sturm ab. Die See war unnatürlich ruhig, es war windstill. Am Mittag kam der Wind wieder auf, aus entgegengesetzter Richtung, aus Südwesten. Genau wie in der vergangenen Nacht regnete und stürmte es, aber nicht in dem Maße stark. Dies blieb so bis ca. 22:00-23:00 Uhr. Dampier und seine Crew konnten die ganze Zeit sehr schnell vor dem Wind fahren, obwohl sie nur mit bloßen Masten ‚segelten‘.“



Eine ausführliche und sehr eindrückliche Schilderung eines Taifuns im Chinesischen Meer findet sich in der Erzählung Taifun von Joseph Conrad.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Rose Lesser, Herbert Wüst: Taifun und … More Joy, Kawasaki 1981 (umfangreiche Sammlung von Berichten mit Daten, Fotos und Karten von Taifunen in Japan).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Taifun – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Taifun – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Aktuelle Taifun-Informationen (englisch)
Wind Maps (englisch)
Joint Typhoon Warning Center Pearl Harbor, Hawaii (englisch)
Japan Meteorological Agency (englisch)
Central Weather Bureau Taiwan (englisch)
National Weather Service – Weather Forecast Office Tiyan, Guam (englisch)
Der Weg der Taifune TV-Dokumentation zur Vorhersage von Taifunen: arte, 14. Januar 2008
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ CWB Taiwan: Typhoon DataBase http://rdc28.cwb.gov.tw/TDB/ntdb/pageControl/ty_warning

↑ James C. Weyman, Linda J. Anderson-Berry: Societal Impacts of Tropical Cyclones. In: Fifth International Workshop on Tropical Cyclones. 2002 (Volltext). 

↑ Natur- und Man-made-Katastrophen im Jahr 2010: ein Jahr der verheerenden und teuren Ereignisse. In: Schweizerische Rückversicherungs-Gesellschaft (Hrsg.): sigma. Nr. 1, 2011, Tabelle 8: Die 40 teuersten Versicherungsschäden 1970–2010, S. 35 (PDF). 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Taifun&oldid=230518593“
Kategorie: Tropischer Wirbelsturm (Pazifischer Ozean)Versteckte Kategorie: Wikipedia:Belege fehlen



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


PangcahالعربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиभोजपुरी閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄QırımtatarcaCymraegEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisNordfriisk客家語/Hak-kâ-ngîBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어КыргызчаລາວМакедонскиBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaShqipСрпски / srpskiSvenskaSakizayaไทยTürkmençeTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语Vahcuengh中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 4. Februar 2023 um 01:05 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Taifun




Schneeverwehung – Wikipedia













































Schneeverwehung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Schneeverwehung bei Behrensdorf (Ostsee)
Eine Schneeverwehung ist „vom Winde verwehter“ Schnee. 

Inhaltsverzeichnis

1 Entstehung
2 Verkehrshindernis
3 Schneeschutz
4 Siehe auch
5 Weblinks


Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Meist ist es Pulverschnee, da dieser leichter als feuchter Schnee ist und dadurch leichter verweht werden kann. Durch den Aufprall der Schneepartikel wird das Material einer Schneeverwehung verfestigt. Der zuerst lose Schnee nimmt dann eine starre Form an. Schneeverwehungen können überall auf weiten Flächen entstehen, aber auch in Ecken oder Mulden, wo neben Windverwirbelungen auch windstille Zonen entstehen und sich der Schnee leichter ablagert. Er kann sich dabei – als sogenannter Triebschnee – meterhoch auftürmen, während in der Umgebung fast kein Schnee liegenbleibt. Schneeverwehungen lassen sich nur sehr schwer vorhersagen, da ihre Entstehung von den lokalen Bedingungen abhängt. Neue Polarstationen werden deshalb auf (verstellbaren) Stelzen gebaut.

Siehe auch: Neumayer-Station III und Forschungsstation Insel Samoilow
Verkehrshindernis[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schneeverwehung auf der Bahnstrecke Neukieritzsch–Chemnitz im Dezember 2001 bei Burgstädt, im Hintergrund aufgeschobener Schnee nach Abbruch eines Schnee­pflug­ein­sat­zes
Unangenehm und gefährlich sind Schneeverwehungen auf Straßen und Gleisen. Man kann beim Heranfahren aus der Ferne nur schwer erkennen, dass eine Schneeverwehung vorliegt, oder wie hoch selbige ist. Fahrzeuge, die mit hoher Geschwindigkeit in massive Schneeverwehungen hineinfahren, können teilweise nur mit schwerem Gerät (Bergepanzer) wieder herausgezogen werden. Hohe Schneeverwehungen lassen sich nicht mit einem Schneepflug, sondern nur mit einer Schneefräse entfernen. Allerdings können Verwehungen bei gleich bleibendem Wetter in kürzester Zeit wieder neu entstehen. Auch kleine so genannte Schneezungen sind unangenehm zu durchfahren, da man meist nicht mit ihrem Auftreten rechnet und man so die Geschwindigkeit nicht rechtzeitig reduziert. Ein Schleudern kann dann leicht die Folge sein.

Schneeschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schneezaun in der Eifel
Die Gefahr von Schneeverwehungen lässt sich durch das Aufstellen von Lattenrosten (Schneegatter) und Kunststoffnetzen (Schneezaun) reduzieren. Diese verringern auf der Lee-Seite die Windgeschwindigkeit, so dass der Schnee neben dem Gatter oder dem Netz abgelagert wird. Das genaue Aufstellen dieser Schutzvorrichtungen erfordert allerdings Erfahrung, da kleine Winddrehungen sie wirkungslos machen oder die Verwehungen eventuell verstärken. Eine weitere Möglichkeit, Schneeverwehungen zu vermindern, ist die Schneeschutzbepflanzung: ein- oder mehrreihige, bis unten beastete Gehölzpflanzungen, die den vom Wind transportierten Schnee auffangen.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wechte am Simplonpass
Wechte
Windkolk, durch Wind entstandener Freiraum hinter einem Hindernis
Triebschnee
Portal:Transport und Verkehr/Themenliste Straßenverkehr
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Snowdrifts – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Schneewehe – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4613698-8 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85146898 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schneeverwehung&oldid=227025217“
Kategorie: Schnee



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AragonésŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)CatalàČeštinaЧӑвашлаCymraegEnglishEspañolFrançaisMagyar日本語LietuviųNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийŚlůnskiУкраїнськаTiếng ViệtWalon
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 14. Oktober 2022 um 11:32 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Schneeverwehung




Regen – Wikipedia














































Regen

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Starkregen)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Regen (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Regentropfen in einer Pfütze
 Regenfront über der Müritz
Regen bezeichnet ein Wetterereignis und die am häufigsten auftretende Form von Niederschlag. Regen besteht aus Wasser, das als Dampf in Wolken gespeichert war und nach dem Kondensieren in Tropfen zur Erdoberfläche herunter fällt.
Regentropfen binden Staub und Aerosole, die in die Atmosphäre aufgestiegen sind. Diese Bestandteile bestimmen den pH-Wert des Regens.
Die Regenformen werden nach Entstehung, Dauer, Intensität, Wirkung und geografischem Vorkommen unterschieden.
Fester Niederschlag, z. B. Hagel, Graupel oder Schnee, besteht aus gefrorenem Wasser und Kondensationskeimen und tritt auch gemischt mit Regen auf.

Inhaltsverzeichnis

1 Entstehung

1.1 Allgemein
1.2 Tropfenwachstum in warmen Wolken
1.3 Wachstum in kalten Wolken


2 Messung
3 Regenformen

3.1 Definition nach dem primären Entstehungsprozess

3.1.1 Steigungsregen (orografischer Regen)
3.1.2 Konvektionsregen
3.1.3 Frontregen (stratiformer Regen)


3.2 Ergänzende Formen

3.2.1 Dauerregen (Landregen)
3.2.2 Starkregen

3.2.2.1 Gefährdung von Wohngebäuden
3.2.2.2 Starkregen der Klimazonen
3.2.2.3 Starkregen und Klimawandel


3.2.3 Platzregen
3.2.4 Sprühregen
3.2.5 Unterkühlter Regen (Klareis)
3.2.6 Gefrierender Regen (Raueis)
3.2.7 Warmer Regen


3.3 Lokale Formen

3.3.1 Tropenregen
3.3.2 Monsunregen




4 Zusammensetzung

4.1 Saurer Regen
4.2 Basischer Regen
4.3 Blutregen


5 Fallgeschwindigkeit

5.1 Tropfenform
5.2 Berechnung


6 Wirkung
7 Kulturgeschichte

7.1 Hydraulische Gesellschaften
7.2 Regenmacher und Hagelabwehr
7.3 Volkskundliche Aspekte


8 Siehe auch
9 Literatur
10 Weblinks
11 Einzelnachweise


Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Dimensionen (Keim, Wolken- und Regentropfen)
 Tonaufnahme: Regen fällt auf ein Autodach
Die Kondensation des Wasserdampfes in der Atmosphäre tritt durch Abkühlung und durch Aerodynamik ein. Zusätzlich bestimmen der Staubgehalt und die Aerosole den Taupunkt abweichend vom Phasendiagramm der theoretischen Thermodynamik.

Allgemein[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ausgangspunkt jedes Regens sind Wolken, die aus feinen Eiskristallen oder Wolkentröpfchen (Wassertropfen mit 5 bis 10 μm Durchmesser) bestehen. Sie bilden sich infolge der Abkühlung einer feuchten Luftmasse beim Aufstieg in der Erdatmosphäre, wenn der Taupunkt unterschritten wird. Je nach Höhe und herrschender Temperatur bilden sich entweder Eiskristalle an Kristallisationskeimen durch Resublimation oder Wolkentröpfchen mit Hilfe von Kondensationskeimen durch Kondensation. Diese Primärkörper können, in Abhängigkeit von der Aufenthaltsdauer in der Wolke, weiteren Wasserdampf, andere Wolkentropfen oder auch Eiskristalle an sich binden und dadurch anwachsen. Erreichen Eiskristalle eine wärmere Umgebung, so schmelzen sie wieder zu Tropfen. Wird das Gewicht der Tropfen so groß, dass sie weder durch die Luftreibung (Reibung im Fluid nach dem Gesetz von Stokes) noch von den in einer Wolke vorherrschenden Luftströmungen (Aufwinden) „in Schwebe“ gehalten werden können, beginnen sie aufgrund der Schwerkraft langsam zu Boden zu sinken, und es entsteht der uns bekannte Regen. Das Zusammenwachsen vieler kleiner Wassertröpfchen zu größeren und schwereren beschleunigt diesen Vorgang und erhöht die Fallgeschwindigkeit. In der Regel besteht der am Boden auftreffende Regen aus Tropfen mit einem Durchmesser von 0,6 bis 3 mm.

Tropfenwachstum in warmen Wolken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Regentropfen auf einem Flugzeugfenster mit deutlich erkennbaren Eiskernen
Warme Wolken sind Wolken, in denen nur flüssiges Wasser vorkommt.[1] Je nach Beschaffenheit der Kondensationskerne kann Wasser auch unter 0 °C flüssig bleiben; auch diese unterkühlten Wolken werden warme Wolken genannt und sind nach Definition Wasserwolken.
Das Anwachsen von Wolkentröpfchen zu Regentröpfchen allein durch das Aufsammeln von Wasserdampf (Dampfdiffusion)[2] ist wenig effizient und recht langsam. Daher gelten das Zusammenstoßen (Kollision) und nachfolgende Zusammenfließen (Koaleszenz) von Wolkentröpfchen als weitere entscheidende Schritte bei der Entstehung von Regen. Zu Kollisionen kommt es, weil große Tropfen schneller absinken als kleine. Dennoch kommt es nicht immer zur Kollision; häufig werden kleine Tropfen von der Luftströmung um rasch fallende große Tropfen herumgeleitet. Erfolgt nach einer Kollision auch Koaleszenz, so spricht man von Akkretion, also einem Anwachsen durch Aufsammeln. Dabei führt nicht jede Kollision zwangsläufig zur Koaleszenz. Man spricht in diesem Zusammenhang von Kollisions- und Koaleszenzeffizienz. Die Kollisionseffizienz ist für Tropfen ähnlicher Größe mit einem Radius von mindestens 30 µm sehr hoch, die Koaleszenzeffizienz hingegen ist höher bei Tropfen mit unterschiedlichen Radien. Große Tropfen kollidieren somit häufiger, jedoch bleiben sie dabei meist unverändert, wohingegen kleine Tropfen eher mit großen zusammenwachsen. Das Produkt aus Kollisions- und Koaleszenzeffizienz nennt man auch Akkretionseffizienz; sie ist ein Parameter für die Regenwahrscheinlichkeit von Wolken. Je größer die Tropfen werden, desto schneller wachsen sie. Begünstigt wird dieser Prozess durch einen hohen Feuchtegehalt der Luft (Tropen, Subtropen) oder große Kondensationskerne, wie zum Beispiel in maritimen Luftmassen.

Wachstum in kalten Wolken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wenn Wolken während ihres Lebenszyklus ganz oder nur teilweise aus Eispartikeln bestehen, so werden sie kalte Wolken genannt.[3] Mischformen werden zum Teil auch als kühle Wolken bezeichnet. Der Wachstumsmechanismus ist jedoch gänzlich anders als in warmen Wolken.
Zwischen unterkühlten Wassertropfen und dem Wasserdampf in ihrer Umgebung besteht ein Gleichgewicht. Wenn die Luft viel Feuchtigkeit enthält, wachsen die Tropfen an, in trockener Luft geben sie Wasser ab. Ein ähnliches Gleichgewicht gibt es zwischen Eiskristallen und Wasserdampf, mit dem Unterschied, dass Eiskristalle die Feuchtigkeit effizienter aufnehmen und weniger dazu neigen, sie wieder abzugeben. Sind in einer Wolke Eiskristalle in der Nähe unterkühlter Wassertropfen, so stellt eine Sättigung des Wasserdampfes bezüglich der Wassertropfen eine Übersättigung bezüglich der Eiskristalle dar. Die Eiskristalle wachsen durch Sublimation (techn. Resublimation) auf Kosten der Tropfen an (Bergeron-Findeisen-Prozess). Es folgt eine Kettenreaktion, die Eiskristalle fallen schneller und zerbrechen bei Kollision mit Wassertropfen zu Splittern, die wiederum anwachsen und somit zur Vereisung der unterkühlten Wasserwolke führen. Am häufigsten vereisen Wolken in einem Temperaturbereich von rund −5 °C bis −15 °C, in diesem Bereich herrscht der maximale Unterschied zwischen dem Sättigungsdampfdruck über Wasser und dem über Eis (siehe dazu auch: Kristallbildung). Damit es bei vereisten Wolken zu Regen (und nicht Schneefall, Graupel etc.) kommt, müssen die Eispartikel beim Sinken wieder wärmere Luftschichten passieren und tauen. Dabei durchqueren sie unter Umständen nochmals Schichten von Wolken mit Wolkentropfen (bei unterkühlten Wolken oder Gewitter-Wolken) beziehungsweise Wasserdampf. Durch Akkretion wachsen sie dort weiter an, der Prozess ähnelt dann jenem in warmen Wolken.

Messung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der Messung gefallenen Regens wird die Menge in Liter pro Quadratmeter oder, wie in der Meteorologie üblich, die Höhe in „Millimetern“ angegeben. Es gilt:








1


l



1



m


2





=



1



d
m


3




1



m


2





=



0,001



m


3




1



m


2





=
0,001


m

=
1


m
m



{\displaystyle {\frac {1\,\mathrm {l} }{1\,\mathrm {m} ^{2}}}={\frac {1\,\mathrm {dm} ^{3}}{1\,\mathrm {m} ^{2}}}={\frac {0{,}001\,\mathrm {m} ^{3}}{1\,\mathrm {m} ^{2}}}=0{,}001\,\mathrm {m} =1\,\mathrm {mm} }


Ein Millimeter Niederschlagshöhe entspricht somit einem Liter Niederschlagsmenge auf einem Quadratmeter. Diese Angabe entspricht auch der Höhe, um die der Wasserspiegel in einem Auffanggefäß (z. B. einer leeren Konservendose) steigen würde.
Der klassische Regenmesser ist daher auch ein Gefäß, das herabfallende Regentropfen auffängt. Aus der Wassermenge im Behälter und der Größe seiner Öffnung kann der Niederschlag berechnet werden. Die ersten Regenmessungen wurden vor etwa 2000 Jahren in Indien vorgenommen, in Europa verwendete man Regensammler zum ersten Mal im 17. Jahrhundert. In den 1670er Jahren bewies Pierre Perrault mit Hilfe eines Regenmessers den Zusammenhang zwischen Regen und der Abflussmenge von Bächen und Flüssen. Bei starkem Wind sind Regensammler ungenau und erfassen tendenziell zu geringe Regenmengen, da Turbulenzen Regentropfen vom Sammler wegtragen. Die ersten Regenmesser wurden auf Dächern montiert, heute stellt man sie in Bodennähe auf, um den Windeinfluss zu verringern. Größe und Form der offiziellen Regenmesser sind von Land zu Land unterschiedlich. Ihre Vereinheitlichung scheiterte bisher daran, dass dadurch die Vergleichbarkeit mit langjährigen Aufzeichnungen eingeschränkt würde.
Neuere Methoden zur Regenmessung sind das Niederschlagsradar und Wettersatelliten, ein dichtes Netz von Regensammlern liefert allerdings genauere Werte.[4]
Weiterhin gibt es noch Regensensoren – diese dienen nicht der Messung, sondern lediglich der Steuerung technischer Prozesse.

Regenformen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Definition ausschließlich nach Menge und zeitlichem Anfall[5]


RegenschauerNiederschlagsmenge in 10 Minuten

RegenNiederschlagsmenge in einer Stunde


Definition

Menge / 10 Min.

Definition

Menge / Stunde


leicht

0,1 bis 0,4 mm

leicht

0,1 bis 0,5 mm


mäßig

0,4 bis 2 mm

mäßig

0,5 bis 4 mm


stark

2 bis 8 mm

stark

4 bis 10 mm


sehr stark

ab 8 mm

 

 

Abhängig von meteorologischen und geografischen Bedingungen gibt es unterschiedliche Formen von Regen. Die Klassifikation von Regen kann nach Dauer oder Intensität beziehungsweise nach Entstehung, räumlichen Vorkommen, Wirkung am Boden oder dem Empfinden eines Betrachters erfolgen. Man kann ein und dasselbe Regenereignis in verschiedene Kategorien einordnen, abhängig von der Perspektive des Beobachters – hier einige Beispiele:[6]

Wenn der Meteorologe von einem länger anhaltenden Frontregen spricht, wird dieser von der Allgemeinbevölkerung landläufig eher als Dauerregen betrachtet.
Konvektionsregen über den Tropen wird auch als Tropenregen oder, wenn so gefühlt, als warmer Regen aufgefasst.
Monsunregen ist von der Entstehung her Steigungsregen oder Frontregen, am Boden wird dabei oft Starkregen beobachtet.
Definition nach dem primären Entstehungsprozess[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Allgemeinen entsteht Regen durch einen primären Entstehungsprozess, nach dem die Regenform benannt werden kann. Folgende Formen sind möglich:

 Steigungsregen (orografischer Regen)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Steigungsniederschläge fallen als Steigungsregen oder als Schnee je nach der Ausgangstemperatur der ankommenden Luftmassen und nach der Höhe des Gebirges. Davon und vom Gehalt der Luftmassen an gasförmigem Wasserdampf hängt die Wolkenbildung ab und wie ergiebig die Steigungsniederschläge dann sind.
Steigungsregen (Steigungsniederschlag) oder auch Stauregen (flüssige Form orografischen Niederschlags) entsteht, wenn Wind feuchte Luft vom Meer oder Flachland an Gebirgszügen oder anderen orografischen Erhebungen (Luv-Seite) aufsteigen lässt.[7] Steigungsregen kommt in den Tropen, Subtropen und gemäßigten Zonen vor. Er kann Stunden bis wenige Tage andauern, in seltenen Fällen auch mehrere Wochen.
Die Luft wird mit zunehmender Höhe immer weiter abgekühlt, dabei sinkt jedoch auch ihre Wasserdampfkapazität und die Lufttemperatur nähert sich immer weiter dem Taupunkt. Zunächst kühlt sich die Luft nach dem Prinzip der trockenadiabatischen Abkühlung um ein Grad Celsius pro 100 Höhenmeter ab (adiabatisch bedeutet „ohne Wärmeaustausch mit der Umgebung“, siehe Adiabatische Zustandsänderung). Sobald eine relative Luftfeuchtigkeit von 100 Prozent erreicht ist, kühlt sich die Luft nach dem Prinzip der feuchtadiabatischen Abkühlung nur noch um ungefähr 0,6 °C pro 100 Meter ab. Dabei kondensiert der Wasserdampf der Luftmasse unter Freisetzung latenter Wärme zu Wasser (Wolkentröpfchen), was zur Wolkenbildung führt. Je nach Intensität der Aufwärtsströmung kommt es in der Folge oft zu heftigen Niederschlägen. Diese konzentrieren sich an den jeweiligen orografischen Hindernissen, wo oft hohe Niederschlagsmengen erreicht werden.
Nach der Thermodynamischen Föhntheorie kann der weitere Verlauf wie folgt aussehen: Auf der windabgewandten Lee-Seite erwärmt sich die absinkende Luft, sofern sie komplett ausgeregnet ist, wieder trockenadiabatisch um ein Grad Celsius pro 100 Meter, also schneller als die Abkühlung beim Aufstieg erfolgte. Das kann in tiefen Lagen zu einer wärmeren Luftströmung auf der Lee-Seite führen, die als Föhn bekannt ist.
Gebirge und andere geografische Erhöhungen haben aufgrund dieser Vorgänge und allgemein vorherrschender Hauptwindrichtungen meist eine Regen- oder Wetterseite mit erhöhter Niederschlagsintensität. Das kann in den gemäßigten Breiten ebenfalls zur Entstehung von Regenwäldern führen, man spricht dann vom gemäßigten Regenwald. Die Gebiete auf der windabgewandten Seite des Gebirges erhalten weniger Niederschläge, sie liegen aufgrund des Lee-Effekts im Regenschatten.

Konvektionsregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Entstehung von KonvektionsregenKonvektionsregen ist Regen aus Wolken, die sich aufgrund von Konvektionsströmungen bilden. Konvektionsregen kommt vornehmlich in den Tropen und Subtropen, zur warmen Jahreszeit aber auch in den gemäßigten Breiten, also auch in Deutschland, Österreich und der Schweiz vor. Abhängig von der geografischen Lage, kann er zwischen mehreren Minuten (Wolkenbrüche) und mehreren Tagen (Tropenregen) dauern.[7]
Bei warmer Witterung verdunsten große Mengen des im Boden oder auf Wasserflächen vorhandenen Wassers. Die dabei entstehenden bodennahen feuchten Luftmassen werden, aufgrund von ebenfalls durch die Wärme am Boden verursachten Luftströmungen (Wärmeströmungen), in die Höhe transportiert. Erreichen sie ihre Sättigung, so bilden sich Wolken. Die Größe und Art der gebildeten Wolken hängen von der Intensität der Strömungen, der Luftmasse und ihrer Feuchtigkeit, der Temperatur und Bodenbeschaffenheiten (Geografie) ab. Bei optimalen Bedingungen bilden sich so in nur wenigen Stunden oft sehr starke Konvektionsgewitter. Diese treten vor allem in tropischen, aber auch vielen anderen Gebieten der Erde (speziell zur warmen Jahreszeit), häufig am frühen bis späteren Nachmittag auf. Je nach Intensität, Anzahl der Kondensationskeime in der Luft und vorhandener feuchter Luftmassen können sich kleine Wolken oder äußerst große Gewitterwolken bilden.
Der Lebenszyklus einer konvektiven Zelle lässt sich in drei Phasen aufteilen[8]. In der 40–60 Minuten langen Wachstumsphase wird der Aufwind initialisiert und Kondensation tritt ein. In der Reifephase setzen Niederschlag und Abwinde ein und weitere Gewittererscheinunge wie Hagel oder Blitzschlag sind möglich. In der zwischen 30 Minuten und 2 Stunden andauernden Auflösephase zerfällt die Zelle wieder.

Frontregen (stratiformer Regen)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Entstehung von Frontregen
Frontregen (Zyklonenregen, stratiformer Regen) entsteht in einer Warm- oder Kaltfront und kommt in den Subtropen und gemäßigten Zonen vor.[9] Die Dauer des Frontregens ist unmittelbar abhängig von der Aufenthaltsdauer der Front über dem Beobachtungsstandort und von der Temperaturdifferenz an der Front. Frontregen wandert mit der Front mit, Frontregen tritt auch an der Rückseite von Wolkenfeldern auf, die durch Winde anderer Mitteltemperatur in ein Frontensystem geschoben werden. Dann setzt der Regen kurzzeitig ein, wenn kurz vor Ende der Passage des Wolkenfeldes der Himmel bereits wieder aufklart.
Frontregen tritt auf, wenn warme und feuchte Luftmassen (oft aus tropischen Gebieten) auf kalte (polare) Luftmassen treffen. Bei einer Warmfront gleitet die leichtere Warmluft auf die schwerere Kaltluft auf, bei einer Kaltfront schiebt sich die schwerere Kaltluft unter die vorhandene Warmluft.
Beim Aufsteigen kühlt sich die feuchtwarme Luft ab, der gespeicherte Wasserdampf kondensiert, Wolken bilden sich und es regnet. Das Entstehungsprinzip ähnelt dem des Steigungsregens, mit dem Unterschied, dass Luftmassen statt fester Hindernisse den Transport der feuchten Luft in die Höhe bewirken.

Ergänzende Formen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Diese Formen beschreiben meist die Auswirkung und das Empfinden durch den Beobachter am Boden, der primäre Entstehungsprozess wird bei der Betrachtung meist vernachlässigt.

Dauerregen (Landregen)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Dauerregen oder Landregen bezeichnet man ein lang andauerndes Niederschlagsereignis. In den gemäßigten Breiten fällt er fast ausschließlich aus Nimbostratuswolken.[10] Dauerregen kann in den Tropen, Subtropen und gemäßigten Breiten beobachtet werden und mehrere Stunden bis Tage dauern, selten jedoch auch mehrere Wochen. In den gemäßigten Breiten tritt er meist im Zusammenhang mit einer Warmfrontpassage auf. Die jeweilige Definition eines Dauerregens kann je nach Klimagebiet unterschiedlich sein. In Mitteleuropa spricht man im Allgemeinen dann von einem Dauerregen, wenn er mit ununterbrochenen Regenfällen und einer Intensität von über 0,5 Millimeter Niederschlag pro Stunde über einen Zeitraum von mindestens sechs Stunden anhält.

Starkregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Starkregen einer Gewitterfront über Koh Samui, Thailand (Mai 2005)
Mit Starkregen werden in der Meteorologie große Mengen Regen bezeichnet, die in kurzer Zeit fallen. Diese Art des Regens ist somit nach seiner Intensität und Dauer definiert. Starkregen kommt in den Tropen, Subtropen und gemäßigten Breiten vor und kann von wenigen Minuten bis zu einigen Stunden dauern. Die DIN 4094-3 von 1994 definiert Starkregen variabel, ohne dabei eine konkrete Niederschlagsmenge zu nennen:



„Regen, der im Verhältnis zu seiner Dauer eine hohe Niederschlagsintensität hat und daher selten auftritt, z. B. im Mittel höchstens zweimal jährlich.“[11]



 Starkregen einer Schauer­staffel über der Schwäbischen Alb (August 2003)
In der Praxis gilt ein Regen als Starkregen, wenn mindestens 5 Liter auf den Quadratmeter in 5 Minuten oder mehr als 17 Liter pro Quadratmeter in einer Stunde gefallen sind.[12][13] Starkregenereignisse können jedoch wesentlich heftiger ausfallen. Ereignisse bei Gewittern, bei denen in 30 Minuten 30 Liter auf den Quadratmeter fallen, sind in Mitteleuropa relativ selten, können aber unter Umständen bereits durch Überschwemmungen zu überfluteten Kellern führen. Je stärker und länger anhaltend diese Ereignisse sind, desto geringer ist die Wahrscheinlichkeit ihres Auftretens. Kurze, aber heftige Niederschläge sind wahrscheinlicher als langanhaltende kräftige Niederschläge, die in wenigen Tagen in Mitteleuropa bis zu 200 mm Niederschlag bringen können. Länger anhaltender Starkregen fällt in Europa insbesondere bei Vb-Wetterlagen (sprich „5 b“).

Beispiele
Am 3. Juli 1975 fielen in Shangdi in der Provinz Innere Mongolei in China 401 Liter auf den Quadratmeter in einer Stunde.
Am 26. November 1970 fielen 38 Liter Regen pro Quadratmeter in einer Minute auf Basse-Terre, einem Inselteil von Guadeloupe.[14]
Am 6. Juni 2011 fielen in einigen Stadtteilen Hamburgs 80 Liter Niederschlag pro Quadratmeter innerhalb von 45 Minuten.
Am 28. Juli 2014 hat es in Münster 292 l/m² innerhalb von sieben Stunden geregnet.[15][16]
Im Juli 2021 verursachte das  Tief „Bernd“ Starkregen an vielen Orten und dann großflächigen Starkregen. Am 14. Juli gab es zwischen der Kölner Bucht und der Eifel einen Jahrhundertregen.[17] Über 100 Liter Regen pro Quadratmeter fielen innerhalb von 24 Stunden auf den vielerorts durchnässten Boden. In Deutschland starben 184 Menschen, 133 davon im Landkreis Ahrweiler, als Flutwellen der Ahr und einiger ihrer Nebenflüsse Orte im Ahrtal stark beschädigten.
Am 26. August 2022 fielen im Bereich des Berliner Flughafens (BER) innerhalb einer Stunde 52 Liter Regen pro Quadratmeter.[18]
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) weist in seinen Wetterbilanzen seit 2001 Starkregen als eigene Kategorie aus.[19]

Gefährdung von Wohngebäuden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) weist nach seinem gemeinsam mit dem DWD durchgeführten und Ende 2019 veröffentlichten Forschungsprojekt Starkregen[20] drei „Starkregengefährdungsklassen“ (SGK) für Gebäude aus;[21] dabei wurden die 50 einwohnerstärksten Städte Deutschlands betrachtet: Hernach liegen in Wuppertal die meisten Gebäude in entsprechend gefährdeten Gebieten, nämlich jedes siebte Haus; Freiburg im Breisgau landet hier auf Platz 2, Chemnitz auf 3.
Deutschlandweit liegen hier knapp 12 % aller Adressen in der SGK 3, etwa 66 % in der SGK 2 und fast 23 % in der SGK 1. In Thüringen sind fast 25 % der Gebäude in die SGK 3 eingeordnet; damit liegt der Freistaat im Ranking der deutschen Bundesländer auf Platz 1 vor Sachsen und Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern liegen hier am Ende der Tabelle.

Siehe auch: Zonierungssystem für Überschwemmung, Rückstau und Starkregen (ZÜRS Geo)
Starkregen der Klimazonen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den Tropen ist die Neigung zu Starkregen sehr hoch, insbesondere während der Regenzeit in der innertropischen Konvergenzzone. Auch tropische Wirbelstürme führen zu hohen Niederschlagsmengen, vor allem über dem Meer und an den Küsten. In vegetationsarmen Gebieten der wechselfeuchten Tropen und trockenen Subtropen können durch Starkregen („Ruckregen“) katastrophale, stark abtragende Schichtfluten ausgelöst werden. In Europa sind subkontinentale oder kontinentale Bereiche betroffen. In den Küsten- oder Seeklimaten der gemäßigten Zone treten Starkregenereignisse nur sehr selten auf.
Die seit 1998 bekannten atmosphärischen Flüsse[22] können große Wassermengen in nicht-tropische Küstengebiete der Ozeane verlagern und dort extreme Starkregen erzeugen, wie sie beispielsweise im Arkstorm-Szenario des United States Geological Survey verarbeitet werden.[23]

Starkregen und Klimawandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Zusammenhang mit der weltweiten globalen Erwärmung durch die anthropogene Zunahme von Treibhausgasen in der Atmosphäre wird auch eine mögliche Zunahme von Starkregenereignissen diskutiert. Dabei zeigte sich 2011 in einer Studie des Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV), dass es regionale Unterschiede gibt. So ist im Süden Deutschlands eine Zunahme zu beobachten, während die Zahl der Ereignisse in Norddeutschland rückläufig ist.[24] 2016 wurde bestätigt, dass mit steigender CO2-Konzentration in der Atmosphäre die Starkniederschläge zunehmen.[25]

Platzregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Platzregen beleuchtet durch die Abendsonne
Platzregen bezeichnet einen Regen, der sich zeitlich und räumlich nur auf einem kleinen Gebiet abregnet. Er dauert meistens nur wenige Minuten und betrifft oft weniger als einen Quadratkilometer. Das Gebiet ist dabei durch seine Topografie nicht besonders prädestiniert für Regen, so dass es in der Regel weder vorhersehbar noch im Nachhinein erklärbar ist, warum sich diese einzelne Wolke ausgerechnet hier und jetzt abregnet, eine benachbarte Wolke aber nicht. Typische Wetterlagen, die das Auftreten von Platzregen befördern, sind die Rückseiten von langsam durchziehenden Kaltfronten, die noch von der Warmfront übriggebliebene Wolkenreste zum Abregnen bringen. Ebenso können starke Vertikalbewegungen der Luft zum Abregnen von an sich stabilen Wolken führen. Platzregen können sehr heftig sein (Starkregen) und sind dann schwer vom Schauer abzugrenzen. Im Gegensatz zu den verschiedenen Arten des Schauers ist der Platzregen aber nicht frühzeitig an seiner Wolkenentwicklung erkennbar. Je nach regionaler Gepflogenheit wird umgangssprachlich nicht zwischen Schauer und Platzregen unterschieden. Trotzdem werden Platzregen auch mit Formulierungen wie „heiter bis wolkig mit möglicher lokaler Schauertätigkeit“ oder „örtliche Schauerneigung“ angekündigt. Bei Wettervorhersagen gibt es ein Symbol für Schauer und eines für Regen.

Sprühregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sprühregen oder Nieselregen wird nach seiner Form definiert. Er kommt in der Antarktis,[26] den Tropen, Subtropen und gemäßigten Breiten vor und kann, abhängig vom Hauptereignis, Stunden bis Tage dauern. Sprühregen besteht aus kleinen Tröpfchen, die üblicherweise aus Stratuswolken fallen.[27] Die Tröpfchen haben einen Durchmesser, der kleiner als 0,5 Millimeter ist. Die Sicht ist bei Sprühregen oft eingeschränkt. Sprühregenschauer kommen nur über der See vor, fallen aus Stratocumuluswolken und werden auch als Miniaturschauer bezeichnet. Bei einer Niederschlagsintensität von bis zu 0,2 Millimeter je Stunde spricht man von einem leichten, bei 0,2 bis 0,5 Millimeter je Stunde von einem mäßigen und bei über 0,5 Millimeter je Stunde von einem starken Sprühregen. In Österreich, insbesondere im Salzkammergut, wird ein wegen der Nordstaulage meist länger anhaltender Nieselregen auch Schnürlregen genannt.

Unterkühlter Regen (Klareis)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


 Eiskruste um das Geäst eines Strauches nach Eisregen
Unterkühlter Regen (allgemein Eisregen und Blitzeis, wie das Folgende) besteht aus unterkühlten Regentropfen, die wesentlich kälter als 0 °C sind, in flüssigem Zustand fallen und die beim Auftreffen sofort gefrieren (Klareis oder Glatteis im engeren Sinne, Glaze).[28] Er wird nach seiner Form und Wirkung am Boden definiert und kann am ehesten in den Subpolargebieten, im Winter auch in den gemäßigten Breiten, vorkommen.[29]
Unterkühlte Tropfen entstehen, wenn saubere Regentropfen durch kalte und sehr reine Luftschichten fallen, wobei sie sich bis weit unter 0 °C abkühlen, jedoch mangels Kristallisationskeimen flüssig bleiben. Trifft so ein unterkühlter Regentropfen auf ein festes Hindernis, nutzt er dies als Kristallisationskeim und gefriert schlagartig, so dass beregnete Gegenstände schon nach kurzer Zeit von einem bis zu mehrere Zentimeter starken kompakten Eispanzer bedeckt sind.[30]
Auf Fahrbahnen führt Eisregen wie gefrierender Regen zu gefährlicher Straßenglätte, auf der selbst Autos mit Winterreifen kaum Halt finden. Gelegentlich kommt es nach Eisregen zum Bruch von Freileitungsmasten, wenn diese dem zusätzlichen Gewicht des Eispanzers auf den Leiterseilen nicht mehr standhalten.
Treffen einige der unterkühlten Regentropfen bereits in der Luft auf Kristallisationskeime (zum Beispiel Staubkörner), ist der Eisregen mit Eiskörnern durchsetzt.
Im Gegensatz zu Eis- oder gefrierendem Regen stehen bereits gefrorene Niederschläge wie Hagel, Graupel und Griesel oder Schnee. Diese entstehen bereits in den Wolken und fallen als fester Niederschlag zu Boden.

Gefrierender Regen (Raueis)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Gefrierender Regen (allgemein Eisregen und Blitzeis, wie das Vorhergehende) hat seinen Namen nach der Wirkung am Boden, es entsteht beim Auftreffen auf dem Boden dann plötzliches Raueis.[31]
Solche Ereignisse kommen primär in den gemäßigten Breiten und Subpolargebieten vor und können einige Minuten bis wenige Stunden dauern. In den Tropen und Subtropen kann gefrierender Regen nur im Gebirge auftreten. Gefrierender Regen hat eine Temperatur von über 0 °C, ist also nicht unterkühlt, und gefriert erst nach dem Auftreffen auf eine wesentlich kältere Oberfläche. Diese bildet oft ein nicht durch eine Schneedecke isolierter Boden, der über einen längeren Zeitraum hinweg bei starkem Frost bis in tiefe Lagen ausgekühlt ist. „Gefrierender Regen“ und „Eisregen“ werden oft fälschlich für bedeutungsgleich gehalten.[32] Massives Glatteis auf Fahrbahnen ist in den gemäßigten Breiten oft durch gefrierenden Regen verursacht[33] (weitaus häufiger aber durch überfrierende Luftfeuchtigkeit oder Nebel). Gefährlich ist gefrierender Regen auch für Flugzeuge, da die Eisschicht das Flugzeug schwerer macht (und dadurch den Verbrauch des vor dem Start wohlkalkulierten Treibstoffs und das Landegewicht erhöht) und das Tragflächenprofil verändert, was den Auftrieb der Flügel vermindert (siehe Flugzeugenteisung).

Warmer Regen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Warmer Regen ist nach seiner Wirkung am Boden (gefühlte Temperatur durch den Beobachter) definiert. Er entsteht, wenn tief liegende, warme und feuchte Luftmassen nur gering angehoben werden müssen, um ihre Sättigung zu erreichen, und sich dabei fast nicht abkühlen. Dieses Phänomen kann am ehesten in den Tropen und Subtropen, in den Sommermonaten fallweise auch in gemäßigten Breiten beobachtet werden. Warmer Regen tritt in gemäßigten Breiten meist bei Front- oder Steigungsregen auf. In den Tropen hingegen kann er sich auch unabhängig davon bilden, wenn warme, bodennahe und feuchte Luftmassen durch geringe lokale Strömungen (oder Konvektion) erneut angehoben werden.
Ein wärmeres Klima soll demzufolge mehr warmen Regen nach sich ziehen, das begünstigt extremere Wetterereignisse. Laut einer Studie entfallen momentan rund 31 Prozent des gesamten globalen Niederschlags auf warmen Regen, in den Tropen sogar 72 Prozent.[34][35]

Lokale Formen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lokale Formen sind Regenereignisse bzw. Regenformen, die an ganz bestimmte Gebiete der Erde gebunden sind.

Tropenregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Allgemein versteht man unter einem Tropenregen einen oft lange anhaltenden warmen Regen mit mäßiger Intensität, der in den Tropen oder Subtropen vorkommt. Er kann durch unterschiedliche Prozesse gebildet werden, als Hauptursachen gelten jedoch Zenitalregen der ITC und Steigungs- oder Konvektionsprozesse in der sekundären ITC, in manchen Fällen auch Ausläufer von tropischer Wirbelstürmen. Alexander von Humboldt beschrieb Tropenregen als Konvektionsregen, der nur innerhalb der Wendekreise vorkommt.[36] Seiner und der allgemeinen[37] Definition zufolge befinden sich tropische Regenwälder im Gebiet des Tropenregens. In der Literatur wird aber warmer Regen teilweise mit Tropenregen gleichgesetzt. 

Monsunregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Monsunregen wird durch den Monsun hervorgerufen und kommt vor allem im Raum des Indischen Ozeans (Indien, Bangladesch, Ost-Australien, Ostafrika, das Dhofar auf der Arabischen Halbinsel) vor.[38] Die Bezeichnung Tropenregen wird oft auch für monsunartigen Regen verwendet. Laut Definition handelt es sich bei Monsunregen um ein langfristiges Ereignis, das nach seiner Entstehungsform am ehesten dem Stauregen zuzuordnen ist. Monsunregen fällt über eine Periode von mehreren Wochen. Dabei sind mehrere abgesetzte und wenige Stunden dauernde, intensive Regenereignisse am Tag typisch.[39] Er kann jedoch als leichter Dauerregen auftreten (siehe Regionale Monsunphänomene).

Zusammensetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hauptbestandteil von Regen ist Wasser in flüssiger Form. Das Wasser kann eine Temperatur zwischen −40 °C (unterkühlt, aber nicht gefroren) und über 20 °C haben. Daneben kann der Regen je nach Entstehungsort weitere chemische Elemente und Verbindungen enthalten. Die Anreicherung des Regens mit zusätzlichen Stoffen reinigt die Luft, kann aber für das Regenwasser die Verunreinigung mit unerwünschten Substanzen mit sich bringen.
Die im Regen enthaltenen Stoffe können sowohl natürlichen Ursprungs als auch anthropogen, das heißt vom Menschen verursacht, sein.
Mit aufgewirbelter Gischt gelangen Na+, Cl−, Mg2+ und K+ als Seesalz-Aerosol in die Atmosphäre. Im Regenwasser nehmen die Konzentrationen dieser Ionen landeinwärts ab. Dagegen stammen Ca2+, NH4+, HCO3− und NO3− im Niederschlag überwiegend aus dem über Landoberflächen fortgewehten Staub.[4] Aufgrund des gelösten Kohlenstoffdioxids hat unbelastetes Regenwasser einen pH-Wert von 5,6. In erster Linie natürlichen Ursprungs sind auch die im Regenwasser enthaltenen Spuren von Sauerstoff, Stickstoff, Ozon, Pollen und einigen organischen Verbindungen, z. B. Ameisensäure.
Durch den Menschen gelangen weitere Emissionen in die Atmosphäre, wie etwa Staub, Rauch und Verbrennungsabgase aus Industrie, Verkehr und Hausbrand. Sie können direkt oder in Form ihrer Umwandlungsprodukte die Zusammensetzung des Regenwassers beeinflussen. Konkret wurden z. B. die weit verbreiteten per- und polyfluorierten Alkylverbindungen (PFAS) weltweit im Regen nachgewiesen, so dass von einer ungereinigten Verwendung als Trinkwasser abgeraten wird.[40][41] Auch radioaktive Emissionen in Form von Partikeln und Gas können mit dem Wind verfrachtet und Tage später mit Regen aus der Luft gewaschen und niedergeschlagen werden, z. B. nach der Nuklearkatastrophe von Tschernobyl 1986 in Teilen Europas.

Saurer Regen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den überwiegend von Menschen verursachten Emissionen kommen auch Stoffe vor, die mit Wasser eine neue Verbindung eingehen können und Regen zu einer leicht sauren Lösung machen. Schwefeloxide (SO2) bilden mit Wasser Schweflige Säure (H2SO3), Stickoxide (NO2) bilden Salpetersäure (HNO3). Bekannt ist dieses Phänomen als saurer Regen, es kann in der Regel zu etwa zwei Dritteln auf die Verunreinigung mit Schwefliger Säure und zu einem Drittel auf den Gehalt an Salpetersäure zurückgeführt werden.[4] In Mitteleuropa ging die Intensität des sauren Regens seit den frühen 1980er Jahren zurück. An den Messstationen des deutschen Umweltbundesamts stieg der pH-Wert des gesammelten Regenwassers zwischen 1982 und 2014 von 4,1–4,6 wieder auf 5,1–5,2 an.[42]

Basischer Regen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als basischen Regen bezeichnet man Niederschlag, dessen pH-Wert höher ist als der pH-Wert, der sich in reinem Wasser durch den natürlichen Kohlenstoffdioxid-Gehalt der Erdatmosphäre einstellt (pH = 5,6). Basischer Regen ist örtlich sowie zeitlich begrenzt und stellt das Gegenstück zu saurem Regen dar. Ursache für basischen Regen ist zumeist die Emission von größeren Mengen Alkalienstaub in die Atmosphäre. Diese kann z. B. verursacht werden durch:

großflächige Wald- oder Steppenbrände (Asche ist alkalisch),
Vulkanausbrüche oder Vulkanexplosionen von Tuffvulkanen, bei denen große Mengen basischer Tephra ausgestoßen werden (in der Regel überwiegt aber der gleichzeitige Ausstoß von säurebildenden Gasen, insbesondere Schwefeldioxid, so dass der Niederschlag insgesamt überwiegend sauer ausfällt),
industrielle Produktion unter Einsatz von Alkalien mit schlechter Entstaubung der Abgase, insbesondere Kalk-, Zement- oder Gips-Herstellung.
Blutregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Blutregen
Blutregen ist Regen in Mitteleuropa, der durch Saharastaub verunreinigt ist.

Fallgeschwindigkeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Zeitlupenaufnahme von Wassertropfen, die ähnlich wie Regen aus etwa 3 m Höhe auf eine flache Wasserlache treffen. Das Wasser ist zur besseren Erkennbarkeit eingefärbt.
Der kondensierende Wasserdampf bildet zunächst feinste Tröpfchen, die mit zunehmender Größe immer schwerer werden. Je nach seiner Größe hat ein Regentropfen eine unterschiedlich große Sinkgeschwindigkeit in Luft. In Wolken gibt es Zonen mit aufsteigenden (Aufwind) oder fallenden (Abwind) Luftströmungen. Ein Regentropfen fällt erst zur Erdoberfläche, wenn die Geschwindigkeit der aufsteigenden Luftströmung kleiner als seine Sinkgeschwindigkeit ist. Seine Auftreffgeschwindigkeit auf der Erdoberfläche hängt von seiner Sinkgeschwindigkeit und von der Luftströmung ab, in der er sich befindet. Einen starken Platzregen gibt es in einer fallenden Luftströmung.
Das Gesetz von Stokes kann für kleine Tropfen bis 1 mm mit guter Näherung verwendet werden. Die Sinkgeschwindigkeit eines Tropfens mit einem Durchmesser von 1 mm beträgt ca. 6 m/s.[2] Größere Tropfen verändern ihre Form aufgrund des Luftwiderstands und werden flachgedrückt, sie fallen turbulent. In diesem Fall ist der Strömungswiderstandskoeffizient (cw-Wert) geschwindigkeitsabhängig. Er verändert sich permanent während der Beschleunigung. Der Luftwiderstand der Tropfen nimmt mit dem Quadrat der Fallgeschwindigkeit so lange zu, bis die Gewichts- und Widerstandskräfte gleich groß geworden sind, dann fällt der Regentropfen mit (fast) konstanter Geschwindigkeit.

Tropfenform[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Teilung der Tropfen ab 5 mm Größe
Tropfen bis etwa 1 mm Durchmesser behalten ihre sphärische Form (Kugel), dann beginnen sie sich allerdings durch die Luftgeschwindigkeit im Fallen immer stärker zu verformen. Dadurch nimmt ebenfalls der Luftwiderstand weiter zu, und die Fallgeschwindigkeit bleibt nahezu konstant. Die Tropfengröße ist variabel (A), der größte bisher fotografierte Tropfen hatte einen Durchmesser von 9 mm, in der Regel jedoch zerplatzen Tropfen bereits ab 6 mm zu kleineren. Die Tropfenform ist anfangs kugelförmig (B), mit zunehmender Größe und dadurch resultierender Fallgeschwindigkeit verändert sie sich zu einem kugelschalenförmigen (fallschirmartigen, bzw. hamburgerförmigen) Körper (C).[43][44] Diese Form kann so lange beibehalten werden (D), bis der Druck (hervorgerufen durch den Luftwiderstand) an der Innenseite (das ist die der Fallrichtung zugewandte Seite) so groß wird, dass er die Oberflächenspannung des Wassers überwindet (E). Die maximal erreichbare Größe eines Tropfens ist somit auch von der Zusammensetzung und Temperatur des ihn bildenden Wassers abhängig.

Berechnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Kräftegleichgewicht von Gewichtskraft und Reibung bei konstanter Fallgeschwindigkeit bildet den Ansatz für die Berechnung mittels Cw-Wert, oder mittels Gesetz von Stokes. Zur Vereinfachung werden keine Vorzeichen oder Vektoren verwendet, die Fallrichtung ist immer in Richtung Erde und der Luftwiderstand wirkt entgegen. Zusätzliche Einflüsse wie Luftströmungen (Auftrieb), Temperatur, Oberflächenspannung des Tropfens (Materialbeschaffenheit) oder veränderliche Form des Tropfens werden hier nicht berücksichtigt.
Kräftegleichgewicht, Ansatz für folgende Betrachtungen:










Gewichtskraft



=



Reibungskraft






F


g





=



F


r









{\displaystyle {\begin{matrix}{\text{Gewichtskraft}}&=&{\text{Reibungskraft}}\\F_{\mathrm {g} }&=&F_{\mathrm {r} }\\\end{matrix}}}


 Auftreffender Regentropfen
 Fossile Regentropfentrichter im Sedimentgestein
Folgende Größen werden dabei verwendet:



Formelzeichen
Beschreibung
SI-Einheit
Standardwerte







F


r





{\displaystyle F_{\mathrm {r} }}


Reibungskraft
N








F


g





{\displaystyle F_{\mathrm {g} }}


Gewichtskraft
N







g


{\displaystyle g}


Erdbeschleunigung
m/s²
(9,81 m/s²)







c


w





{\displaystyle c_{\mathrm {w} }}


Strömungswiderstandskoeffizient des Tropfens

(≈0,35 bis 1,3, geschwindigkeitsabhängig)







A


T





{\displaystyle A_{\mathrm {T} }}


Kreisfläche des Tropfens als Stirnfläche
m²








m


T





{\displaystyle m_{\mathrm {T} }}


Masse des Tropfens
kg








ρ


L





{\displaystyle \rho _{\mathrm {L} }}


Dichte der Luft
kg/m³
(≈1,3 kg/m³)







ρ


T





{\displaystyle \rho _{\mathrm {T} }}


Dichte des Tropfens (Wassers)
kg/m³
(≈990 kg/m³)







v


T





{\displaystyle v_{\mathrm {T} }}


Geschwindigkeit des Tropfens
m/s







r


{\displaystyle r}


Radius des Tropfen
m
(0,0001 bis 0,003 m)







η


L





{\displaystyle \eta _{\mathrm {L} }}


Viskosität der Luft
Pa·s
(≈17,1 µPa·s)

Die Fallgeschwindigkeit von Partikeln bis ≈1 Millimeter nach dem Gesetz von Stokes ergibt sich aus folgender Kräftegleichung:





6
⋅
π
⋅

η


L



⋅
r
⋅

v


T



=
(

ρ


T



−

ρ


L



)
⋅
g
⋅


4
3


⋅
π
⋅

r

3




{\displaystyle 6\cdot \pi \cdot \eta _{\mathrm {L} }\cdot r\cdot v_{\mathrm {T} }=(\rho _{\mathrm {T} }-\rho _{\mathrm {L} })\cdot g\cdot {\frac {4}{3}}\cdot \pi \cdot r^{3}}


Wenn 




ρ


L



≪

ρ


T





{\displaystyle \rho _{\mathrm {L} }\ll \rho _{\mathrm {T} }}

, dann folgt für die Geschwindigkeit:






v


T



=


2
9


⋅




ρ


T



⋅
g


η


L





⋅

r

2




{\displaystyle v_{\mathrm {T} }={\frac {2}{9}}\cdot {\frac {\rho _{\mathrm {T} }\cdot g}{\eta _{\mathrm {L} }}}\cdot r^{2}}


Für 




ρ


T



=
1000


k
g

/


m

3



,

g
=
9

,

8


m

/

s

,


η


L



=
17
⋅

10

−
6




P
a
⋅
s



{\displaystyle \rho _{\mathrm {T} }=1000\,\mathrm {kg/m^{3}} ,\;g=9{,}8\,\mathrm {m/s} ,\;\eta _{\mathrm {L} }=17\cdot 10^{-6}\,\mathrm {Pa\cdot s} }

 und 



2
r
=
d
=
0

,

1


m
m



{\displaystyle 2r=d=0{,}1\,\mathrm {mm} }

 erhält man eine Geschwindigkeit von 



0

,

32


m

/

s



{\displaystyle 0{,}32\,\mathrm {m/s} }

. Die Reynolds-Zahl ist dann mit







R
e


=



ρ

v

d

η


=
2

,

4


{\displaystyle {\mathit {Re}}={\frac {\rho \,v\,d}{\eta }}=2{,}4}


eigentlich schon zu groß für die Gültigkeit der Stokesschen Gleichung. Mit dieser Formel lassen sich also eher Sinkgeschwindigkeiten von Aerosolen berechnen.
Für die Fallgeschwindigkeit von Tropfen zwischen ≈0,1 Millimeter bis 3 Millimeter muss die Kräftegleichung angepasst werden. Je nach Gewicht und Tropfenform – die ja selbst wieder geschwindigkeitsabhängig ist – variiert der Cw-Wert hier zwischen 0,35 (Kugel) bis 1,3 (fallschirmartig oder offene Halbkugel), aus:






m


T



⋅
g
=

c


w



⋅

A


T



⋅



ρ


L



2


⋅


v


2




mit



A


T



=
π
⋅

r

2




{\displaystyle m_{\mathrm {T} }\cdot g=c_{\mathrm {w} }\cdot A_{\mathrm {T} }\cdot {\frac {\rho _{\mathrm {L} }}{2}}\cdot {v}^{2}\quad {\text{mit}}\quad A_{\mathrm {T} }=\pi \cdot r^{2}}

 (umströmte Querschnittsfläche einer Halbkugel)
folgt für die Geschwindigkeit:





v
=




8
⋅
r
⋅
g
⋅

ρ


T





3
⋅

c


w



⋅

ρ


L









{\displaystyle v={\sqrt {\frac {8\cdot r\cdot g\cdot \rho _{\mathrm {T} }}{3\cdot c_{\mathrm {w} }\cdot \rho _{\mathrm {L} }}}}}


Als grobe Abschätzung empfiehlt sich folgende Formel: Fallgeschwindigkeit in m/s ≈ 6 · Tropfendurchmesser in Millimeter (nur in einem Bereich von 0,5 bis max. 1,5 mm Tropfengröße annähernd richtig). Ein Tropfen der Größe 1 mm fällt mit einer Geschwindigkeit von etwa 6 m/s ≈ 20 km/h.

Wirkung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Durch Starkregen zerstörter Schotterweg im Großen Höllental
 Leichter Dauerregen (Niederlande)
Regen ist die häufigste Form von Niederschlag und trägt dazu bei, den Wasserkreislauf zu schließen, der für das Leben auf der Erde ein entscheidender Faktor ist. Langfristig tragen die durch Regen gespeisten Bäche und Flüsse ganze Gebirge ab. Bei entsprechenden geologischen Verhältnissen können Schluchten und Canyons entstehen. Regen reinigt die Luft und wäscht Staub, Pollen und sonstige Partikel aus. Er löst weiterhin Sauerstoff, Stickstoff, Kohlensäure, Schwefelsäure und Salpetersäure aus der Luft. Die gelösten Stoffe führen zu einer erhöhten Erosion und der Verwitterung von Gestein und Boden, sowie zu einer erhöhten Regenerosion bei Gebäuden, Maschinen und Anlagen (zum Beispiel an Flugzeugflügeln). Regen löst außerdem Mineralien aus Gestein und Boden, die als Nährstoff für Pflanzen sowie andere Lebensformen dienen. Treffen Regentropfen auf feinkörnige Lockersedimente, bilden sich kleine geomorphologische Strukturen, die sogenannten Regentropfeneinschlagkrater, die ebenfalls zur Spritzerosion beitragen.
Übermäßiger Regen kann langfristig zu einer Veränderung des lokalen Klimas (Mikroklima und Mesoklima), und damit auch zu einer Veränderung von Fauna und Flora führen. Ebenso kann dadurch eine Abspülung (Denudation), beziehungsweise flächenhafte Erosion oder Vernässung des Bodens erfolgen. Kurzfristiger übermäßiger Regen kann lokal zu Sturzbächen und Überflutungen führen. Bei Hanglagen und im Gebirge kann er Hang- oder Erdrutsche und Gerölllawinen hervorrufen.
Ausbleibender Regen führt langfristig zu Dürre und somit zu einer Veränderung des lokalen Klimas, was ebenso Veränderungen bei Fauna und Flora hervorrufen kann. Dieser Prozess fördert die Desertifikation. Durch die verringerte Regenerosion bleiben aber Bauwerke, Anlagen und Maschinen unter Umständen länger erhalten; die Pyramiden von Gizeh sind ein Beispiel für geringe Erosion über Jahrtausende. Kurzfristig ausbleibender Regen (Austrocknung) verändert das lokale Klima nicht und stellt somit keine Bedrohung für Fauna und Flora dar.

Kulturgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hydraulische Gesellschaften[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Karl August Wittfogel These von der Hydraulischen Gesellschaft prägte lange die Vorstellung von Gesellschaften, bei denen die Verteilung und Regulierung der Wasservorkommen und seltener Regenfälle zentral war. Zentral war diesen Gesellschaften ein Staatskult (mit einer mächtigen Beamten- und Priesterschaft) und zentralisierte typische Herrschaftsformen eines „Hydraulischen Despotismus“.
Er nannte dabei die im Altertum das chinesische Kaisertum zur Zähmung des Huang Hes, die im Punjab am Indus früh erscheinende Hochkultur, die Regulierung des Euphrat und Tigris in Mesopotamien (vgl. Babylonisches Reich), das ägyptische Pharaonentum am mittleren und unteren Nil und – mit Abstrichen – das Aztekenreich in Mexiko (vgl. Tenochtitlán) bzw. Inkareich in Peru vor ihrer Zerstörung durch den spanischen Imperialismus. Technische Kenntnisse, in der Wasserbewirtschaftung wie im Bereich der Astronomie (bzw. Astrologie) spielten dabei eine zentrale Rolle.[45]
In altorientalischen Regionen und Epochen wurden Gewitter und Sturm als numinose Gewalt empfunden, mit wichtigen Unterschieden in der jeweiligen Mythologie. So spielte der Wettergott im vom Bewässerungsfeldbau geprägten Babylonien weniger eine Rolle als Regenspender, sondern stärker als Herr der Stürme. In den stärker vom Regenfeldbau geprägten Gebieten des Alten Orients, also in Obermesopotamien, Syrien, Anatolien und auch in Assyrien, nahm er eine bedeutendere Stellung unter den großen Gottheiten ein als in Babylonien.
In China war der Regen Symbol für Fruchtbarkeit und Zeugung. Nach alten mythologischen Vorstellungen erzeugte ihn der Drache mit Hilfe von Bällen. Unter Wolken-und-Regen-Spiel verstand man damals in China auch die geschlechtliche Vereinigung von Mann und Frau.

Regenmacher und Hagelabwehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Regenmacher, Kaktusrohr, ca. 75 cm lang, 5 cm Durchmesser
Der Beginn der modernen Wetterkunde wird auf den Bau des ersten Thermometers durch Galileo Galilei um 1600 datiert.[46] Zuvor versuchte man dem erhofften Niederschlag auch durch magische Praktiken nachzuhelfen; ein Beispiel dafür sind die Regentänze verschiedener afrikanischer und indigener Völker. Der Regenmacher ist ein in Chile solchen Praktiken entstammendes Musikinstrument. Scherzhaft wird die seit dem letzten Jahrhundert beschriebene technische Regenerzeugung durch mit Hagelfliegern verbreitetes Silberjodid auch so genannt. Bei den Olympischen Sommerspielen in Peking 2008 wurde Silberiodid mit Hilfe von Raketen in Regenwolken eingebracht, um diese an der Störung der Eröffnungsfeierlichkeiten zu hindern. In Deutschland wird die Regenerzeugung im Landkreis Rosenheim[47] und in Österreich in der Süd-, West- und Ost-Steiermark regulär zur Hagelabwehr verwendet.[47] In Thailand spielt die auf eine Initiative von König Bhumibol zurückgehende Erzeugung von Fon luang (Thai: ฝนหลวง, königlicher Regen) eine zentrale Rolle im Verhältnis zur dortigen Monarchie.

Volkskundliche Aspekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Doppelregenbogen in Alaska
In Deutschland ist Münster für sein häufig regnerisches Wetter bekannt. Obwohl die Niederschläge im Jahresmittel nicht aus der Reihe fallen, gilt als sprichwörtlich „In Münster regnet’s, oder es läuten die Glocken, und wenn beides ist, ist Sonntag“.[48] Darüber hinaus wird mit meimeln im lokalen Dialekt Masematte ein flüchtiger leichter Dauerregen bezeichnet. Im niederbayrischen Regen wird gegenüber dem lokalen Rivalen Zwiesel gern angeführt: „In Zwiesel konns reign, aba in Reign konns nit zwieseln.“ Sprichwörtlich wird überregional „Auf Regen folgt Sonnenschein“ verwendet. Im Mittelalter hielt sich die Theorie, dass Blattläuse im Sommer durch Regen, den sogenannten Neffenregen, gehäuft Nutzpflanzen befielen.
In Österreich ist insbesondere Salzburg und das angrenzende Salzkammergut für seinen lang anhaltenden Schnürlregen bekannt.
Im insbesondere katholischen Christentum gilt der Heilige Georg als einer der Vierzehn Nothelfer und ist unter anderem für gutes Wetter zuständig, die Tradition der Georgiritte geht unter anderem darauf zurück. Eine zentrale Rolle als Hoffnungssymbol und besondere Naturerscheinung spielt in vielen Kulturen der Regenbogen, im Christentum als zentrale Verheißung Gottes, die Sintflut nicht zu wiederholen und den Bund mit den Menschen zu erneuern.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Spezielle Regenformen: Wolkenbruch, Zenitalniederschlag, Praecipitatio
weitergreifend zum Thema: Regenzeit, Gewitter, Regenwasser
Petrichor … Geruch von Regen auf trockener Erde
menschliche Einflüsse: Wetterbeeinflussung, Saurer Regen, Künstlicher Regen
Kulturell-Technisches: Regenbekleidung, Niederschlagsradar, Regensensor (zur automatischen Scheibenwischersteuerung in Fahrzeugen)
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Cynthia Barnett: Rain. A natural and cultural history. Crown Publications, New York 2015, ISBN 978-0-8041-3709-6.
Wolfgang Kühr: Der Privatflugzeugführer, Teil 2: Grundlagen der Flugwetterkunde. Luftfahrtverlag Schiffmann, Bergisch Gladbach 1991, ISBN 3-921270-08-1.
Gösta H. Liljequist, Konrad Cehak: Allgemeine Meteorologie. Vieweg, Braunschweig 1984 (3. überarb. Aufl.), ISBN 3-528-23555-1.
Klaus Lüders, Gebhard von Oppen: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd. 1: Mechanik, Relativität, Wärme. De Gruyter, Berlin 2008 (12. überarb. Aufl.), ISBN 3-11-016837-5.
Wilhelm Raith (Hrsg.): Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd. 7: Erde und Planeten. De Gruyter, Berlin 2001 (2. aktual. Aufl.), ISBN 3-11-016837-5.
Dieter Walch: So funktioniert das Wetter. blv, München 2000 (2. Aufl.), ISBN 3-405-15945-8.
Berthold Wiedersich (Hrsg.): Taschenatlas Wetter. Klett-Perthes, Gotha 2003, ISBN 3-623-00021-3.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Regen – Sammlung von Bildern
Commons: Tonaufnahmen von Regen
Wiktionary: Regen – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wiktionary: Konvektionsregen – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Regen – Zitate 
Literatur von und über Regen im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Herleitung der Fallgeschwindigkeit eines Regentropfens (PDF; 592 kB)
Bundesamt für Meteorologie und Klimatologie: Rekorde und Extreme
Starkregen – die unterschätzte Gefahr. Sendung von N3, ausgestrahlt am 7. Oktober 2019. 45 Minuten.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Bergmann Schaefer: Lehrbuch der Experimentalphysik: Erde und Planeten, Bd. 7, 2. Auflage, Walter de Gruyter, 2001, Seite 191.

↑ a b Wolfram Mauser:  Internetvorlesung: Einführung in die Hydrologie – Niederschlag. (Memento vom 28. Oktober 2011 im Internet Archive) Ludwig-Maximilians-Universität München, 10. November 2008.

↑ Bergmann Schaefer: Lehrbuch der Experimentalphysik: Erde und Planeten. Bd. 7. 2. Auflage. Walter de Gruyter, 2001. Seite 192.

↑ a b c R. C. Ward, M. Robinson: Principles of Hydrology, 3. Auflage, McGraw-Hill Book Company, London 1989, ISBN 0-07-707204-9.

↑ Paul Koppe, Alfred Stozek: Kommunales Abwasser. 4. Auflage. Vulkan-Verlag GmbH, Essen 1999.

↑ Monjo, R. (2016): Measure of rainfall time structure using the dimensionless n-index. Climate Research, 67: 71-86, doi:10.3354/cr01359.

↑ a b Joachim Blüthgen, Wolfgang Weischet: Allgemeine Klimageographie. 3. Auflage. Walter de Gruyter, 1980.

↑ Strangeways, I. (2007). Precipitation Theory, Measurement and Distribution (290 p.). Cambridge: Cambridge University Press.

↑ Reinhard Joachim Süring, Julius von Hann: Leitfaden der Meteorologie: nach Hann-Sürings Lehrbuch der Meteorologie. Tauchnitz, 1927.

↑ scinexx: Eine kleine Regenkunde – Landregen. Springer-Verlag, Heidelberg 2004.

↑ Berlin (Deutschland, Bundesrepublik) (1994): DIN 4049-3, Oktober 1994. Hydrologie – Teil 3: Begriffe zur quantitativen Hydrologie, Beuth Verlag GmbH.

↑ Ernst Heyer: Witterung und Klima. 2. Auflage. Potsdam 1971, S. 186

↑ MeteoSchweiz: Starkregen, (Memento vom 25. Juni 2009 im Internet Archive) MeteoSchweiz, Basel 2009.

↑ WMO – World Meteorological Organization (1995): „Annual Report of the World Meteorological Organization 1994“, ISBN 92-63-10824-2.

↑ Vgl. Angaben der Unwetterzentrale. Die Rekordniederschläge führten zu starken Überschwemmungen im gesamten Stadtgebiet und im benachbarten Greven.

↑ WN: Unwetter im Münsterland, Verkehrschaos durch Starkregen

↑ dwd.de: Hydro-klimatologische Einordnung der Stark- und Dauerniederschläge in Teilen Deutschlands im Zusammenhang mit dem Tiefdruckgebiet „Bernd“ vom 12. bis 19. Juli 2021

↑ Überschwemmungen in Brandenburg - Berliner Feuerwehr im Ausnahmezustand. Abgerufen am 31. August 2022. 

↑ siehe auch dwd.de: Starkregen und Plädoyer für eine differenzierte Betrachtung der Entwicklung von Starkniederschlägen in Deutschland (11. Juli 2016)

↑ Forschungsprojekt Starkregen. Abgerufen am 27. März 2023. 

↑ Starkregen: Wuppertal hat die meisten hoch gefährdeten Häuser. Abgerufen am 27. März 2023. 

↑ 
Yong Zhu und Reginald E. Newell (1998) A proposed algorithm for moisture fluxes from atmospheric rivers. Monthly Weather Review, 126, 725–735.

↑ 
Philip Bethge (4. Februar 2013) Meer aus Schlamm; Der Spiegel 6/2013

↑ Auswirkungen des Klimawandels auf die Schadensituation in der deutschen Versicherungswirtschaft (Memento vom 21. August 2017 im Internet Archive)

↑ Erich Fischer: Am Anfang war die Vorhersage. In: ETH Zürich. 8. November 2016, abgerufen am 2. Dezember 2020. 

↑ Daniel Lingenhöhl: Wetterphänomen: Warum nieselt es trotz Eiseskälte? In: Spektrum.de. 8. November 2019, abgerufen am 18. November 2019. 

↑ scinexx: Eine kleine Regenkunde – Nieselregen, Springer-Verlag, Heidelberg 2004.

↑ MeteoSchweiz: Eisregen (Memento vom 9. Mai 2009 im Internet Archive), MeteoSchweiz, Basel 2008 (Link nicht mehr verfügbar).

↑ Freezing Rain – supercooled droplets freezing on impact und Cyclones and Fronts – the development of freezing rain, Einträge in University of Illinois: WW2010.

↑ Deutscher Wetterdienst:  Eisregen (Memento vom 8. Dezember 2014 im Internet Archive), DWD Wetterlexikon (abgerufen am 26. Mai 2019).

↑ Joachim Blüthgen, Wolfgang Weischet: Allgemeine Klimageographie. Band 2 von Wolfgang Weischet (Hrsg.): Lehrbuch der allgemeinen Geographie. De Gruyter, 1980, ISBN 978-3-11-006561-9, S. 283 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).

↑ Schulwetterbericht: Frost und Regen, eine gefährliche Mischung! 20. Januar 2015, archiviert vom Original am 20. Januar 2015; abgerufen am 6. August 2022.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.schulwetter.com 

↑ Wetterlexikon: Gefrierender Regen, Wolfgang Winkelbauer, Wien 2009.

↑ scinexx: Mehr warmer Regen in einer wärmeren Welt. NASA/Goddard Space Flight Center, 2004.

↑ Springer: Mehr warmer Regen in einer wärmeren Welt, NASA/Goddard Space Flight Center, 2004.

↑ Wilhelm Constantin Wittwer: Alexander von Humboldt. Weigel, 1860.

↑ Deutscher Wetterdienst: Tropen, Wetterlexikon, DWD 2009.

↑ wetter.net: Wetterlexikon: Monsunregen, Q.met GmbH, Wiesbaden 2009.

↑ Wetterlexikon: Monsunregen, Wolfgang Winkelbauer, Wien 2009.

↑ Ian T. Cousins, Jana H. Johansson, Matthew E. Salter, Bo Sha, Martin Scheringer: Outside the Safe Operating Space of a New Planetary Boundary for Per- and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS). In: Environmental Science & Technology. 2. August 2022, ISSN 0013-936X, S. acs.est.2c02765, doi:10.1021/acs.est.2c02765. 

↑ Belastet mit PFAS — Weltweit fallen mit dem Regen Chemikalien vom Himmel. In: srf.ch. 11. August 2022, abgerufen am 11. August 2022. 

↑ Umweltbundesamt: Erfassung der nassen Deposition, 22. Juni 2016.

↑ Ulrich Fölsche: Vorlesung: EF Meteorologie WS08/09. (Nicht mehr online verfügbar.) Karl-Franzens-Universität Graz, 2008, archiviert vom Original am 19. Februar 2013; abgerufen am 26. Mai 2019. 

↑ scinexx: Vom Molekül zum Regentropfen – Hamburger im freien Fall, Springer-Verlag, Heidelberg 2004.

↑ Max Lippitsch:  Vorlesung: Geschichte der Physik (Memento vom 27. September 2013 im Internet Archive), Karl-Franzens-Universität Graz, 2007.

↑ discovery.de Geschichte der Meteorologie (Memento vom 21. Dezember 2004 im Internet Archive), abgerufen am 20. März 2009.

↑ a b Mara Schneider: Das Wetter lässt sich nur bedingt kontrollieren. (Nachrichtenartikel) (Nicht mehr online verfügbar.) news.de, 19. Februar 2009, archiviert vom Original am 29. April 2016; abgerufen am 26. Mai 2019. 

↑ In Münster regnet’s (Memento vom 26. Dezember 2010 im Internet Archive) (PDF; 8,2 MB) In Münster regnet’s – Häufigkeitsverteilung des Niederschlags in Münster im bundesweiten Vergleich. Examensarbeit für das Lehramt der Sekundarstufe II, 2007, Themensteller und Betreuer Otto Klemm, vorgelegt von Frank Weritz.





Dieser Artikel wurde am 9. März 2009 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4121570-9 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85111188 | NDL: 00560161 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Regen&oldid=232399430#Starkregen“
Kategorien: Wikipedia:LesenswertRegenFlugmeteorologieHydrometeorNiederschlagVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-01Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


АдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐঅসমীয়াAsturianuAtikamekwअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoᏣᎳᎩکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliZazakiDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFrançaisFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛTyapҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Перем комиकॉशुर / کٲشُرKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLombardLingálaLietuviųLatviešuMadhurâमैथिलीМокшеньMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNāhuatlNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்TayalತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogLea faka-TongaTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 2. April 2023 um 02:26 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Starkregen




Regen – Wikipedia














































Regen

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Dauerregen)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Regen (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Regentropfen in einer Pfütze
 Regenfront über der Müritz
Regen bezeichnet ein Wetterereignis und die am häufigsten auftretende Form von Niederschlag. Regen besteht aus Wasser, das als Dampf in Wolken gespeichert war und nach dem Kondensieren in Tropfen zur Erdoberfläche herunter fällt.
Regentropfen binden Staub und Aerosole, die in die Atmosphäre aufgestiegen sind. Diese Bestandteile bestimmen den pH-Wert des Regens.
Die Regenformen werden nach Entstehung, Dauer, Intensität, Wirkung und geografischem Vorkommen unterschieden.
Fester Niederschlag, z. B. Hagel, Graupel oder Schnee, besteht aus gefrorenem Wasser und Kondensationskeimen und tritt auch gemischt mit Regen auf.

Inhaltsverzeichnis

1 Entstehung

1.1 Allgemein
1.2 Tropfenwachstum in warmen Wolken
1.3 Wachstum in kalten Wolken


2 Messung
3 Regenformen

3.1 Definition nach dem primären Entstehungsprozess

3.1.1 Steigungsregen (orografischer Regen)
3.1.2 Konvektionsregen
3.1.3 Frontregen (stratiformer Regen)


3.2 Ergänzende Formen

3.2.1 Dauerregen (Landregen)
3.2.2 Starkregen

3.2.2.1 Gefährdung von Wohngebäuden
3.2.2.2 Starkregen der Klimazonen
3.2.2.3 Starkregen und Klimawandel


3.2.3 Platzregen
3.2.4 Sprühregen
3.2.5 Unterkühlter Regen (Klareis)
3.2.6 Gefrierender Regen (Raueis)
3.2.7 Warmer Regen


3.3 Lokale Formen

3.3.1 Tropenregen
3.3.2 Monsunregen




4 Zusammensetzung

4.1 Saurer Regen
4.2 Basischer Regen
4.3 Blutregen


5 Fallgeschwindigkeit

5.1 Tropfenform
5.2 Berechnung


6 Wirkung
7 Kulturgeschichte

7.1 Hydraulische Gesellschaften
7.2 Regenmacher und Hagelabwehr
7.3 Volkskundliche Aspekte


8 Siehe auch
9 Literatur
10 Weblinks
11 Einzelnachweise


Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Dimensionen (Keim, Wolken- und Regentropfen)
 Tonaufnahme: Regen fällt auf ein Autodach
Die Kondensation des Wasserdampfes in der Atmosphäre tritt durch Abkühlung und durch Aerodynamik ein. Zusätzlich bestimmen der Staubgehalt und die Aerosole den Taupunkt abweichend vom Phasendiagramm der theoretischen Thermodynamik.

Allgemein[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ausgangspunkt jedes Regens sind Wolken, die aus feinen Eiskristallen oder Wolkentröpfchen (Wassertropfen mit 5 bis 10 μm Durchmesser) bestehen. Sie bilden sich infolge der Abkühlung einer feuchten Luftmasse beim Aufstieg in der Erdatmosphäre, wenn der Taupunkt unterschritten wird. Je nach Höhe und herrschender Temperatur bilden sich entweder Eiskristalle an Kristallisationskeimen durch Resublimation oder Wolkentröpfchen mit Hilfe von Kondensationskeimen durch Kondensation. Diese Primärkörper können, in Abhängigkeit von der Aufenthaltsdauer in der Wolke, weiteren Wasserdampf, andere Wolkentropfen oder auch Eiskristalle an sich binden und dadurch anwachsen. Erreichen Eiskristalle eine wärmere Umgebung, so schmelzen sie wieder zu Tropfen. Wird das Gewicht der Tropfen so groß, dass sie weder durch die Luftreibung (Reibung im Fluid nach dem Gesetz von Stokes) noch von den in einer Wolke vorherrschenden Luftströmungen (Aufwinden) „in Schwebe“ gehalten werden können, beginnen sie aufgrund der Schwerkraft langsam zu Boden zu sinken, und es entsteht der uns bekannte Regen. Das Zusammenwachsen vieler kleiner Wassertröpfchen zu größeren und schwereren beschleunigt diesen Vorgang und erhöht die Fallgeschwindigkeit. In der Regel besteht der am Boden auftreffende Regen aus Tropfen mit einem Durchmesser von 0,6 bis 3 mm.

Tropfenwachstum in warmen Wolken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Regentropfen auf einem Flugzeugfenster mit deutlich erkennbaren Eiskernen
Warme Wolken sind Wolken, in denen nur flüssiges Wasser vorkommt.[1] Je nach Beschaffenheit der Kondensationskerne kann Wasser auch unter 0 °C flüssig bleiben; auch diese unterkühlten Wolken werden warme Wolken genannt und sind nach Definition Wasserwolken.
Das Anwachsen von Wolkentröpfchen zu Regentröpfchen allein durch das Aufsammeln von Wasserdampf (Dampfdiffusion)[2] ist wenig effizient und recht langsam. Daher gelten das Zusammenstoßen (Kollision) und nachfolgende Zusammenfließen (Koaleszenz) von Wolkentröpfchen als weitere entscheidende Schritte bei der Entstehung von Regen. Zu Kollisionen kommt es, weil große Tropfen schneller absinken als kleine. Dennoch kommt es nicht immer zur Kollision; häufig werden kleine Tropfen von der Luftströmung um rasch fallende große Tropfen herumgeleitet. Erfolgt nach einer Kollision auch Koaleszenz, so spricht man von Akkretion, also einem Anwachsen durch Aufsammeln. Dabei führt nicht jede Kollision zwangsläufig zur Koaleszenz. Man spricht in diesem Zusammenhang von Kollisions- und Koaleszenzeffizienz. Die Kollisionseffizienz ist für Tropfen ähnlicher Größe mit einem Radius von mindestens 30 µm sehr hoch, die Koaleszenzeffizienz hingegen ist höher bei Tropfen mit unterschiedlichen Radien. Große Tropfen kollidieren somit häufiger, jedoch bleiben sie dabei meist unverändert, wohingegen kleine Tropfen eher mit großen zusammenwachsen. Das Produkt aus Kollisions- und Koaleszenzeffizienz nennt man auch Akkretionseffizienz; sie ist ein Parameter für die Regenwahrscheinlichkeit von Wolken. Je größer die Tropfen werden, desto schneller wachsen sie. Begünstigt wird dieser Prozess durch einen hohen Feuchtegehalt der Luft (Tropen, Subtropen) oder große Kondensationskerne, wie zum Beispiel in maritimen Luftmassen.

Wachstum in kalten Wolken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wenn Wolken während ihres Lebenszyklus ganz oder nur teilweise aus Eispartikeln bestehen, so werden sie kalte Wolken genannt.[3] Mischformen werden zum Teil auch als kühle Wolken bezeichnet. Der Wachstumsmechanismus ist jedoch gänzlich anders als in warmen Wolken.
Zwischen unterkühlten Wassertropfen und dem Wasserdampf in ihrer Umgebung besteht ein Gleichgewicht. Wenn die Luft viel Feuchtigkeit enthält, wachsen die Tropfen an, in trockener Luft geben sie Wasser ab. Ein ähnliches Gleichgewicht gibt es zwischen Eiskristallen und Wasserdampf, mit dem Unterschied, dass Eiskristalle die Feuchtigkeit effizienter aufnehmen und weniger dazu neigen, sie wieder abzugeben. Sind in einer Wolke Eiskristalle in der Nähe unterkühlter Wassertropfen, so stellt eine Sättigung des Wasserdampfes bezüglich der Wassertropfen eine Übersättigung bezüglich der Eiskristalle dar. Die Eiskristalle wachsen durch Sublimation (techn. Resublimation) auf Kosten der Tropfen an (Bergeron-Findeisen-Prozess). Es folgt eine Kettenreaktion, die Eiskristalle fallen schneller und zerbrechen bei Kollision mit Wassertropfen zu Splittern, die wiederum anwachsen und somit zur Vereisung der unterkühlten Wasserwolke führen. Am häufigsten vereisen Wolken in einem Temperaturbereich von rund −5 °C bis −15 °C, in diesem Bereich herrscht der maximale Unterschied zwischen dem Sättigungsdampfdruck über Wasser und dem über Eis (siehe dazu auch: Kristallbildung). Damit es bei vereisten Wolken zu Regen (und nicht Schneefall, Graupel etc.) kommt, müssen die Eispartikel beim Sinken wieder wärmere Luftschichten passieren und tauen. Dabei durchqueren sie unter Umständen nochmals Schichten von Wolken mit Wolkentropfen (bei unterkühlten Wolken oder Gewitter-Wolken) beziehungsweise Wasserdampf. Durch Akkretion wachsen sie dort weiter an, der Prozess ähnelt dann jenem in warmen Wolken.

Messung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der Messung gefallenen Regens wird die Menge in Liter pro Quadratmeter oder, wie in der Meteorologie üblich, die Höhe in „Millimetern“ angegeben. Es gilt:








1


l



1



m


2





=



1



d
m


3




1



m


2





=



0,001



m


3




1



m


2





=
0,001


m

=
1


m
m



{\displaystyle {\frac {1\,\mathrm {l} }{1\,\mathrm {m} ^{2}}}={\frac {1\,\mathrm {dm} ^{3}}{1\,\mathrm {m} ^{2}}}={\frac {0{,}001\,\mathrm {m} ^{3}}{1\,\mathrm {m} ^{2}}}=0{,}001\,\mathrm {m} =1\,\mathrm {mm} }


Ein Millimeter Niederschlagshöhe entspricht somit einem Liter Niederschlagsmenge auf einem Quadratmeter. Diese Angabe entspricht auch der Höhe, um die der Wasserspiegel in einem Auffanggefäß (z. B. einer leeren Konservendose) steigen würde.
Der klassische Regenmesser ist daher auch ein Gefäß, das herabfallende Regentropfen auffängt. Aus der Wassermenge im Behälter und der Größe seiner Öffnung kann der Niederschlag berechnet werden. Die ersten Regenmessungen wurden vor etwa 2000 Jahren in Indien vorgenommen, in Europa verwendete man Regensammler zum ersten Mal im 17. Jahrhundert. In den 1670er Jahren bewies Pierre Perrault mit Hilfe eines Regenmessers den Zusammenhang zwischen Regen und der Abflussmenge von Bächen und Flüssen. Bei starkem Wind sind Regensammler ungenau und erfassen tendenziell zu geringe Regenmengen, da Turbulenzen Regentropfen vom Sammler wegtragen. Die ersten Regenmesser wurden auf Dächern montiert, heute stellt man sie in Bodennähe auf, um den Windeinfluss zu verringern. Größe und Form der offiziellen Regenmesser sind von Land zu Land unterschiedlich. Ihre Vereinheitlichung scheiterte bisher daran, dass dadurch die Vergleichbarkeit mit langjährigen Aufzeichnungen eingeschränkt würde.
Neuere Methoden zur Regenmessung sind das Niederschlagsradar und Wettersatelliten, ein dichtes Netz von Regensammlern liefert allerdings genauere Werte.[4]
Weiterhin gibt es noch Regensensoren – diese dienen nicht der Messung, sondern lediglich der Steuerung technischer Prozesse.

Regenformen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Definition ausschließlich nach Menge und zeitlichem Anfall[5]


RegenschauerNiederschlagsmenge in 10 Minuten

RegenNiederschlagsmenge in einer Stunde


Definition

Menge / 10 Min.

Definition

Menge / Stunde


leicht

0,1 bis 0,4 mm

leicht

0,1 bis 0,5 mm


mäßig

0,4 bis 2 mm

mäßig

0,5 bis 4 mm


stark

2 bis 8 mm

stark

4 bis 10 mm


sehr stark

ab 8 mm

 

 

Abhängig von meteorologischen und geografischen Bedingungen gibt es unterschiedliche Formen von Regen. Die Klassifikation von Regen kann nach Dauer oder Intensität beziehungsweise nach Entstehung, räumlichen Vorkommen, Wirkung am Boden oder dem Empfinden eines Betrachters erfolgen. Man kann ein und dasselbe Regenereignis in verschiedene Kategorien einordnen, abhängig von der Perspektive des Beobachters – hier einige Beispiele:[6]

Wenn der Meteorologe von einem länger anhaltenden Frontregen spricht, wird dieser von der Allgemeinbevölkerung landläufig eher als Dauerregen betrachtet.
Konvektionsregen über den Tropen wird auch als Tropenregen oder, wenn so gefühlt, als warmer Regen aufgefasst.
Monsunregen ist von der Entstehung her Steigungsregen oder Frontregen, am Boden wird dabei oft Starkregen beobachtet.
Definition nach dem primären Entstehungsprozess[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Allgemeinen entsteht Regen durch einen primären Entstehungsprozess, nach dem die Regenform benannt werden kann. Folgende Formen sind möglich:

 Steigungsregen (orografischer Regen)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Steigungsniederschläge fallen als Steigungsregen oder als Schnee je nach der Ausgangstemperatur der ankommenden Luftmassen und nach der Höhe des Gebirges. Davon und vom Gehalt der Luftmassen an gasförmigem Wasserdampf hängt die Wolkenbildung ab und wie ergiebig die Steigungsniederschläge dann sind.
Steigungsregen (Steigungsniederschlag) oder auch Stauregen (flüssige Form orografischen Niederschlags) entsteht, wenn Wind feuchte Luft vom Meer oder Flachland an Gebirgszügen oder anderen orografischen Erhebungen (Luv-Seite) aufsteigen lässt.[7] Steigungsregen kommt in den Tropen, Subtropen und gemäßigten Zonen vor. Er kann Stunden bis wenige Tage andauern, in seltenen Fällen auch mehrere Wochen.
Die Luft wird mit zunehmender Höhe immer weiter abgekühlt, dabei sinkt jedoch auch ihre Wasserdampfkapazität und die Lufttemperatur nähert sich immer weiter dem Taupunkt. Zunächst kühlt sich die Luft nach dem Prinzip der trockenadiabatischen Abkühlung um ein Grad Celsius pro 100 Höhenmeter ab (adiabatisch bedeutet „ohne Wärmeaustausch mit der Umgebung“, siehe Adiabatische Zustandsänderung). Sobald eine relative Luftfeuchtigkeit von 100 Prozent erreicht ist, kühlt sich die Luft nach dem Prinzip der feuchtadiabatischen Abkühlung nur noch um ungefähr 0,6 °C pro 100 Meter ab. Dabei kondensiert der Wasserdampf der Luftmasse unter Freisetzung latenter Wärme zu Wasser (Wolkentröpfchen), was zur Wolkenbildung führt. Je nach Intensität der Aufwärtsströmung kommt es in der Folge oft zu heftigen Niederschlägen. Diese konzentrieren sich an den jeweiligen orografischen Hindernissen, wo oft hohe Niederschlagsmengen erreicht werden.
Nach der Thermodynamischen Föhntheorie kann der weitere Verlauf wie folgt aussehen: Auf der windabgewandten Lee-Seite erwärmt sich die absinkende Luft, sofern sie komplett ausgeregnet ist, wieder trockenadiabatisch um ein Grad Celsius pro 100 Meter, also schneller als die Abkühlung beim Aufstieg erfolgte. Das kann in tiefen Lagen zu einer wärmeren Luftströmung auf der Lee-Seite führen, die als Föhn bekannt ist.
Gebirge und andere geografische Erhöhungen haben aufgrund dieser Vorgänge und allgemein vorherrschender Hauptwindrichtungen meist eine Regen- oder Wetterseite mit erhöhter Niederschlagsintensität. Das kann in den gemäßigten Breiten ebenfalls zur Entstehung von Regenwäldern führen, man spricht dann vom gemäßigten Regenwald. Die Gebiete auf der windabgewandten Seite des Gebirges erhalten weniger Niederschläge, sie liegen aufgrund des Lee-Effekts im Regenschatten.

Konvektionsregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Entstehung von KonvektionsregenKonvektionsregen ist Regen aus Wolken, die sich aufgrund von Konvektionsströmungen bilden. Konvektionsregen kommt vornehmlich in den Tropen und Subtropen, zur warmen Jahreszeit aber auch in den gemäßigten Breiten, also auch in Deutschland, Österreich und der Schweiz vor. Abhängig von der geografischen Lage, kann er zwischen mehreren Minuten (Wolkenbrüche) und mehreren Tagen (Tropenregen) dauern.[7]
Bei warmer Witterung verdunsten große Mengen des im Boden oder auf Wasserflächen vorhandenen Wassers. Die dabei entstehenden bodennahen feuchten Luftmassen werden, aufgrund von ebenfalls durch die Wärme am Boden verursachten Luftströmungen (Wärmeströmungen), in die Höhe transportiert. Erreichen sie ihre Sättigung, so bilden sich Wolken. Die Größe und Art der gebildeten Wolken hängen von der Intensität der Strömungen, der Luftmasse und ihrer Feuchtigkeit, der Temperatur und Bodenbeschaffenheiten (Geografie) ab. Bei optimalen Bedingungen bilden sich so in nur wenigen Stunden oft sehr starke Konvektionsgewitter. Diese treten vor allem in tropischen, aber auch vielen anderen Gebieten der Erde (speziell zur warmen Jahreszeit), häufig am frühen bis späteren Nachmittag auf. Je nach Intensität, Anzahl der Kondensationskeime in der Luft und vorhandener feuchter Luftmassen können sich kleine Wolken oder äußerst große Gewitterwolken bilden.
Der Lebenszyklus einer konvektiven Zelle lässt sich in drei Phasen aufteilen[8]. In der 40–60 Minuten langen Wachstumsphase wird der Aufwind initialisiert und Kondensation tritt ein. In der Reifephase setzen Niederschlag und Abwinde ein und weitere Gewittererscheinunge wie Hagel oder Blitzschlag sind möglich. In der zwischen 30 Minuten und 2 Stunden andauernden Auflösephase zerfällt die Zelle wieder.

Frontregen (stratiformer Regen)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Entstehung von Frontregen
Frontregen (Zyklonenregen, stratiformer Regen) entsteht in einer Warm- oder Kaltfront und kommt in den Subtropen und gemäßigten Zonen vor.[9] Die Dauer des Frontregens ist unmittelbar abhängig von der Aufenthaltsdauer der Front über dem Beobachtungsstandort und von der Temperaturdifferenz an der Front. Frontregen wandert mit der Front mit, Frontregen tritt auch an der Rückseite von Wolkenfeldern auf, die durch Winde anderer Mitteltemperatur in ein Frontensystem geschoben werden. Dann setzt der Regen kurzzeitig ein, wenn kurz vor Ende der Passage des Wolkenfeldes der Himmel bereits wieder aufklart.
Frontregen tritt auf, wenn warme und feuchte Luftmassen (oft aus tropischen Gebieten) auf kalte (polare) Luftmassen treffen. Bei einer Warmfront gleitet die leichtere Warmluft auf die schwerere Kaltluft auf, bei einer Kaltfront schiebt sich die schwerere Kaltluft unter die vorhandene Warmluft.
Beim Aufsteigen kühlt sich die feuchtwarme Luft ab, der gespeicherte Wasserdampf kondensiert, Wolken bilden sich und es regnet. Das Entstehungsprinzip ähnelt dem des Steigungsregens, mit dem Unterschied, dass Luftmassen statt fester Hindernisse den Transport der feuchten Luft in die Höhe bewirken.

Ergänzende Formen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Diese Formen beschreiben meist die Auswirkung und das Empfinden durch den Beobachter am Boden, der primäre Entstehungsprozess wird bei der Betrachtung meist vernachlässigt.

Dauerregen (Landregen)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Dauerregen oder Landregen bezeichnet man ein lang andauerndes Niederschlagsereignis. In den gemäßigten Breiten fällt er fast ausschließlich aus Nimbostratuswolken.[10] Dauerregen kann in den Tropen, Subtropen und gemäßigten Breiten beobachtet werden und mehrere Stunden bis Tage dauern, selten jedoch auch mehrere Wochen. In den gemäßigten Breiten tritt er meist im Zusammenhang mit einer Warmfrontpassage auf. Die jeweilige Definition eines Dauerregens kann je nach Klimagebiet unterschiedlich sein. In Mitteleuropa spricht man im Allgemeinen dann von einem Dauerregen, wenn er mit ununterbrochenen Regenfällen und einer Intensität von über 0,5 Millimeter Niederschlag pro Stunde über einen Zeitraum von mindestens sechs Stunden anhält.

Starkregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Starkregen einer Gewitterfront über Koh Samui, Thailand (Mai 2005)
Mit Starkregen werden in der Meteorologie große Mengen Regen bezeichnet, die in kurzer Zeit fallen. Diese Art des Regens ist somit nach seiner Intensität und Dauer definiert. Starkregen kommt in den Tropen, Subtropen und gemäßigten Breiten vor und kann von wenigen Minuten bis zu einigen Stunden dauern. Die DIN 4094-3 von 1994 definiert Starkregen variabel, ohne dabei eine konkrete Niederschlagsmenge zu nennen:



„Regen, der im Verhältnis zu seiner Dauer eine hohe Niederschlagsintensität hat und daher selten auftritt, z. B. im Mittel höchstens zweimal jährlich.“[11]



 Starkregen einer Schauer­staffel über der Schwäbischen Alb (August 2003)
In der Praxis gilt ein Regen als Starkregen, wenn mindestens 5 Liter auf den Quadratmeter in 5 Minuten oder mehr als 17 Liter pro Quadratmeter in einer Stunde gefallen sind.[12][13] Starkregenereignisse können jedoch wesentlich heftiger ausfallen. Ereignisse bei Gewittern, bei denen in 30 Minuten 30 Liter auf den Quadratmeter fallen, sind in Mitteleuropa relativ selten, können aber unter Umständen bereits durch Überschwemmungen zu überfluteten Kellern führen. Je stärker und länger anhaltend diese Ereignisse sind, desto geringer ist die Wahrscheinlichkeit ihres Auftretens. Kurze, aber heftige Niederschläge sind wahrscheinlicher als langanhaltende kräftige Niederschläge, die in wenigen Tagen in Mitteleuropa bis zu 200 mm Niederschlag bringen können. Länger anhaltender Starkregen fällt in Europa insbesondere bei Vb-Wetterlagen (sprich „5 b“).

Beispiele
Am 3. Juli 1975 fielen in Shangdi in der Provinz Innere Mongolei in China 401 Liter auf den Quadratmeter in einer Stunde.
Am 26. November 1970 fielen 38 Liter Regen pro Quadratmeter in einer Minute auf Basse-Terre, einem Inselteil von Guadeloupe.[14]
Am 6. Juni 2011 fielen in einigen Stadtteilen Hamburgs 80 Liter Niederschlag pro Quadratmeter innerhalb von 45 Minuten.
Am 28. Juli 2014 hat es in Münster 292 l/m² innerhalb von sieben Stunden geregnet.[15][16]
Im Juli 2021 verursachte das  Tief „Bernd“ Starkregen an vielen Orten und dann großflächigen Starkregen. Am 14. Juli gab es zwischen der Kölner Bucht und der Eifel einen Jahrhundertregen.[17] Über 100 Liter Regen pro Quadratmeter fielen innerhalb von 24 Stunden auf den vielerorts durchnässten Boden. In Deutschland starben 184 Menschen, 133 davon im Landkreis Ahrweiler, als Flutwellen der Ahr und einiger ihrer Nebenflüsse Orte im Ahrtal stark beschädigten.
Am 26. August 2022 fielen im Bereich des Berliner Flughafens (BER) innerhalb einer Stunde 52 Liter Regen pro Quadratmeter.[18]
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) weist in seinen Wetterbilanzen seit 2001 Starkregen als eigene Kategorie aus.[19]

Gefährdung von Wohngebäuden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) weist nach seinem gemeinsam mit dem DWD durchgeführten und Ende 2019 veröffentlichten Forschungsprojekt Starkregen[20] drei „Starkregengefährdungsklassen“ (SGK) für Gebäude aus;[21] dabei wurden die 50 einwohnerstärksten Städte Deutschlands betrachtet: Hernach liegen in Wuppertal die meisten Gebäude in entsprechend gefährdeten Gebieten, nämlich jedes siebte Haus; Freiburg im Breisgau landet hier auf Platz 2, Chemnitz auf 3.
Deutschlandweit liegen hier knapp 12 % aller Adressen in der SGK 3, etwa 66 % in der SGK 2 und fast 23 % in der SGK 1. In Thüringen sind fast 25 % der Gebäude in die SGK 3 eingeordnet; damit liegt der Freistaat im Ranking der deutschen Bundesländer auf Platz 1 vor Sachsen und Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern liegen hier am Ende der Tabelle.

Siehe auch: Zonierungssystem für Überschwemmung, Rückstau und Starkregen (ZÜRS Geo)
Starkregen der Klimazonen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den Tropen ist die Neigung zu Starkregen sehr hoch, insbesondere während der Regenzeit in der innertropischen Konvergenzzone. Auch tropische Wirbelstürme führen zu hohen Niederschlagsmengen, vor allem über dem Meer und an den Küsten. In vegetationsarmen Gebieten der wechselfeuchten Tropen und trockenen Subtropen können durch Starkregen („Ruckregen“) katastrophale, stark abtragende Schichtfluten ausgelöst werden. In Europa sind subkontinentale oder kontinentale Bereiche betroffen. In den Küsten- oder Seeklimaten der gemäßigten Zone treten Starkregenereignisse nur sehr selten auf.
Die seit 1998 bekannten atmosphärischen Flüsse[22] können große Wassermengen in nicht-tropische Küstengebiete der Ozeane verlagern und dort extreme Starkregen erzeugen, wie sie beispielsweise im Arkstorm-Szenario des United States Geological Survey verarbeitet werden.[23]

Starkregen und Klimawandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Zusammenhang mit der weltweiten globalen Erwärmung durch die anthropogene Zunahme von Treibhausgasen in der Atmosphäre wird auch eine mögliche Zunahme von Starkregenereignissen diskutiert. Dabei zeigte sich 2011 in einer Studie des Gesamtverbandes der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV), dass es regionale Unterschiede gibt. So ist im Süden Deutschlands eine Zunahme zu beobachten, während die Zahl der Ereignisse in Norddeutschland rückläufig ist.[24] 2016 wurde bestätigt, dass mit steigender CO2-Konzentration in der Atmosphäre die Starkniederschläge zunehmen.[25]

Platzregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Platzregen beleuchtet durch die Abendsonne
Platzregen bezeichnet einen Regen, der sich zeitlich und räumlich nur auf einem kleinen Gebiet abregnet. Er dauert meistens nur wenige Minuten und betrifft oft weniger als einen Quadratkilometer. Das Gebiet ist dabei durch seine Topografie nicht besonders prädestiniert für Regen, so dass es in der Regel weder vorhersehbar noch im Nachhinein erklärbar ist, warum sich diese einzelne Wolke ausgerechnet hier und jetzt abregnet, eine benachbarte Wolke aber nicht. Typische Wetterlagen, die das Auftreten von Platzregen befördern, sind die Rückseiten von langsam durchziehenden Kaltfronten, die noch von der Warmfront übriggebliebene Wolkenreste zum Abregnen bringen. Ebenso können starke Vertikalbewegungen der Luft zum Abregnen von an sich stabilen Wolken führen. Platzregen können sehr heftig sein (Starkregen) und sind dann schwer vom Schauer abzugrenzen. Im Gegensatz zu den verschiedenen Arten des Schauers ist der Platzregen aber nicht frühzeitig an seiner Wolkenentwicklung erkennbar. Je nach regionaler Gepflogenheit wird umgangssprachlich nicht zwischen Schauer und Platzregen unterschieden. Trotzdem werden Platzregen auch mit Formulierungen wie „heiter bis wolkig mit möglicher lokaler Schauertätigkeit“ oder „örtliche Schauerneigung“ angekündigt. Bei Wettervorhersagen gibt es ein Symbol für Schauer und eines für Regen.

Sprühregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sprühregen oder Nieselregen wird nach seiner Form definiert. Er kommt in der Antarktis,[26] den Tropen, Subtropen und gemäßigten Breiten vor und kann, abhängig vom Hauptereignis, Stunden bis Tage dauern. Sprühregen besteht aus kleinen Tröpfchen, die üblicherweise aus Stratuswolken fallen.[27] Die Tröpfchen haben einen Durchmesser, der kleiner als 0,5 Millimeter ist. Die Sicht ist bei Sprühregen oft eingeschränkt. Sprühregenschauer kommen nur über der See vor, fallen aus Stratocumuluswolken und werden auch als Miniaturschauer bezeichnet. Bei einer Niederschlagsintensität von bis zu 0,2 Millimeter je Stunde spricht man von einem leichten, bei 0,2 bis 0,5 Millimeter je Stunde von einem mäßigen und bei über 0,5 Millimeter je Stunde von einem starken Sprühregen. In Österreich, insbesondere im Salzkammergut, wird ein wegen der Nordstaulage meist länger anhaltender Nieselregen auch Schnürlregen genannt.

Unterkühlter Regen (Klareis)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


 Eiskruste um das Geäst eines Strauches nach Eisregen
Unterkühlter Regen (allgemein Eisregen und Blitzeis, wie das Folgende) besteht aus unterkühlten Regentropfen, die wesentlich kälter als 0 °C sind, in flüssigem Zustand fallen und die beim Auftreffen sofort gefrieren (Klareis oder Glatteis im engeren Sinne, Glaze).[28] Er wird nach seiner Form und Wirkung am Boden definiert und kann am ehesten in den Subpolargebieten, im Winter auch in den gemäßigten Breiten, vorkommen.[29]
Unterkühlte Tropfen entstehen, wenn saubere Regentropfen durch kalte und sehr reine Luftschichten fallen, wobei sie sich bis weit unter 0 °C abkühlen, jedoch mangels Kristallisationskeimen flüssig bleiben. Trifft so ein unterkühlter Regentropfen auf ein festes Hindernis, nutzt er dies als Kristallisationskeim und gefriert schlagartig, so dass beregnete Gegenstände schon nach kurzer Zeit von einem bis zu mehrere Zentimeter starken kompakten Eispanzer bedeckt sind.[30]
Auf Fahrbahnen führt Eisregen wie gefrierender Regen zu gefährlicher Straßenglätte, auf der selbst Autos mit Winterreifen kaum Halt finden. Gelegentlich kommt es nach Eisregen zum Bruch von Freileitungsmasten, wenn diese dem zusätzlichen Gewicht des Eispanzers auf den Leiterseilen nicht mehr standhalten.
Treffen einige der unterkühlten Regentropfen bereits in der Luft auf Kristallisationskeime (zum Beispiel Staubkörner), ist der Eisregen mit Eiskörnern durchsetzt.
Im Gegensatz zu Eis- oder gefrierendem Regen stehen bereits gefrorene Niederschläge wie Hagel, Graupel und Griesel oder Schnee. Diese entstehen bereits in den Wolken und fallen als fester Niederschlag zu Boden.

Gefrierender Regen (Raueis)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Gefrierender Regen (allgemein Eisregen und Blitzeis, wie das Vorhergehende) hat seinen Namen nach der Wirkung am Boden, es entsteht beim Auftreffen auf dem Boden dann plötzliches Raueis.[31]
Solche Ereignisse kommen primär in den gemäßigten Breiten und Subpolargebieten vor und können einige Minuten bis wenige Stunden dauern. In den Tropen und Subtropen kann gefrierender Regen nur im Gebirge auftreten. Gefrierender Regen hat eine Temperatur von über 0 °C, ist also nicht unterkühlt, und gefriert erst nach dem Auftreffen auf eine wesentlich kältere Oberfläche. Diese bildet oft ein nicht durch eine Schneedecke isolierter Boden, der über einen längeren Zeitraum hinweg bei starkem Frost bis in tiefe Lagen ausgekühlt ist. „Gefrierender Regen“ und „Eisregen“ werden oft fälschlich für bedeutungsgleich gehalten.[32] Massives Glatteis auf Fahrbahnen ist in den gemäßigten Breiten oft durch gefrierenden Regen verursacht[33] (weitaus häufiger aber durch überfrierende Luftfeuchtigkeit oder Nebel). Gefährlich ist gefrierender Regen auch für Flugzeuge, da die Eisschicht das Flugzeug schwerer macht (und dadurch den Verbrauch des vor dem Start wohlkalkulierten Treibstoffs und das Landegewicht erhöht) und das Tragflächenprofil verändert, was den Auftrieb der Flügel vermindert (siehe Flugzeugenteisung).

Warmer Regen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Warmer Regen ist nach seiner Wirkung am Boden (gefühlte Temperatur durch den Beobachter) definiert. Er entsteht, wenn tief liegende, warme und feuchte Luftmassen nur gering angehoben werden müssen, um ihre Sättigung zu erreichen, und sich dabei fast nicht abkühlen. Dieses Phänomen kann am ehesten in den Tropen und Subtropen, in den Sommermonaten fallweise auch in gemäßigten Breiten beobachtet werden. Warmer Regen tritt in gemäßigten Breiten meist bei Front- oder Steigungsregen auf. In den Tropen hingegen kann er sich auch unabhängig davon bilden, wenn warme, bodennahe und feuchte Luftmassen durch geringe lokale Strömungen (oder Konvektion) erneut angehoben werden.
Ein wärmeres Klima soll demzufolge mehr warmen Regen nach sich ziehen, das begünstigt extremere Wetterereignisse. Laut einer Studie entfallen momentan rund 31 Prozent des gesamten globalen Niederschlags auf warmen Regen, in den Tropen sogar 72 Prozent.[34][35]

Lokale Formen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lokale Formen sind Regenereignisse bzw. Regenformen, die an ganz bestimmte Gebiete der Erde gebunden sind.

Tropenregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Allgemein versteht man unter einem Tropenregen einen oft lange anhaltenden warmen Regen mit mäßiger Intensität, der in den Tropen oder Subtropen vorkommt. Er kann durch unterschiedliche Prozesse gebildet werden, als Hauptursachen gelten jedoch Zenitalregen der ITC und Steigungs- oder Konvektionsprozesse in der sekundären ITC, in manchen Fällen auch Ausläufer von tropischer Wirbelstürmen. Alexander von Humboldt beschrieb Tropenregen als Konvektionsregen, der nur innerhalb der Wendekreise vorkommt.[36] Seiner und der allgemeinen[37] Definition zufolge befinden sich tropische Regenwälder im Gebiet des Tropenregens. In der Literatur wird aber warmer Regen teilweise mit Tropenregen gleichgesetzt. 

Monsunregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Monsunregen wird durch den Monsun hervorgerufen und kommt vor allem im Raum des Indischen Ozeans (Indien, Bangladesch, Ost-Australien, Ostafrika, das Dhofar auf der Arabischen Halbinsel) vor.[38] Die Bezeichnung Tropenregen wird oft auch für monsunartigen Regen verwendet. Laut Definition handelt es sich bei Monsunregen um ein langfristiges Ereignis, das nach seiner Entstehungsform am ehesten dem Stauregen zuzuordnen ist. Monsunregen fällt über eine Periode von mehreren Wochen. Dabei sind mehrere abgesetzte und wenige Stunden dauernde, intensive Regenereignisse am Tag typisch.[39] Er kann jedoch als leichter Dauerregen auftreten (siehe Regionale Monsunphänomene).

Zusammensetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hauptbestandteil von Regen ist Wasser in flüssiger Form. Das Wasser kann eine Temperatur zwischen −40 °C (unterkühlt, aber nicht gefroren) und über 20 °C haben. Daneben kann der Regen je nach Entstehungsort weitere chemische Elemente und Verbindungen enthalten. Die Anreicherung des Regens mit zusätzlichen Stoffen reinigt die Luft, kann aber für das Regenwasser die Verunreinigung mit unerwünschten Substanzen mit sich bringen.
Die im Regen enthaltenen Stoffe können sowohl natürlichen Ursprungs als auch anthropogen, das heißt vom Menschen verursacht, sein.
Mit aufgewirbelter Gischt gelangen Na+, Cl−, Mg2+ und K+ als Seesalz-Aerosol in die Atmosphäre. Im Regenwasser nehmen die Konzentrationen dieser Ionen landeinwärts ab. Dagegen stammen Ca2+, NH4+, HCO3− und NO3− im Niederschlag überwiegend aus dem über Landoberflächen fortgewehten Staub.[4] Aufgrund des gelösten Kohlenstoffdioxids hat unbelastetes Regenwasser einen pH-Wert von 5,6. In erster Linie natürlichen Ursprungs sind auch die im Regenwasser enthaltenen Spuren von Sauerstoff, Stickstoff, Ozon, Pollen und einigen organischen Verbindungen, z. B. Ameisensäure.
Durch den Menschen gelangen weitere Emissionen in die Atmosphäre, wie etwa Staub, Rauch und Verbrennungsabgase aus Industrie, Verkehr und Hausbrand. Sie können direkt oder in Form ihrer Umwandlungsprodukte die Zusammensetzung des Regenwassers beeinflussen. Konkret wurden z. B. die weit verbreiteten per- und polyfluorierten Alkylverbindungen (PFAS) weltweit im Regen nachgewiesen, so dass von einer ungereinigten Verwendung als Trinkwasser abgeraten wird.[40][41] Auch radioaktive Emissionen in Form von Partikeln und Gas können mit dem Wind verfrachtet und Tage später mit Regen aus der Luft gewaschen und niedergeschlagen werden, z. B. nach der Nuklearkatastrophe von Tschernobyl 1986 in Teilen Europas.

Saurer Regen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den überwiegend von Menschen verursachten Emissionen kommen auch Stoffe vor, die mit Wasser eine neue Verbindung eingehen können und Regen zu einer leicht sauren Lösung machen. Schwefeloxide (SO2) bilden mit Wasser Schweflige Säure (H2SO3), Stickoxide (NO2) bilden Salpetersäure (HNO3). Bekannt ist dieses Phänomen als saurer Regen, es kann in der Regel zu etwa zwei Dritteln auf die Verunreinigung mit Schwefliger Säure und zu einem Drittel auf den Gehalt an Salpetersäure zurückgeführt werden.[4] In Mitteleuropa ging die Intensität des sauren Regens seit den frühen 1980er Jahren zurück. An den Messstationen des deutschen Umweltbundesamts stieg der pH-Wert des gesammelten Regenwassers zwischen 1982 und 2014 von 4,1–4,6 wieder auf 5,1–5,2 an.[42]

Basischer Regen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als basischen Regen bezeichnet man Niederschlag, dessen pH-Wert höher ist als der pH-Wert, der sich in reinem Wasser durch den natürlichen Kohlenstoffdioxid-Gehalt der Erdatmosphäre einstellt (pH = 5,6). Basischer Regen ist örtlich sowie zeitlich begrenzt und stellt das Gegenstück zu saurem Regen dar. Ursache für basischen Regen ist zumeist die Emission von größeren Mengen Alkalienstaub in die Atmosphäre. Diese kann z. B. verursacht werden durch:

großflächige Wald- oder Steppenbrände (Asche ist alkalisch),
Vulkanausbrüche oder Vulkanexplosionen von Tuffvulkanen, bei denen große Mengen basischer Tephra ausgestoßen werden (in der Regel überwiegt aber der gleichzeitige Ausstoß von säurebildenden Gasen, insbesondere Schwefeldioxid, so dass der Niederschlag insgesamt überwiegend sauer ausfällt),
industrielle Produktion unter Einsatz von Alkalien mit schlechter Entstaubung der Abgase, insbesondere Kalk-, Zement- oder Gips-Herstellung.
Blutregen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Blutregen
Blutregen ist Regen in Mitteleuropa, der durch Saharastaub verunreinigt ist.

Fallgeschwindigkeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Zeitlupenaufnahme von Wassertropfen, die ähnlich wie Regen aus etwa 3 m Höhe auf eine flache Wasserlache treffen. Das Wasser ist zur besseren Erkennbarkeit eingefärbt.
Der kondensierende Wasserdampf bildet zunächst feinste Tröpfchen, die mit zunehmender Größe immer schwerer werden. Je nach seiner Größe hat ein Regentropfen eine unterschiedlich große Sinkgeschwindigkeit in Luft. In Wolken gibt es Zonen mit aufsteigenden (Aufwind) oder fallenden (Abwind) Luftströmungen. Ein Regentropfen fällt erst zur Erdoberfläche, wenn die Geschwindigkeit der aufsteigenden Luftströmung kleiner als seine Sinkgeschwindigkeit ist. Seine Auftreffgeschwindigkeit auf der Erdoberfläche hängt von seiner Sinkgeschwindigkeit und von der Luftströmung ab, in der er sich befindet. Einen starken Platzregen gibt es in einer fallenden Luftströmung.
Das Gesetz von Stokes kann für kleine Tropfen bis 1 mm mit guter Näherung verwendet werden. Die Sinkgeschwindigkeit eines Tropfens mit einem Durchmesser von 1 mm beträgt ca. 6 m/s.[2] Größere Tropfen verändern ihre Form aufgrund des Luftwiderstands und werden flachgedrückt, sie fallen turbulent. In diesem Fall ist der Strömungswiderstandskoeffizient (cw-Wert) geschwindigkeitsabhängig. Er verändert sich permanent während der Beschleunigung. Der Luftwiderstand der Tropfen nimmt mit dem Quadrat der Fallgeschwindigkeit so lange zu, bis die Gewichts- und Widerstandskräfte gleich groß geworden sind, dann fällt der Regentropfen mit (fast) konstanter Geschwindigkeit.

Tropfenform[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Teilung der Tropfen ab 5 mm Größe
Tropfen bis etwa 1 mm Durchmesser behalten ihre sphärische Form (Kugel), dann beginnen sie sich allerdings durch die Luftgeschwindigkeit im Fallen immer stärker zu verformen. Dadurch nimmt ebenfalls der Luftwiderstand weiter zu, und die Fallgeschwindigkeit bleibt nahezu konstant. Die Tropfengröße ist variabel (A), der größte bisher fotografierte Tropfen hatte einen Durchmesser von 9 mm, in der Regel jedoch zerplatzen Tropfen bereits ab 6 mm zu kleineren. Die Tropfenform ist anfangs kugelförmig (B), mit zunehmender Größe und dadurch resultierender Fallgeschwindigkeit verändert sie sich zu einem kugelschalenförmigen (fallschirmartigen, bzw. hamburgerförmigen) Körper (C).[43][44] Diese Form kann so lange beibehalten werden (D), bis der Druck (hervorgerufen durch den Luftwiderstand) an der Innenseite (das ist die der Fallrichtung zugewandte Seite) so groß wird, dass er die Oberflächenspannung des Wassers überwindet (E). Die maximal erreichbare Größe eines Tropfens ist somit auch von der Zusammensetzung und Temperatur des ihn bildenden Wassers abhängig.

Berechnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Kräftegleichgewicht von Gewichtskraft und Reibung bei konstanter Fallgeschwindigkeit bildet den Ansatz für die Berechnung mittels Cw-Wert, oder mittels Gesetz von Stokes. Zur Vereinfachung werden keine Vorzeichen oder Vektoren verwendet, die Fallrichtung ist immer in Richtung Erde und der Luftwiderstand wirkt entgegen. Zusätzliche Einflüsse wie Luftströmungen (Auftrieb), Temperatur, Oberflächenspannung des Tropfens (Materialbeschaffenheit) oder veränderliche Form des Tropfens werden hier nicht berücksichtigt.
Kräftegleichgewicht, Ansatz für folgende Betrachtungen:










Gewichtskraft



=



Reibungskraft






F


g





=



F


r









{\displaystyle {\begin{matrix}{\text{Gewichtskraft}}&=&{\text{Reibungskraft}}\\F_{\mathrm {g} }&=&F_{\mathrm {r} }\\\end{matrix}}}


 Auftreffender Regentropfen
 Fossile Regentropfentrichter im Sedimentgestein
Folgende Größen werden dabei verwendet:



Formelzeichen
Beschreibung
SI-Einheit
Standardwerte







F


r





{\displaystyle F_{\mathrm {r} }}


Reibungskraft
N








F


g





{\displaystyle F_{\mathrm {g} }}


Gewichtskraft
N







g


{\displaystyle g}


Erdbeschleunigung
m/s²
(9,81 m/s²)







c


w





{\displaystyle c_{\mathrm {w} }}


Strömungswiderstandskoeffizient des Tropfens

(≈0,35 bis 1,3, geschwindigkeitsabhängig)







A


T





{\displaystyle A_{\mathrm {T} }}


Kreisfläche des Tropfens als Stirnfläche
m²








m


T





{\displaystyle m_{\mathrm {T} }}


Masse des Tropfens
kg








ρ


L





{\displaystyle \rho _{\mathrm {L} }}


Dichte der Luft
kg/m³
(≈1,3 kg/m³)







ρ


T





{\displaystyle \rho _{\mathrm {T} }}


Dichte des Tropfens (Wassers)
kg/m³
(≈990 kg/m³)







v


T





{\displaystyle v_{\mathrm {T} }}


Geschwindigkeit des Tropfens
m/s







r


{\displaystyle r}


Radius des Tropfen
m
(0,0001 bis 0,003 m)







η


L





{\displaystyle \eta _{\mathrm {L} }}


Viskosität der Luft
Pa·s
(≈17,1 µPa·s)

Die Fallgeschwindigkeit von Partikeln bis ≈1 Millimeter nach dem Gesetz von Stokes ergibt sich aus folgender Kräftegleichung:





6
⋅
π
⋅

η


L



⋅
r
⋅

v


T



=
(

ρ


T



−

ρ


L



)
⋅
g
⋅


4
3


⋅
π
⋅

r

3




{\displaystyle 6\cdot \pi \cdot \eta _{\mathrm {L} }\cdot r\cdot v_{\mathrm {T} }=(\rho _{\mathrm {T} }-\rho _{\mathrm {L} })\cdot g\cdot {\frac {4}{3}}\cdot \pi \cdot r^{3}}


Wenn 




ρ


L



≪

ρ


T





{\displaystyle \rho _{\mathrm {L} }\ll \rho _{\mathrm {T} }}

, dann folgt für die Geschwindigkeit:






v


T



=


2
9


⋅




ρ


T



⋅
g


η


L





⋅

r

2




{\displaystyle v_{\mathrm {T} }={\frac {2}{9}}\cdot {\frac {\rho _{\mathrm {T} }\cdot g}{\eta _{\mathrm {L} }}}\cdot r^{2}}


Für 




ρ


T



=
1000


k
g

/


m

3



,

g
=
9

,

8


m

/

s

,


η


L



=
17
⋅

10

−
6




P
a
⋅
s



{\displaystyle \rho _{\mathrm {T} }=1000\,\mathrm {kg/m^{3}} ,\;g=9{,}8\,\mathrm {m/s} ,\;\eta _{\mathrm {L} }=17\cdot 10^{-6}\,\mathrm {Pa\cdot s} }

 und 



2
r
=
d
=
0

,

1


m
m



{\displaystyle 2r=d=0{,}1\,\mathrm {mm} }

 erhält man eine Geschwindigkeit von 



0

,

32


m

/

s



{\displaystyle 0{,}32\,\mathrm {m/s} }

. Die Reynolds-Zahl ist dann mit







R
e


=



ρ

v

d

η


=
2

,

4


{\displaystyle {\mathit {Re}}={\frac {\rho \,v\,d}{\eta }}=2{,}4}


eigentlich schon zu groß für die Gültigkeit der Stokesschen Gleichung. Mit dieser Formel lassen sich also eher Sinkgeschwindigkeiten von Aerosolen berechnen.
Für die Fallgeschwindigkeit von Tropfen zwischen ≈0,1 Millimeter bis 3 Millimeter muss die Kräftegleichung angepasst werden. Je nach Gewicht und Tropfenform – die ja selbst wieder geschwindigkeitsabhängig ist – variiert der Cw-Wert hier zwischen 0,35 (Kugel) bis 1,3 (fallschirmartig oder offene Halbkugel), aus:






m


T



⋅
g
=

c


w



⋅

A


T



⋅



ρ


L



2


⋅


v


2




mit



A


T



=
π
⋅

r

2




{\displaystyle m_{\mathrm {T} }\cdot g=c_{\mathrm {w} }\cdot A_{\mathrm {T} }\cdot {\frac {\rho _{\mathrm {L} }}{2}}\cdot {v}^{2}\quad {\text{mit}}\quad A_{\mathrm {T} }=\pi \cdot r^{2}}

 (umströmte Querschnittsfläche einer Halbkugel)
folgt für die Geschwindigkeit:





v
=




8
⋅
r
⋅
g
⋅

ρ


T





3
⋅

c


w



⋅

ρ


L









{\displaystyle v={\sqrt {\frac {8\cdot r\cdot g\cdot \rho _{\mathrm {T} }}{3\cdot c_{\mathrm {w} }\cdot \rho _{\mathrm {L} }}}}}


Als grobe Abschätzung empfiehlt sich folgende Formel: Fallgeschwindigkeit in m/s ≈ 6 · Tropfendurchmesser in Millimeter (nur in einem Bereich von 0,5 bis max. 1,5 mm Tropfengröße annähernd richtig). Ein Tropfen der Größe 1 mm fällt mit einer Geschwindigkeit von etwa 6 m/s ≈ 20 km/h.

Wirkung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Durch Starkregen zerstörter Schotterweg im Großen Höllental
 Leichter Dauerregen (Niederlande)
Regen ist die häufigste Form von Niederschlag und trägt dazu bei, den Wasserkreislauf zu schließen, der für das Leben auf der Erde ein entscheidender Faktor ist. Langfristig tragen die durch Regen gespeisten Bäche und Flüsse ganze Gebirge ab. Bei entsprechenden geologischen Verhältnissen können Schluchten und Canyons entstehen. Regen reinigt die Luft und wäscht Staub, Pollen und sonstige Partikel aus. Er löst weiterhin Sauerstoff, Stickstoff, Kohlensäure, Schwefelsäure und Salpetersäure aus der Luft. Die gelösten Stoffe führen zu einer erhöhten Erosion und der Verwitterung von Gestein und Boden, sowie zu einer erhöhten Regenerosion bei Gebäuden, Maschinen und Anlagen (zum Beispiel an Flugzeugflügeln). Regen löst außerdem Mineralien aus Gestein und Boden, die als Nährstoff für Pflanzen sowie andere Lebensformen dienen. Treffen Regentropfen auf feinkörnige Lockersedimente, bilden sich kleine geomorphologische Strukturen, die sogenannten Regentropfeneinschlagkrater, die ebenfalls zur Spritzerosion beitragen.
Übermäßiger Regen kann langfristig zu einer Veränderung des lokalen Klimas (Mikroklima und Mesoklima), und damit auch zu einer Veränderung von Fauna und Flora führen. Ebenso kann dadurch eine Abspülung (Denudation), beziehungsweise flächenhafte Erosion oder Vernässung des Bodens erfolgen. Kurzfristiger übermäßiger Regen kann lokal zu Sturzbächen und Überflutungen führen. Bei Hanglagen und im Gebirge kann er Hang- oder Erdrutsche und Gerölllawinen hervorrufen.
Ausbleibender Regen führt langfristig zu Dürre und somit zu einer Veränderung des lokalen Klimas, was ebenso Veränderungen bei Fauna und Flora hervorrufen kann. Dieser Prozess fördert die Desertifikation. Durch die verringerte Regenerosion bleiben aber Bauwerke, Anlagen und Maschinen unter Umständen länger erhalten; die Pyramiden von Gizeh sind ein Beispiel für geringe Erosion über Jahrtausende. Kurzfristig ausbleibender Regen (Austrocknung) verändert das lokale Klima nicht und stellt somit keine Bedrohung für Fauna und Flora dar.

Kulturgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hydraulische Gesellschaften[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Karl August Wittfogel These von der Hydraulischen Gesellschaft prägte lange die Vorstellung von Gesellschaften, bei denen die Verteilung und Regulierung der Wasservorkommen und seltener Regenfälle zentral war. Zentral war diesen Gesellschaften ein Staatskult (mit einer mächtigen Beamten- und Priesterschaft) und zentralisierte typische Herrschaftsformen eines „Hydraulischen Despotismus“.
Er nannte dabei die im Altertum das chinesische Kaisertum zur Zähmung des Huang Hes, die im Punjab am Indus früh erscheinende Hochkultur, die Regulierung des Euphrat und Tigris in Mesopotamien (vgl. Babylonisches Reich), das ägyptische Pharaonentum am mittleren und unteren Nil und – mit Abstrichen – das Aztekenreich in Mexiko (vgl. Tenochtitlán) bzw. Inkareich in Peru vor ihrer Zerstörung durch den spanischen Imperialismus. Technische Kenntnisse, in der Wasserbewirtschaftung wie im Bereich der Astronomie (bzw. Astrologie) spielten dabei eine zentrale Rolle.[45]
In altorientalischen Regionen und Epochen wurden Gewitter und Sturm als numinose Gewalt empfunden, mit wichtigen Unterschieden in der jeweiligen Mythologie. So spielte der Wettergott im vom Bewässerungsfeldbau geprägten Babylonien weniger eine Rolle als Regenspender, sondern stärker als Herr der Stürme. In den stärker vom Regenfeldbau geprägten Gebieten des Alten Orients, also in Obermesopotamien, Syrien, Anatolien und auch in Assyrien, nahm er eine bedeutendere Stellung unter den großen Gottheiten ein als in Babylonien.
In China war der Regen Symbol für Fruchtbarkeit und Zeugung. Nach alten mythologischen Vorstellungen erzeugte ihn der Drache mit Hilfe von Bällen. Unter Wolken-und-Regen-Spiel verstand man damals in China auch die geschlechtliche Vereinigung von Mann und Frau.

Regenmacher und Hagelabwehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Regenmacher, Kaktusrohr, ca. 75 cm lang, 5 cm Durchmesser
Der Beginn der modernen Wetterkunde wird auf den Bau des ersten Thermometers durch Galileo Galilei um 1600 datiert.[46] Zuvor versuchte man dem erhofften Niederschlag auch durch magische Praktiken nachzuhelfen; ein Beispiel dafür sind die Regentänze verschiedener afrikanischer und indigener Völker. Der Regenmacher ist ein in Chile solchen Praktiken entstammendes Musikinstrument. Scherzhaft wird die seit dem letzten Jahrhundert beschriebene technische Regenerzeugung durch mit Hagelfliegern verbreitetes Silberjodid auch so genannt. Bei den Olympischen Sommerspielen in Peking 2008 wurde Silberiodid mit Hilfe von Raketen in Regenwolken eingebracht, um diese an der Störung der Eröffnungsfeierlichkeiten zu hindern. In Deutschland wird die Regenerzeugung im Landkreis Rosenheim[47] und in Österreich in der Süd-, West- und Ost-Steiermark regulär zur Hagelabwehr verwendet.[47] In Thailand spielt die auf eine Initiative von König Bhumibol zurückgehende Erzeugung von Fon luang (Thai: ฝนหลวง, königlicher Regen) eine zentrale Rolle im Verhältnis zur dortigen Monarchie.

Volkskundliche Aspekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Doppelregenbogen in Alaska
In Deutschland ist Münster für sein häufig regnerisches Wetter bekannt. Obwohl die Niederschläge im Jahresmittel nicht aus der Reihe fallen, gilt als sprichwörtlich „In Münster regnet’s, oder es läuten die Glocken, und wenn beides ist, ist Sonntag“.[48] Darüber hinaus wird mit meimeln im lokalen Dialekt Masematte ein flüchtiger leichter Dauerregen bezeichnet. Im niederbayrischen Regen wird gegenüber dem lokalen Rivalen Zwiesel gern angeführt: „In Zwiesel konns reign, aba in Reign konns nit zwieseln.“ Sprichwörtlich wird überregional „Auf Regen folgt Sonnenschein“ verwendet. Im Mittelalter hielt sich die Theorie, dass Blattläuse im Sommer durch Regen, den sogenannten Neffenregen, gehäuft Nutzpflanzen befielen.
In Österreich ist insbesondere Salzburg und das angrenzende Salzkammergut für seinen lang anhaltenden Schnürlregen bekannt.
Im insbesondere katholischen Christentum gilt der Heilige Georg als einer der Vierzehn Nothelfer und ist unter anderem für gutes Wetter zuständig, die Tradition der Georgiritte geht unter anderem darauf zurück. Eine zentrale Rolle als Hoffnungssymbol und besondere Naturerscheinung spielt in vielen Kulturen der Regenbogen, im Christentum als zentrale Verheißung Gottes, die Sintflut nicht zu wiederholen und den Bund mit den Menschen zu erneuern.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Spezielle Regenformen: Wolkenbruch, Zenitalniederschlag, Praecipitatio
weitergreifend zum Thema: Regenzeit, Gewitter, Regenwasser
Petrichor … Geruch von Regen auf trockener Erde
menschliche Einflüsse: Wetterbeeinflussung, Saurer Regen, Künstlicher Regen
Kulturell-Technisches: Regenbekleidung, Niederschlagsradar, Regensensor (zur automatischen Scheibenwischersteuerung in Fahrzeugen)
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Cynthia Barnett: Rain. A natural and cultural history. Crown Publications, New York 2015, ISBN 978-0-8041-3709-6.
Wolfgang Kühr: Der Privatflugzeugführer, Teil 2: Grundlagen der Flugwetterkunde. Luftfahrtverlag Schiffmann, Bergisch Gladbach 1991, ISBN 3-921270-08-1.
Gösta H. Liljequist, Konrad Cehak: Allgemeine Meteorologie. Vieweg, Braunschweig 1984 (3. überarb. Aufl.), ISBN 3-528-23555-1.
Klaus Lüders, Gebhard von Oppen: Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd. 1: Mechanik, Relativität, Wärme. De Gruyter, Berlin 2008 (12. überarb. Aufl.), ISBN 3-11-016837-5.
Wilhelm Raith (Hrsg.): Lehrbuch der Experimentalphysik, Bd. 7: Erde und Planeten. De Gruyter, Berlin 2001 (2. aktual. Aufl.), ISBN 3-11-016837-5.
Dieter Walch: So funktioniert das Wetter. blv, München 2000 (2. Aufl.), ISBN 3-405-15945-8.
Berthold Wiedersich (Hrsg.): Taschenatlas Wetter. Klett-Perthes, Gotha 2003, ISBN 3-623-00021-3.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Regen – Sammlung von Bildern
Commons: Tonaufnahmen von Regen
Wiktionary: Regen – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wiktionary: Konvektionsregen – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Regen – Zitate 
Literatur von und über Regen im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Herleitung der Fallgeschwindigkeit eines Regentropfens (PDF; 592 kB)
Bundesamt für Meteorologie und Klimatologie: Rekorde und Extreme
Starkregen – die unterschätzte Gefahr. Sendung von N3, ausgestrahlt am 7. Oktober 2019. 45 Minuten.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Bergmann Schaefer: Lehrbuch der Experimentalphysik: Erde und Planeten, Bd. 7, 2. Auflage, Walter de Gruyter, 2001, Seite 191.

↑ a b Wolfram Mauser:  Internetvorlesung: Einführung in die Hydrologie – Niederschlag. (Memento vom 28. Oktober 2011 im Internet Archive) Ludwig-Maximilians-Universität München, 10. November 2008.

↑ Bergmann Schaefer: Lehrbuch der Experimentalphysik: Erde und Planeten. Bd. 7. 2. Auflage. Walter de Gruyter, 2001. Seite 192.

↑ a b c R. C. Ward, M. Robinson: Principles of Hydrology, 3. Auflage, McGraw-Hill Book Company, London 1989, ISBN 0-07-707204-9.

↑ Paul Koppe, Alfred Stozek: Kommunales Abwasser. 4. Auflage. Vulkan-Verlag GmbH, Essen 1999.

↑ Monjo, R. (2016): Measure of rainfall time structure using the dimensionless n-index. Climate Research, 67: 71-86, doi:10.3354/cr01359.

↑ a b Joachim Blüthgen, Wolfgang Weischet: Allgemeine Klimageographie. 3. Auflage. Walter de Gruyter, 1980.

↑ Strangeways, I. (2007). Precipitation Theory, Measurement and Distribution (290 p.). Cambridge: Cambridge University Press.

↑ Reinhard Joachim Süring, Julius von Hann: Leitfaden der Meteorologie: nach Hann-Sürings Lehrbuch der Meteorologie. Tauchnitz, 1927.

↑ scinexx: Eine kleine Regenkunde – Landregen. Springer-Verlag, Heidelberg 2004.

↑ Berlin (Deutschland, Bundesrepublik) (1994): DIN 4049-3, Oktober 1994. Hydrologie – Teil 3: Begriffe zur quantitativen Hydrologie, Beuth Verlag GmbH.

↑ Ernst Heyer: Witterung und Klima. 2. Auflage. Potsdam 1971, S. 186

↑ MeteoSchweiz: Starkregen, (Memento vom 25. Juni 2009 im Internet Archive) MeteoSchweiz, Basel 2009.

↑ WMO – World Meteorological Organization (1995): „Annual Report of the World Meteorological Organization 1994“, ISBN 92-63-10824-2.

↑ Vgl. Angaben der Unwetterzentrale. Die Rekordniederschläge führten zu starken Überschwemmungen im gesamten Stadtgebiet und im benachbarten Greven.

↑ WN: Unwetter im Münsterland, Verkehrschaos durch Starkregen

↑ dwd.de: Hydro-klimatologische Einordnung der Stark- und Dauerniederschläge in Teilen Deutschlands im Zusammenhang mit dem Tiefdruckgebiet „Bernd“ vom 12. bis 19. Juli 2021

↑ Überschwemmungen in Brandenburg - Berliner Feuerwehr im Ausnahmezustand. Abgerufen am 31. August 2022. 

↑ siehe auch dwd.de: Starkregen und Plädoyer für eine differenzierte Betrachtung der Entwicklung von Starkniederschlägen in Deutschland (11. Juli 2016)

↑ Forschungsprojekt Starkregen. Abgerufen am 27. März 2023. 

↑ Starkregen: Wuppertal hat die meisten hoch gefährdeten Häuser. Abgerufen am 27. März 2023. 

↑ 
Yong Zhu und Reginald E. Newell (1998) A proposed algorithm for moisture fluxes from atmospheric rivers. Monthly Weather Review, 126, 725–735.

↑ 
Philip Bethge (4. Februar 2013) Meer aus Schlamm; Der Spiegel 6/2013

↑ Auswirkungen des Klimawandels auf die Schadensituation in der deutschen Versicherungswirtschaft (Memento vom 21. August 2017 im Internet Archive)

↑ Erich Fischer: Am Anfang war die Vorhersage. In: ETH Zürich. 8. November 2016, abgerufen am 2. Dezember 2020. 

↑ Daniel Lingenhöhl: Wetterphänomen: Warum nieselt es trotz Eiseskälte? In: Spektrum.de. 8. November 2019, abgerufen am 18. November 2019. 

↑ scinexx: Eine kleine Regenkunde – Nieselregen, Springer-Verlag, Heidelberg 2004.

↑ MeteoSchweiz: Eisregen (Memento vom 9. Mai 2009 im Internet Archive), MeteoSchweiz, Basel 2008 (Link nicht mehr verfügbar).

↑ Freezing Rain – supercooled droplets freezing on impact und Cyclones and Fronts – the development of freezing rain, Einträge in University of Illinois: WW2010.

↑ Deutscher Wetterdienst:  Eisregen (Memento vom 8. Dezember 2014 im Internet Archive), DWD Wetterlexikon (abgerufen am 26. Mai 2019).

↑ Joachim Blüthgen, Wolfgang Weischet: Allgemeine Klimageographie. Band 2 von Wolfgang Weischet (Hrsg.): Lehrbuch der allgemeinen Geographie. De Gruyter, 1980, ISBN 978-3-11-006561-9, S. 283 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).

↑ Schulwetterbericht: Frost und Regen, eine gefährliche Mischung! 20. Januar 2015, archiviert vom Original am 20. Januar 2015; abgerufen am 6. August 2022.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.schulwetter.com 

↑ Wetterlexikon: Gefrierender Regen, Wolfgang Winkelbauer, Wien 2009.

↑ scinexx: Mehr warmer Regen in einer wärmeren Welt. NASA/Goddard Space Flight Center, 2004.

↑ Springer: Mehr warmer Regen in einer wärmeren Welt, NASA/Goddard Space Flight Center, 2004.

↑ Wilhelm Constantin Wittwer: Alexander von Humboldt. Weigel, 1860.

↑ Deutscher Wetterdienst: Tropen, Wetterlexikon, DWD 2009.

↑ wetter.net: Wetterlexikon: Monsunregen, Q.met GmbH, Wiesbaden 2009.

↑ Wetterlexikon: Monsunregen, Wolfgang Winkelbauer, Wien 2009.

↑ Ian T. Cousins, Jana H. Johansson, Matthew E. Salter, Bo Sha, Martin Scheringer: Outside the Safe Operating Space of a New Planetary Boundary for Per- and Polyfluoroalkyl Substances (PFAS). In: Environmental Science & Technology. 2. August 2022, ISSN 0013-936X, S. acs.est.2c02765, doi:10.1021/acs.est.2c02765. 

↑ Belastet mit PFAS — Weltweit fallen mit dem Regen Chemikalien vom Himmel. In: srf.ch. 11. August 2022, abgerufen am 11. August 2022. 

↑ Umweltbundesamt: Erfassung der nassen Deposition, 22. Juni 2016.

↑ Ulrich Fölsche: Vorlesung: EF Meteorologie WS08/09. (Nicht mehr online verfügbar.) Karl-Franzens-Universität Graz, 2008, archiviert vom Original am 19. Februar 2013; abgerufen am 26. Mai 2019. 

↑ scinexx: Vom Molekül zum Regentropfen – Hamburger im freien Fall, Springer-Verlag, Heidelberg 2004.

↑ Max Lippitsch:  Vorlesung: Geschichte der Physik (Memento vom 27. September 2013 im Internet Archive), Karl-Franzens-Universität Graz, 2007.

↑ discovery.de Geschichte der Meteorologie (Memento vom 21. Dezember 2004 im Internet Archive), abgerufen am 20. März 2009.

↑ a b Mara Schneider: Das Wetter lässt sich nur bedingt kontrollieren. (Nachrichtenartikel) (Nicht mehr online verfügbar.) news.de, 19. Februar 2009, archiviert vom Original am 29. April 2016; abgerufen am 26. Mai 2019. 

↑ In Münster regnet’s (Memento vom 26. Dezember 2010 im Internet Archive) (PDF; 8,2 MB) In Münster regnet’s – Häufigkeitsverteilung des Niederschlags in Münster im bundesweiten Vergleich. Examensarbeit für das Lehramt der Sekundarstufe II, 2007, Themensteller und Betreuer Otto Klemm, vorgelegt von Frank Weritz.





Dieser Artikel wurde am 9. März 2009 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4121570-9 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85111188 | NDL: 00560161 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Regen&oldid=232399430#Dauerregen_(Landregen)“
Kategorien: Wikipedia:LesenswertRegenFlugmeteorologieHydrometeorNiederschlagVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-01Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


АдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐঅসমীয়াAsturianuAtikamekwअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄CebuanoᏣᎳᎩکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliZazakiDolnoserbskiडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFrançaisFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛTyapҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Перем комиकॉशुर / کٲشُرKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLugandaLimburgsLombardLingálaLietuviųLatviešuMadhurâमैथिलीМокшеньMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNāhuatlNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்TayalತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogLea faka-TongaTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 2. April 2023 um 02:26 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Dauerregen




Schneelast – Wikipedia













































Schneelast

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Schneedruck)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Schneebelastung eines Daches
Die Schneelast oder Schneedruck gehört zu den klimatisch bedingten veränderlichen Einwirkungen auf Bauwerke. Sie hängt von Schneeart und Schneemenge ab. Die baulichen Lastannahmen bezüglich der Schneelast, auf die eine Dachkonstruktion auszulegen ist, hängen ab von der geografischen Lage und von der Form des betrachteten Bauwerks.

Inhaltsverzeichnis

1 Grundlagen zum Schneegewicht
2 Normen
3 Berechnung nach Norm

3.1 Standort
3.2 Bauwerksgeometrie
3.3 Normwert


4 Messung
5 Räumung
6 Extremereignisse
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Grundlagen zum Schneegewicht[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Zeitraffer-Video mit schwerem Schnee auf biegsamen Ästen
Schnee ist gefrorener, meist flächig kristallisierter Niederschlag, dessen Dichte und Gewicht primär von der Lufttemperatur abhängen, zur Zeit des Schneefalls – in der ganzen Atmosphärenhöhe – also auch während der Liegedauer: Sie beeinflusst die Kristallisations- und Agglomerationsform. Schnee bildet eine normalerweise sechseckig-sternförmige Kristallform, die sich schon während der Schneebildung zu großen Schneeflocken verzahnen kann. Liegend verändert der Schnee sich durch Auflast weiterer Schichten wie auch Umkristallisation zu einem hochkomplexen Gefüge.
Neuschnee hat spezifisches Gewicht von 0,03 (trockener frisch gefallener Schnee) bis 0,2 (gut gesetzter Neuschnee ohne zusätzlicher Wasseraufnahme).
Ein Meter Pulverschnee entspricht vom Druck her einer etwa fünf bis zehn Zentimeter hohen Wassersäule, bei Pappschnee (Nassschnee) sind es ca. 20 cm, das sind also 50–200 Liter je Quadratmeter Niederschlag (Wasseräquivalent). Ein Kubikmeter Wasser wiegt eine Tonne (1000 kg), ein Kubikmeter Frischschnee also 30–200 kg, längerliegender Schnee oft weitaus mehr.



Schneeart[1]
Massepro m3
Schneehöhebei 100 kg/m2


Trockener, lockerer Neuschnee
030–50 kg
ca. 200–300 cm


Gebundener Neuschnee
050–100 kg
ca. 100–200 cm


Stark gebundener Neuschnee
100–200 kg
ca.050–100 cm


Trockener Altschnee
200–400 kg
ca.025–50 cm


Feuchtnasser Altschnee
300–500 kg
ca.020–35 cm


Mehrjähriger Firn
500–800 kg
ca.012–20 cm


Eis
800–900 kg
ca.011–12 cm


Schneelast wirkt im Allgemeinen als Flächenlast senkrecht zur Grundfläche.
Für statische Nachweise wird in Bezug auf die Lastannahme vereinfachend – und auf der sicheren Seite liegend – mit nassem Schnee und einer Wichte (spezifisches Gewicht, Gewichtskraft je Volumen) von 2 kN/m³ gerechnet, das entspricht etwa dem oben genannten Wert für stark gebundenen Neuschnee.
Schneedruck ist als allgemeines Wort im Bezug auf Landschaft (etwa forstlich oder ökologisch) gleichbedeutend, baufachlich würde man darunter speziell die Gewichtskraft respektive präzise die Kraft je Auflagefläche, also den tatsächlichen Flächendruck verstehen.
Wenn sie sich setzt wird die Schneedecke nicht schwerer, sie verringert nur ihr Volumen. Tatsächlich wird Schnee während des Liegens im Prinzip leichter, sowohl bei Wärme wie bei starker Kälte nach dem Schneefall: Im ersten Fall schmilzt Schnee, sickert durch die Poren und rinnt ab, im zweiten Fall sublimiert („verdunstet“) das Wasser direkt in die Luft. Dies wird durch Sonnenschein und trockene Luft begünstigt. Bautechnisch betrachtet sind auch mehrere Meter trockener Neuschnee auf technisch einwandfreien Dächern keine Bedrohung. Problematisch sind kräftige Schneefälle bei um bis über Null Grad, weil dabei schon von sich aus sehr schwerer Schnee fällt, und noch viel mehr Regenfälle in hohe Schneedecken hinein. Dann können große Wassermengen zusätzlich in der Schneedecke gebunden werden, und die Schneelast wird tatsächlich um ein Vielfaches höher, was zu Spontanversagen eines Daches führen kann. Das kann innerhalb weniger Stunden geschehen. Daher stellen längerdauernde Pappschneefälle und in Regen übergehender Starkschnee akute Krisenszenarien dar.

Normen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Deutschland sind die Schneelasten mit der DIN EN 1991-1-3 (2010-12) und zugehörigem nationalen Anhang geregelt.
In Österreich wurden die Belastbarkeiten von Gebäudeeindeckungen im April 2006 durch die ÖNORM B 1991-1-3:2006-04-01 gesetzlich neu vorgegeben, wobei die Werte wesentlich erhöht wurden.
Sowohl der österreichischen als auch der deutschen Neuregelung liegt die europäische Norm EN 1991-1-3 zugrunde. Sie gelten bis zu Höhen von 1500 m, darüber hinausgehende Höhenlagen werden durch spezielle nationale Anhänge geregelt.
In der Schweiz ist die SIA 261:2003 anzuwenden.[2]

Berechnung nach Norm[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den Normen werden die Schneelasten in Rechenwerte zur Ermittlung der Tragwerkssicherheit überführt. Dabei wird aufgrund der starken physikalischen und zeitlichen Schwankungen der ausgeprägte stochastische Charakter beachtet. Die Rechenwerte entsprechen der 98 %-Quantile der Jahresmaxima und somit einer mittleren Wiederkehrperiode von 50 Jahren.

Standort[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die maßgebenden Einflussfaktoren auf die Größe der Schneelasten sind die des Standortes mit der lokalen Klimazone und der topografischen Höhe. In den Normen wird das Schneeklima durch eine Karte der Schneelastzonen erfasst, welche die Schneeintensität für verschiedene geographische Regionen angibt.




Dieser Artikel oder Absatz stellt die Situation in Deutschland dar. Bitte hilf uns dabei, die Situation in anderen Staaten zu schildern.

 Schneelastzonen in Deutschland nach DIN EN 1991-1-3/NA:2010-12
 Charakteristischer Wert skder Schneelastfür Geländehöhe und Schneelastzonenach DIN EN 1991-1-3/NA:2010-12
In Deutschland gibt es die Schneelastzonen

Zone 1 (u. a. Mittelrheintal, Niederrheinische Tiefebene)
Zone 1a (Großraum München-Donau)
Zone 2
Zone 2a (Hochschwarzwald, Rhön und Sauerland)
Zone 3 (Alpen, Bayerischer Wald, Thüringer Wald, Erzgebirge, Harz sowie Vorpommern).
Da die Schneehöhe überproportional zur Höhenlage wächst, ist diese als weiterer Einflussfaktor zu berücksichtigen. Damit ergeben sich in Deutschland die folgenden, am Standort anzusetzenden charakteristischen Werte 




s


k





{\displaystyle s_{\mathrm {k} }}

 der Schneelast in kN/m² auf dem Boden, in Abhängigkeit von der Geländehöhe 



A


{\displaystyle A}

 in m über dem Meeresniveau (vgl. Diagramm):

Zone 1:    




s

k


=
0

,

19
+
0

,

91


(



A
+
140

760


)


2


≥
0

,

65


{\displaystyle s_{k}=0{,}19+0{,}91\left({\frac {A+140}{760}}\right)^{2}\geq 0{,}65}


Zone 1a: Multiplikation des 




s


k





{\displaystyle s_{\mathrm {k} }}

-Wertes aus Zone 1 mit dem Faktor 1,25
Zone 2:    




s

k


=
0

,

25
+
1

,

91


(



A
+
140

760


)


2


≥
0

,

85


{\displaystyle s_{k}=0{,}25+1{,}91\left({\frac {A+140}{760}}\right)^{2}\geq 0{,}85}


Zone 2a: Multiplikation des 




s


k





{\displaystyle s_{\mathrm {k} }}

-Wertes aus Zone 2 mit dem Faktor 1,25
Zone 3:    




s

k


=
0

,

31
+
2

,

91


(



A
+
140

760


)


2


≥
1

,

10


{\displaystyle s_{k}=0{,}31+2{,}91\left({\frac {A+140}{760}}\right)^{2}\geq 1{,}10}

Für bestimmte Lagen in Zone 3 können höhere Werte als nach der hier angegebenen Gleichung maßgebend sein; Angaben über die Schneelast in diesen Regionen sind bei den zuständigen Stellen einzuholen.
Für die Schneelastzonen 1 und 2 gilt im nördlichen Teil Deutschlands, dem Norddeutschen Tiefland, dass der Rechenwert des außergewöhnlichen Lastfalls in bestimmten Orten mit dem Faktor 2,3 multipliziert wird; ob ein Ort dazugehört, kann in den technischen Baubestimmungen der Bundesländer ermittelt werden oder in der Schneelastzonentabelle des Deutschen Institut für Bautechnik (siehe Weblinks).

Bauwerksgeometrie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Formbeiwert µ1 der Schneelastfür flache und geneigte Dächer nach DIN 1055-5
Die Dachform bzw. Dachneigung eines Bauwerkes ist ein weiterer Parameter für die Schneelast und wird durch Formbeiwerte berücksichtigt. Diese beschreiben das Verhältnis der auf dem Dach liegenden Schneemenge zur gefallenen Schneemenge und erfassen so z. B., dass von einem steilen Dach der Schnee schneller abrutscht als von einem flachen.
Größe und Verteilung der Schneelast kann auch stark durch die Windverhältnisse beeinflusst werden. So bilden sich an Höhensprüngen oft Schneeverwehungen, die zu beachten sind.

Normwert[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die am Bauwerk anzusetzende Schneelast 




s


i





{\displaystyle s_{\mathrm {i} }}

 folgt somit aus der lokalen (charakteristischen) Schneelast 




s


k





{\displaystyle s_{\mathrm {k} }}

 multipliziert mit dem Formbeiwert 




μ


i





{\displaystyle \mu _{\mathrm {i} }}

:






s


i



=

μ


i



⋅

s


k





{\displaystyle s_{\mathrm {i} }=\mu _{\mathrm {i} }\cdot s_{\mathrm {k} }}


Messung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schneemessung zur Ermittlung des Wassergehaltes im Schnee
Eine Höhenmessung und Annahme des spezifischen Gewichts (z. B. Normgewicht) ist ungenau, da hierbei Schneedichte und gegebenenfalls vorliegende Vereisung unzureichend berücksichtigt werden. Eine genauere Schneelastbestimmung erfolgt durch Entnahme und Wiegen einer Schneeprobe, etwa mit einem Schneeprobenentnahmerohr (SPER). Die Auswertung erfolgt mit mindestens drei Proben und mit dem Gewichtsmittelwert. Überschreitet die vorhandene Schneelast den zulässigen Wert, muss die Standsicherheit der Dachkonstruktion durch einen Sachkundigen bewertet oder der Schnee vom Dach geräumt werden.
Weitere Hilfsmittel sind z. B. Schneelastwaagen.

Räumung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei Erreichen oder Überschreiten der rechnerisch angesetzten Schneelast sollte ein Dach geräumt werden. Dies ist am besten abschnittsweise und streifenweise abwechselnd auf den Dachflächen durchzuführen.
Neben der konventionellen Räumung wird erfolgreich das Schmelzen des Schnees mit Heißdampf eingesetzt. Dabei wird die zu schmelzende Schneefläche abgedeckt und mit Dampf aufgeheizt.[3]

Extremereignisse[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Markise nach Überbelastung
Aufgrund wirtschaftlicher Überlegungen sind extreme Schneelasten, die nur sehr selten vorkommen, in den Normen nicht berücksichtigt.
So hatte die Schneelast im schneereichen Winter 2005/2006 den Normwert in Teilen des Alpenraumes und des Bayerischen Waldes deutlich überschritten.[4] Viele Dächer mussten zur Vermeidung eines Versagens geräumt werden.
Es zeigte sich, dass den Schneelasten auf Dächern seinerzeit oft nicht genug Augenmerk geschenkt wurde. Im Gegensatz zur Information über die Lawinenlage fand eine qualifizierte Information von Baufachleuten und Hausbesitzern über die aktuellen Schneelasten durch die Bauaufsichtsbehörden und Wetterdienste nicht statt, selbst bei größeren Überschreitungen der lokalen Normlasten. Beim Ereignis 2006 stürzte am 2. Januar unter einer Schneelast, die die Normvorgaben nicht überschritt, die Eislaufhalle in Bad Reichenhall ein; 15 Menschen kamen zu Tode. Wenige Wochen danach versagte die Dachkonstruktion der Messehalle in Kattowitz und tötete 65 Menschen. Wurden diese Ereignisse anfangs noch als Einzelfälle betrachtet, so änderte sich die Situation schon wenig später, als in vielen Orten Bayerns, Oberösterreichs, der Steiermark und Niederösterreichs zahlreiche Dachstühle unter größeren Schneemassen einbrachen.
Deshalb wurde in den letzten Jahren die Modellierung und Prognose der Schneefälle umfangreich verbessert, sowohl in Hinsicht auf die großräumige Mittelfristprognose, wie auch auf wesentlich kleinräumigere Hotspots. Beim Schneeereignis 2019 konnte schon frühzeitig (im Bereich mehrerer Tage) gewarnt und von den Krisenstäben Hilfskräfte für das präventive Abschaufeln bereitgestellt werden.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kostenloses Online-Tool zur Ermittlung der Schneelastzone und des charakteristischen Werts der Schneelast sk nach Eurocode (auch Windzonen, Erdbebenzonen). In: Dlubal.com
Anleitung zum Abschätzen der Schneelast einer aktuellen Schneedecke (PDF-Datei; 63 kB). In: Lawinenwarndienst-Bayern.de
Lastannahmen für Anwender, Schneelastrechner zum Herunterladen. In: DIN1055.de
Anleitung zur Ermittlung der Schneelast und Abschätzung der Gefährdung auf der privaten Seite Michael-Zimnik.de
Deutsches Institut für Bautechnik: Schneelastzonen in Deutschland. In: DIBt.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Starkschneefall: Wie schwer ist Schnee eigentlich?, Niederösterreicher Zivilschutzverband. In: noezsv.at, abgerufen 11. Januar 2019

↑ Einwirkungen auf Tragwerke – Ergänzende Festlegungen (SIA 261/1:2003 Bauwesen). (PDF) Abgerufen am 15. Januar 2016. 

↑ Durchführungsbericht "Schmelzen von Schnee mit Heißdampf", Dezember 2011: Dampf gegen Schnee - Dachlast durch Schmelzen mindern, Autor: Dämpfen-Dampfkessel-Blog. Abgerufen am 14. Februar 2011.

↑ Das galt für die Lastannahme nach der DIN 1055-5:1975-06. Eine Neufassung der ÖNorm war gerade verlautbart, aber noch nicht in Kraft.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4274064-2 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schneelast&oldid=230758655“
Kategorien: BauingenieurwesenSchneeVersteckte Kategorien: Wikipedia:DeutschlandlastigWikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


ItalianoNederlands
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 10. Februar 2023 um 22:30 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Schneedruck




Hagel – Wikipedia













































Hagel

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Hagelschlag)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Hagel (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Hagelkörner
Hagel ist eine Form von Niederschlag, der aus Eisklumpen besteht und überwiegend in warmen Jahreszeiten und den Mittleren Breiten auftritt. Zur Abgrenzung spricht man erst bei einem Durchmesser von über 0,5 Zentimetern von Hagel bzw. Eishagel, darunter von Graupel. Bei Aggregaten von Schneeflocken mit einem Durchmesser unter einem Millimeter spricht man von Griesel. Ein Tag, in dessen Verlauf es mindestens einmal hagelte, geht als Hageltag in die klimatologische Statistik ein.

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie
2 Entstehung
3 Verbreitung
4 Größe und Fallgeschwindigkeit
5 Hagelschäden
6 Häufigkeit
7 Hagelabwehr
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Etymologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Wort Hagel (altdeutsch hagal) ist vermutlich verwandt mit dem griechischen Wort κάχληξ káchlēx „Kieselstein“, das auf der indogermanischen Wurzel *kaghlo-s „kleiner Stein“ beruht.[1][2]
Die ebenfalls gebräuchliche Bezeichnung Schloße für ein Hagelkorn ist namensgebend für den Farbnamen schlohweiß (dissimiliert aus schloßweiß), was also „weiß wie ein Hagelkorn“ bedeutet und einen hellen, fahlen Weißton bezeichnet.[3]

Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein 6 cm großes Hagelkorn, das durch das Zusammenkleben kleinerer Hagelkörner entstanden ist (NOAA)
 Deutlich erkennbare Anlagerungsschichten im Kern eines großen Hagelkornes
Hagelkörner entstehen in den niedrigeren Schichten von Gewitterwolken bzw. innerhalb einer Gewitterzelle durch unterkühltes Wasser, das an Kristallisationskernen zu Eis gefriert. Diese Kerne müssen dabei in vergleichsweise geringer Zahl vorkommen, so dass die je Kern zur Verfügung stehende Wassermenge ausreichend groß ist, um ein schnelles Wachstum zu ermöglichen. Da es sich also um sehr wasserreiche Wolken handelt, haben die über Phasenumwandlungen umgesetzten latenten Wärmemengen eine starke Labilität der Temperaturschichtung innerhalb der Wolke zur Folge. Die hierdurch erzeugten starken Aufwinde von durchaus 20 bis 30 m/s sind ein weiterer wichtiger Faktor für die Hagelbildung, denn die Gefrierungsprozesse haben eine stetige Massenzunahme der Partikel zur Folge. Ohne einen Aufwind würden die Partikel durch die Schwerkraft absinken, sich aus der Wolke entfernen und dadurch nicht weiter anwachsen können.
Es zeigt sich dabei, dass der Aufwind innerhalb einer Wolke unterschiedlich stark ist und Partikel dadurch einen Kreislauf durchfahren können. Zunächst werden sie durch den Aufwind angehoben, danach fallen sie wieder in tiefere Luftschichten, nehmen weiteres Wasser auf, werden abermals nach oben gerissen, und zusätzliches Wasser gefriert an. Dieser Vorgang wiederholt sich solange, bis ein Hagelkorn zu schwer ist, um von den Aufwinden getragen zu werden. Aus der Größe der Hagelkörner kann daher auf die Windstärke im Inneren der Gewitterwolke geschlossen werden, was in der Umkehrung auch zur Prognose von Hageldurchmessern dient.
Die stufenweise Entstehung der Hagelkörner kann an den einzelnen Anlagerungsschichten, aus denen ein Hagelkorn besteht, abgelesen werden. Dabei deuten die klaren Schichten auf eine sehr wasserreiche Umgebung mit dementsprechend schnellem Gefrieren hin, während die trüben Bereiche auf niedrigere Wassergehalte zurückgehen. Die Trübung selbst wird dabei durch unzählige kleine Lufteinschlüsse hervorgerufen. Ist das Hagelkorn letztendlich zu schwer und sinkt aus dem Aufwindbereich ab, so kommt es aufgrund der Größe des Hagelkorns und einer Temperatur von meist unter 0 °C nicht zu einem Aufschmelzen.

Verbreitung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Weltweit sind am stärksten die Mittleren Breiten (Gemäßigte Zone) von Hagelereignissen betroffen, insbesondere Zentral- und Südeuropa, die USA, Mexiko, Ostchina, Argentinien, Südafrika und Südost-Australien. Jedoch sind vereinzelt bei entsprechenden Bodengegebenheiten auch äquatornahe Gebiete betroffen, darunter Kenia (insbesondere die Region Kericho) oder Äthiopien. Auch an Gebirgsrändern tritt häufiger Hagel auf, zum Beispiel an den Anden in Peru, Ecuador und Kolumbien oder am Himalaya im Norden Indiens oder in Nepal.

Größe und Fallgeschwindigkeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Größe von Hagelkörnern variiert stark: Das Schweizerische Hagel-Register unterscheidet elf Intensitätsklassen, die von kleinem Hagel unter 0,5 cm bis zu außergewöhnlich großem Hagel von über 10 cm Durchmesser reichen.[4] Die Masse der Körner schwankt dabei gemäß der Formel





m
=


π
6


⋅

d

3


⋅

ρ

Hagel




{\displaystyle m={\frac {\pi }{6}}\cdot d^{3}\cdot \rho _{\text{Hagel}}}

 mit 




ρ

Hagel


=
0
,
870



g

c

m

3







{\displaystyle \rho _{\text{Hagel}}=0,870\,\mathrm {\frac {g}{cm^{3}}} }


mit 



d


{\displaystyle d}

 als dem Hageldurchmesser zwischen 0,1 g und mehr als 500 g. Zu Schäden an Autos, Glasscheiben und Zelten kommt es bereits ab einem Durchmesser von etwa 2 cm, bei dem Hagelkörner dieser Größe gemäß der Formel[5]






v

Fall


=




4
3


⋅




ρ

Hagel


⋅
g



ρ

Luft


⋅

c

Luft





⋅
d




{\displaystyle v_{\text{Fall}}={\sqrt {{\frac {4}{3}}\cdot {\frac {\rho _{\text{Hagel}}\cdot g}{\rho _{\text{Luft}}\cdot c_{\text{Luft}}}}\cdot d}}}

 mit 




ρ

Luft


=
1

,

2




k
g


m

3




,
 
g
=
9

,

81



m

s

2




,
 

c

Luft


=
0

,

5


{\displaystyle \rho _{\text{Luft}}=1{,}2\,\mathrm {\frac {kg}{m^{3}}} ,\ g=9{,}81\,\mathrm {\frac {m}{s^{2}}} ,\ c_{\text{Luft}}=0{,}5}


Fallgeschwindigkeiten von etwa 70 km/h erreichen. Kleinerer Hagel dagegen fällt langsamer, während außergewöhnlich großer Hagel umgekehrt Geschwindigkeiten von weit über 150 km/h erreichen kann: Bei 12 Zentimetern Durchmesser etwa sind es bereits über 170 km/h, mit denen ein solches Hagelkorn aufschlägt und dabei gemäß der Formel






E

kin


=


m
2


⋅



v

Fall




2


=


π
9


⋅






ρ

Hagel




2


⋅
g



ρ

Luft


⋅

c

Luft





⋅

d

4


≈
4.319.800



J

m

4




⋅

d

4




{\displaystyle E_{\text{kin}}={\frac {m}{2}}\cdot {v_{\text{Fall}}}^{2}={\frac {\pi }{9}}\cdot {\frac {{\rho _{\text{Hagel}}}^{2}\cdot g}{\rho _{\text{Luft}}\cdot c_{\text{Luft}}}}\cdot d^{4}\approx 4.319.800\,\mathrm {\frac {J}{m^{4}}} \cdot d^{4}}


eine kinetische Energie von fast 900 Joule besitzt. Wie zu sehen, nimmt die Energie der Hagelkörner dabei mit der vierten Potenz ihres Durchmessers zu: ein doppelt so dickes Hagelkorn besitzt dementsprechend bereits das Sechzehnfache an Energie, was die verheerende Wirkung grobkörnigen Hagelschlags erklärt.
Das bisher größte Hagelkorn der US-Geschichte mit 18-20 cm Durchmesser, gemessen an fingerartigen Ausstülpungen, und einem gewogenen Gewicht von 875 g wurde laut Nachrichtensender CNN am 9. August 2010 im amerikanischen Bundesstaat South Dakota gefunden.[6][7]
Das größte jemals in Deutschland registrierte Hagelkorn fiel am 6. August 2013 im Ortsteil Undingen der Gemeinde Sonnenbühl vom Himmel. Sein Durchmesser wurde mit 14,1 cm angegeben. Für seine Masse (Gewicht) und Form fehlen Angaben.[8][9]

Siehe auch: Eis-Eier
Hagelschäden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hagelschaden im Maisfeld
 Hagelschaden am Außentank des Space Shuttle zur Mission STS-117
 Zerschlagenes Maisblatt
 Hagelschaden an einem PKW
 Hagelschäden an einem industriellen Luftkühler
Hagelschauer können beträchtliche Schäden verursachen, an Pflanzen und Tieren, aber auch an Gebäuden und Autos.[10] Auch für die Luftfahrt stellen Hagelschäden eine ernste Gefahr dar[11] sowie Industrieanlagen. Der Großteil der landwirtschaftlichen Anbauflächen ist ohne Schutz dem Hagel ausgesetzt. Zudem verursachen Hagelschläge hohe Schäden an Bäumen und senken damit den Waldbestand. Aufgrund der geringen Ausdehnung eines Hagelschlags sind meistens nur begrenzte Schäden zu verzeichnen. Der Hagelschlag mit der höchsten Schadensumme fand 1984 in München statt. Der Schaden belief sich auf über 1,5 Milliarden Euro. 2013 führte Hagelschlag, insbesondere die Ereignisse in Baden-Württemberg und Niedersachsen am 27./28. Juli, zu Schäden von insgesamt 2,7 Milliarden Euro.[12] Auch was Hagelschäden an Autos angeht, war 2013 ein bemerkenswertes Jahr: 635.000 Autos in Deutschland wurden durch Hagelschauer beschädigt – so viele wie noch nie. Dadurch entstand ein versicherter Schaden von 1,5 Milliarden Euro.[13] Hagelschäden an der Karosserie von Fahrzeugen können ab etwa 2 cm Durchmesser entstehen.[14]
Das unter Umständen existenzielle finanzielle Risiko von Ernteausfällen durch Hagel kann nur durch Spezialversicherungen (Hagelversicherung) abgesichert werden. Die Hagelversicherung ist eine Form der Schadenversicherung, bei der die versicherten Bodenerzeugnisse, insbesondere alle wirtschaftlich nutzbaren Pflanzen, gegen Schäden, die durch Einwirkung des Hagelschlags entstehen, versichert sind. Auch Gewächshäuser können eingeschlossen werden. Die Wohngebäudeversicherung übernimmt die Schäden durch Hagel an Häusern[15]. An Fahrzeugen greift bei Hagelschäden die Teilkaskoversicherung.[16]
Wegen der teilweise beträchtlichen Hagelschäden wurde schon recht früh versucht, Mittel und Wege zu entwickeln, um Hagel zu vermeiden.

Siehe auch: Hagelfeiertag und Hagelprozession
Ende August 2022 wurde bei einem Unwetter in La Bisbal d’Empordà, Spanien ein Kleinkind von einem "elf Zentimeter großen Hagelkorn erschlagen".[17]
Ein Helm, bei Fahrt mit Visier, ein Hut, Mütze oder Kapuze, jeweils ausreichend dick können vor besonders am harten Kopf schmerzhaften Folgen von Hagelschlag bewahren oder diese mildern.

Häufigkeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Klimawandel scheint einen Einfluss auf die Häufigkeit des Auftretens von Hagelunwettern zu haben. Wie Forscher der Universität Karlsruhe herausfanden, hat die Zahl der Hagelgewitter in den letzten Jahrzehnten deutlich zugenommen. Habe die Zahl der Tage mit Hagelschäden 1986 noch bei fünf gelegen, so sei sie 2004 auf 34 gewachsen.[18]
Am 24. Juni 2021 richtete ein Tornado im Süden Tschechiens große Schäden längs einer 26 km langen Schneise von Valtice nächst Österreich bis Hodonín nahe der Slowakei an.[19]  In Schrattenberg im benachbarten Weinviertel durchlöcherte Hagel etwa 250 Dächer. Am Folgetag zerstörte Hagel wiederum abends erneut in Schrattenberg und auch in Allentsteig zahlreiche Dächer. 500 Einsatzkräfte arbeiteten daran, 336 Dächer provisorisch mit Kunststoffplanen oder -folie abzudichten, 250 Helfer unterstützten das Aufräumen. Das Gebiet wurde zum Katastrophengebiet erklärt.[20]

Hagelabwehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hagelabwehr
 Silberiodidgenerator eines Hagelfliegers.
 Hagelkanone
Zur Vermeidung von Hagelschäden wurden seit der Antike verschiedenste Methoden eingesetzt, von Bittopfer, rituellen Prozessionen, dem Wetterläuten und Schutzzeichen bis zu technischen Methoden wie dem Beschuss der Gewitterwolken mit Böllern, Kanonen und Raketen. Ab der Mitte des 20. Jahrhunderts wurde das Einbringen von Silberiodid (AgI) in die Wolken als Methode entdeckt. Silberiodid ist eiskeimbildend und soll durch zusätzliche Kristallisationskeime die Bildung größerer Hagelkörner verhindern. Die Ausbringung des AgI erfolgt vorwiegend durch Raketen oder speziell ausgerüstete Kleinflugzeuge, sog. Hagelflieger. Die Effektivität der Hagelbekämpfung mit Silberiodid ist wissenschaftlich nicht belegt.
Ein weiterer Versuch wird mit Hagelkanonen unternommen. Hierbei werden im Abstand einiger Sekunden durch Gasexplosionen Schallwellen erzeugt und durch einen Trichter ausgestoßen. Damit soll die Hagelbildung gestört und der Hagel in Nassschnee umgewandelt werden. Die Methode wird von Ingenieuren und Meteorologen für wirkungslos gehalten.
Zudem werden in der Landwirtschaft Hagelschutznetze aus Polyethylen (PE) verwendet, die über komplette Pflanzen gespannt werden und die Hagelkörner im Traufebereich herabfallen lassen.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Hagel – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Hagel – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wiktionary: hageln – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Hans-Heinrich Schiesser: Hagel. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Rechner für Geschwindigkeit und Energie fallender Hagelkörner
Video zu Hagelkanone
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Duden Etymologie. Herkunftswörterbuch der deutschen Sprache, Mannheim 1997

↑ Wortherkunft Hagel

↑ Vgl. Duden online: Schloße, schlohweiß

↑ Planungshinweise Hagel; schutz_vor_naturgefahren.ch, 2007, S. 51, zuletzt abgerufen 13. Mai 2019.

↑ Planungshinweise Hagel; schutz_vor_naturgefahren.ch, 2007, S. 55, zuletzt abgerufen 11. Mai 2019.

↑ Hagelkorn in den USA bricht gleich zwei Rekorde; wetter.t-online.de, 9. August 2010, zuletzt abgerufen 13. Juni 2019.

↑ Arbeiterin findet größtes Hagelkorn Nordamerikas; Kronenzeitung, 3. August 2010, zuletzt abgerufen 13. Mai 2019. - Foto des Korns vor einem Maßband in Zoll. Fingerartige Ausstülpungen reichen sichtlich bis zu den Skalenstrichen 2 5/8 bzw. 10 6/8 Zoll, die Differenz beträgt 8 1/8 ". Diese Ablesung ist durch eine hinter dem Korn liegende Einbauchung des Maßbands und Parallaxe verfälscht. Die nötige Korrektur könnte bei 2/8  bis 1" liegen. Am gestreckten Maß parallel abzulesen wären demnach 7,125-7,875" = 18,1-20,0 cm.

↑ Hagelschaden, Verivox.de, zuletzt abgerufen 6. August 2019.

↑ Jahrestag: Rekordhagel in Deutschland, wetteronline.de, zuletzt abgerufen 6. August 2019.

↑ Hagelschaden 30.000 Volkswagen verbeult

↑ Bilder von einem Hagelschaden an einer Boeing 737

↑ Versicherer zahlen 2,7 Milliarden Euro an ihre Kunden für Hagelschäden. (Nicht mehr online verfügbar.) Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft, 8. Oktober 2013, archiviert vom Original am 14. Juli 2014; abgerufen am 10. Juni 2014.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.gdv.de 

↑ http://www.gdv.de/2014/11/hagel-verursacht-schaeden-in-rekordhoehe/

↑ Archivierte Kopie (Memento des Originals vom 7. Juni 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/autoklinikamsee.de

↑ Archivierte Kopie (Memento des Originals vom 30. Oktober 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.gdv.de

↑ Archivierte Kopie (Memento des Originals vom 29. August 2015 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.gdv.de

↑ Costa Brava : Tod durch Hagel. Kleine Zeitung, Print, 1. September 2022, S. 12.

↑ Joachim Wille:  Europa im Sturm (Memento vom 26. Juli 2009 im Internet Archive). In: Frankfurter Rundschau, 25. Juli 2009.

↑ Schneise der Verwüstung : Aufräumen nach Tornado in Tschechien orf.at, 26. Juni 2021, abgerufen 26. Juni 2021.

↑ Schrattenberg und Allentsteig: Katastrophengebiet orf.at, 26. Juni 2021, abgerufen 26. Juni 2021. - Bilder von Hagelschäden an Dächern, Sonnenwärmekollektoren oder Photovoltaik, Auto.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4158757-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hagel&oldid=225808840“
Kategorien: EisNiederschlagGewitterHydrometeorVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-04Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-09



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAragonésअंगिकाالعربيةالدارجةAsturianuAtikamekwAymar aruAzərbaycancaБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiNa Vosa VakavitiFrançaisGaeilgeGalegoAvañe'ẽGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語ქართულიTaqbaylitKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLingua Franca NovaLimburgsLombardLietuviųLatviešuМокшеньMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньNāhuatlनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийСаха тылаSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்ತುಳುతెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWalon吴语მარგალური中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 1. September 2022 um 09:38 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Hagelschlagsereignisse




Winterglätte – Wikipedia













































Winterglätte

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Glatteis)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Glatteis ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Den Begriff der Meteorologie im Speziellen für die glasartiges Eis bildenden Formen von Eisregen siehe Klareis.

 Zeichen 113 für Schnee- oder Eisglätte (StVO/Deutschland, bis 2013)
 Glättegefahr-Schild in Tübingen
 Glatte Fahrverhältnisse
 Glatteis (Klar- und Rauheis) auf einem Fußweg im Winter
Winterglätte (umgangssprachlich im Verkehr auch Straßenglätte) respektive Glatteis[1] entsteht, wenn sich auf dem Boden eine Eisschicht oder eine andere Gleitschicht bildet. Besonders auf der Fahrbahnoberfläche und anderen Gehanlagen ist das ein großes Verkehrs- und Unfallrisiko.

Ursachen und Formen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für die Winterglätte gibt es verschiedene Ursachen:[2]

Bei Schneeglätte[1] wird bereits vorhandener Schnee durch Druck, z. B. von Autos oder Fußgängern, zu einer glatten Schicht zusammengepresst. Besonders glatt wird diese Schicht, wenn sie leicht antaut und wieder gefriert.
Auch gefrierender Schneematsch führt zu Schneeglätte.
Von Eisglätte[1] (überfrierende Nässe) spricht man, wenn auf der Straße vorhandenes Wasser (Pfützen) gefriert. Das kann durch einen Kälteeinbruch entstehen, sehr häufig und tückisch ist aber etwa durch die Sonne geschmolzener Schnee neben der Fahrbahn, der abends oder gar nur im Schatten wieder überfriert.
Reifglätte entsteht, wenn die Temperatur des Straßenbelags unter dem Taupunkt liegt und somit Luftfeuchtigkeit oder Nebel anfriert. Da Brücken nachts stärker abkühlen, ist hier die Gefahr von Reifglätte besonders groß, desgleichen an anderen windausgesetzten Stellen. In den USA gibt es dafür eigens warnende Verkehrszeichen.
Bei Eisregen, auch als Blitzeis bezeichnet, gefriert frischer Niederschlag beim Auftreffen auf dem Boden. Wenn normale Regentropfen auf dem gefrorenen Boden sofort gefrieren, wird dies als Gefrierender Regen (fachlich Rauheis) bezeichnet. Unterkühlter Regen (fachlich Klar-/Glatteis) entsteht durch unterkühlte Regentropfen, die beim Auftreffen auf den Boden schlagartig gefrieren. Der Unterschied ist, dass letzteres bei Temperaturen über Null Grad vorkommt und wesentlich schwerer vorherzusagen ist als Ersteres, weil die Ursache Minustemperaturen in höheren Luftschichten sind.
Derselbe Effekt kann entstehen, wenn es in wenig tiefen Schnee hineinregnet, aber nicht genug, um ihn wegzuapern, etwa bei leichtem Nieselregen: Dann wandelt sich der Schnee zuerst in Harsch und dann in kompaktes Eis.
Matschglätte kann trotz entsprechender Verkehrssicherungspflichten vor allem im ländlichen Raum auftreten, wenn nasse Bodenreste von landwirtschaftlichen Flächen auf eine Straße verbracht werden.
 Gischteis am Genfersee nach Sturm
Gischteis ist eine Sonderform der Küsten, hier friert bei großer Kälte und Sturm nicht Niederschlag im eigentlichen Sinne an, sondern die Brandungsgischt. Das entspricht dem Problem der Schiffsvereisung in der Seefahrt.
Außerdem gibt es Formen, die in verkehrstechnischer Betrachtungsweise als Winterglätte gelten, aber keine Eisbildung sind:

Ungefrorener Schneematsch führt zu Rutscheffekten, wenn er sich vor blockierenden Reifen (vgl. ABS) staut und der sich dadurch bildende Keil aus Schneematsch auf der Straßenoberfläche gleitet. Diese Gefahr kann auch dann entstehen, wenn Winterdienst auf nicht ausreichend geräumten Straßenoberflächen erfolgt.
Salzglätte entsteht, weil das hygroskopische Streusalz Feuchte aus der Luft bildet. Dann können auch apere und trocken erscheinende Straßen rutschig werden.
Allgemein beginnt die Gefahr von Winterglätte bei +4 °C. Hier beginnen moderne Fahrzeuge mit Temperatursensoren und Bordelektronik eine Glättewarnung zu geben.
Warnschilder und andere Warnhinweise befreien einen Straßenverkehrssicherungspflichtigen oder einen Verursacher von Straßenglätte nicht von der Pflicht, Straßenglätte zu bekämpfen, soweit dies rechtlich nicht anders geregelt ist. Die meisten Gemeindesatzungen verpflichten die Anlieger beziehungsweise den Winterdienst zur Beseitigung winterlicher Glätte in der Zeit von 7 bis 20 Uhr, am Wochenende morgens etwas später.
Eine Glättemeldeanlage ist eine Einrichtung zur Erfassung bzw. Prognose von Glatteis bzw. Glatteisgefahr auf Straßen. Solche Anlagen sind auf vielen hochrangigen Straßen (Schnellstraßen und Autobahnen) installiert.
Das sogenannte „Bauernglatteis“ ist eine Form der Straßenglätte, die entgegen ihrem Namen nichts mit Eis im Sinne von gefrorenem Wasser zu tun hat, sondern durch Straßenverunreinigungen verursacht wird.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Glatteis – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Winterglätte – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b c In der Meteorologie werden manchmal auch die beiden Begriffe Glatteis oder Eisglätte als primäre Eisbildung und Winterglätte als sekundäre (etwa durch Festreten von Schnee) unterschieden. Beispielsweise in:  Joachim Blüthgen, Wolfgang Weischet: Allgemeine Klimageographie. Band 2 von Wolfgang Weischet (Hrsg.): Lehrbuch der allgemeinen Geographie. Walter de Gruyter, 1980, ISBN 3-11-006561-4, Abschnitt Ablagerungen. S. 283 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche); oder in: Glätte, DWD Wetterlexikon.

↑ Glätte, DWD Wetterlexikon.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4157475-8 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Winterglätte&oldid=229767682“
Kategorien: EisNiederschlagWinterdienst



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAsturianuŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиCatalàČeštinaЧӑвашлаDanskEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisHrvatskiItaliano日本語한국어LietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംOccitanPolskiPortuguêsРусскийСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiதமிழ்УкраїнськаاردوTiếng Việt中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 12. Januar 2023 um 14:22 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Glatteis
Eisregen




Hitzewelle – Wikipedia




































Hitzewelle

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt das Wetterereignis. Zu weiteren Bedeutungen siehe Hitzewelle (Begriffsklärung).

Eine Hitzewelle ist in Meteorologie und Klimatologie eine ungewöhnlich lange Phase aufeinander folgender ungewöhnlich heißer Tage. Etwas abgeschwächt spricht man auch von Wärmewelle für Phasen abnorm hoher Temperaturen. Hitzewellen sind Extremwetterereignisse, die die menschliche Gesundheit, die Ökosysteme und die Infrastruktur schädigen können.[1]

Inhaltsverzeichnis

1 Zur Definition einer Hitzewelle
2 Entstehung von Hitzewellen

2.1 Mechanismen auf den mittleren Breiten
2.2 Globale Mechanismen
2.3 Einflüsse der globalen Erwärmung


3 Ökologische Folgen
4 Mortalität durch Hitze
5 Siehe auch
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


 Zur Definition einer Hitzewelle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Karte der lokalen Temperatur­anomalie Sommer 2003 zu 1971–2000, als Maß einer Hitzewelle
Hitzewellen als solche sind ein relativ junges Forschungsgebiet, früher wurde primär auf Dürren fokussiert.
Es gibt auch keinerlei einheitliche Definition einer Hitzewelle.[2][3][4]
Typische moderne Ansätze für die Quantifizierung einer Hitzewelle sind folgendermaßen aufgebaut:

Zuerst wird eine gewisse Schwelle für den Begriff anomaler Hitze festgelegt, entweder absolut (etwa über den Begriff des heißen Tages, Tageshöchsttemperatur ≥ 30 °C),[5][6] über die Temperaturanomalie (Schwelle einer Grad-Abweichung von einer spezielleren langjährigen Mitteltemperatur, etwa Mittel des jeweiligen Tages oder Monats der letzten 30 Jahre),[7] oder über eine Häufigkeit (etwa Standardabweichung 95-%-Perzentil einer solchen Bemessungsgrundlage).[8][9] Weitere Kriterien wären physiologische Werte[10] wie Gefühlte Temperatur[11] oder der Heat Index (eine Kombination aus Temperatur und Luftfeuchte).[12]
Dann werden Kriterien für den Zeitumfang gewählt, die Episode (etwa eine Mindestdauer von drei oder fünf Tagen;[13][9] auch indem ein einziger Tag unterhalb der Hitzeschwelle die Hitzewelle nicht unterbricht)[14] wie auch den Zeitraum, in dem man überhaupt von Hitzewelle sprechen will (etwa nur den meteorologischen Sommer für die gemäßigten Breiten)[15][6][9]
Es wird ein betroffenes Gebiet festgelegt, aus einer meteorologischen Analyse, in politischen Grenzen, rein messtechnisch über Stationen, oder ein Modellierungsraster[9] – dabei müssen sich der Definitionsbereich der Hitzeschwelle und das Areal nicht decken (so könnte die Schwelle sich auf einzelne Messstationen beziehen, das Areal auf Verwaltungseinheiten).[16]
Es werden Kriterien für die Intensität der Hitzewelle bestimmt, etwa die absolut höchste über die gesamte Periode gemessene Temperatur, die mittlere Maximaltemperatur über alle Messstationen des Gebiets,[17] die maximale oder mittlere Anomalie,[7][17] die Jährlichkeit des Ereignisses, oder Ähnliches.
Damit ergeben sich als Maße für das Ausmaß einer Hitzewelle:[17]

Dauer
Geographischer Umfang
Gewisse Werte der Intensität
Eine für Mitteleuropa verwendete Methode der Auswertung geht auf den tschechischen Meteorologen Jan Kysely zurück, diese Tage der Hitzewelle werden Kysely-Tag genannt:[7]



„Eine Hitzewelle wird festgestellt, sobald an mindestens drei Tagen in Folge die Maximaltemperatur 30 °C überschreitet und hält so lange an, wie die mittlere Maximaltemperatur über die gesamte Periode über 30 °C bleibt und an keinem Tag eine Maximaltemperatur von 25 °C unterschritten wird.“



Für Wärmewellen – etwa für das Winterhalbjahr – sind ähnliche Kriterien mit abgeschwächteren Grenzwerten in Verwendung.[9]
Die zeitlichen und räumlichen Maße können zueinander in Bezug gesetzt werden, doch ist ein Ansatz, wie eine lokale kurze und heftige Hitzewelle mit einer lange andauernden und großräumigen zu vergleichen wäre, und das über verschiedene Klimaregionen, sehr komplex.[18] Diese Abschätzungen einer Vergleichbarkeit über Zeitreihen und Weltgegenden sind in der Meteorologie, der Wettermedizin und der Klimafolgenforschung heute in Entwicklung. Die Definitionen für 'Hitzewelle' können mit der Festlegung gewisser Unwetter-Warnstufen korrelieren.

Entstehung von Hitzewellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hitzewellen haben je nach Weltgegend verschiedene Ursachen. Im Winter führen entsprechende Situationen entweder zu einem Warmlufteinbruch und Tauwetter, oder aber zu einer Kältewelle.

Mechanismen auf den mittleren Breiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Klassisches kontinentales Hoch über Nordamerika
Die klassische sommerliche Hitzewelle der mittleren Breiten entsteht durch ein Hochdruckgebiet und Aufheizung durch lang anhaltenden Sonnenschein. Wärmeeinbrüche allgemein sind etwa für Mitteleuropa meist gut dokumentierte Singularitäten (regelhaft eintretende Ausnahmen), so eben die Hundstage des Hochsommers, aber auch im Winter etwa das Weihnachtstauwetter, sie gliedern die phänologischen Jahreszeiten der Vegetation.

 Reguläre Lagen der Herkunftsgebiete der Luftmassen (westlich von Europa Kaltluft, südlich Warmluft)
Es gibt einige weitgehend regulär permanent vorhandene Hochdruckzonen, so das Azorenhoch oder das Sibirienhoch, die immer zu sommerlicher Hitze führen. Abnormale Hitzewellen können diese dann verursachen, wenn sie sich irregulär verlagern oder extrem stark ausgebildet sind: So kann das Azorenhoch bis vor Westeuropa liegen, und dann das Wetter des Kontinents direkt besonders beeinflussen (ein Beispiel: Spätsommer 1975). Oder es drängt die Atlantiktiefs übermäßig nach Norden, was zu zonaler Hitze im gesamten Mittelmeerraum führt (Juli 2015, zweite Phase). Weil diese Hochs selbst stabilisierend sind, können sich solche Hitzewellen über viele Wochen oder eine ganze Saison erstrecken, und auch zu Dürren führen. Verstärkt wird dieser Effekt, wenn sich Hochdruckbrücken zwischen den Hochs ausbilden, dann werden diese Ereignisse auch recht großräumig.

 Rossby-Wellen der Jet-Streams
Eine Ausnahmeerscheinung in den gemäßigten Breiten entsteht durch eine Blockade:[9] In gewissen Abständen geht der Jetstream in eine besonders wellige Form über, die Westwinddrift bricht ab, die Tiefdrucksysteme kommen nicht voran, und die Hochs dazwischen bleiben ortsfest liegen. Das kann zu ein- bis mehrwöchigen Hitzeperioden führen. Diese Verlagerung der Polarfront führt auch jeweils zu starkem Wärmeaustausch von den Tropen in die polaren Gebiete und kann auch im höheren Norden zu abnormer Wärme führen.[19]

 Eine Zyklone (dynamisches Tief) als Warmluftpumpe: Warmfront und Warmsektor vor der Kaltfront
Eine weitere Form der mittleren Breiten sind mächtige Tiefdrucksysteme (Zyklone). Diese können dann an ihrer südwärtigen Warmfront bis in die Subtropen greifen, und davor enorme Warmluftmassen nach Norden pumpen. Hierbei handelt es sich um kurzfristigere Warmlufteinbrüche bis zu einigen Tagen, solche Situationen können auch im Winter zu Wärmewellen führen. Für Europa typisch sind südwestliche Höhenströmungen nordafrikanischer Luft, oft mit Saharastaub-Ereignissen. Ein typisches Beispiel ist der Sommer 2013.

 Überschlagender Jetstream mit extremer Omegalage (2010)
Extrem werden kann die Kombination dieser Situationen: Ist bei einer Blockade das Hoch östlich und westlich von kräftigen Tiefs flankiert, entsteht die Omegalage, entsprechend dem Zeichen 



Ω


{\displaystyle \Omega }

, mit einer Kombination aus Blockade und südlichen Luftströmungen, wodurch sich die Hitze verstärkt. Typisch dafür sind die Tropennächte, weil auch die nächtliche Abkühlung durch erhöhte Abstrahlung bei normalen Hochdruckwetter wegfällt. In Europa entsteht durch trockene Saharaluft oder Föhn-Effekte an Pyrenäen und Alpen eine Kombination mit abnormer Trockenheit, oft entfallen dann die typischen Wärmegewitter, die sonst für Sommerhitze charakteristisch sind, womit ein weiterer Abkühlungsfaktor entfällt. Charakteristisch war das etwa in den Jahrhundertsommern 2003 und 2015 (erste und dritte Phase).

Globale Mechanismen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Meerestemperatur-Anomalie Juli 2015: El-Niño im Pazifik: Hitzewellen an der nordamerikanischen Westküste.
Eine weitere Ursache sind Schwankungen der warmen ozeanischen Strömungen in Intensität und Lage, was die Lagen der Aktionszentren und atmosphärischen Strömungen grundlegend beeinflusst. Bekanntestes Phänomen dieser Art ist das El-Niño-System, das an den Westküsten beider Amerikas zu Hitzewellen führen kann (und wohl auch das Wetter weltweit beeinflusst). Da dieses System gewisse regelmäßige Wiederkehr zeigt (El Niño-Southern Oscillation, ENSO), und auch andere globale Wetterzusammenhänge in Perioden ablaufen, zeigen auch Extremwetter wie Hitzewellen gewisse Häufungsphasen.

Einflüsse der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Häufigkeit (senkrecht) zu Anomalie (waagrecht) hoher Sommertemperaturen der Nordhalbkugel, Mittel 1951–1980 und letzte drei Jahrzehnte: Anstieg des Medians, Abnahme der Häufigkeit, Zunahme hoher Anomalie (NASA-GISS)
Siehe auch: Folgen der globalen Erwärmung für die Gesundheit
Dass die globale Erwärmung regional eine veränderte Häufigkeit und Dauer von Hitzewellen zur Folge hat, gilt heute als gesichert.[20] Gemäß Weltklimarat IPCC ist es praktisch sicher (99–100 % Wahrscheinlichkeit), dass Hitzewellen seit den 1950er Jahren in den meisten Regionen häufiger und intensiver wurden, wobei der anthropogenen Klimawandel mit großer Sicherheit der Hauptfaktor für diese Entwicklung ist. Zudem hält der IPCC fest, dass das Auftreten einiger beobachteter Hitzeextreme der 2010er Jahre ohne menschengemachten Klimawandel extrem unwahrscheinlich gewesen wäre. Auch das Auftreten von Hitzewellen in den Meeren verdoppelte sich etwa seit den 1980er Jahren, wobei menschliche Einfluss sehr wahrscheinlich zu den meisten von diesen, die seit mindestens 2006 aufgetreten sind, beigetragen hat. Mit jeder weiteren Erwärmung werden Hitzewellen gemäß IPCC zudem mit sehr großer Wahrscheinlichkeit intensiver werden und häufiger vorkommen.[21]

Ökologische Folgen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Abnorme Trockenheit während der Hitzewelle in Europa 2015 am Oberrhein
Mit einer Hitzewelle kann eine Dürre verbunden sein, das muss aber nicht sein, ebenso gibt es schwül-feuchte niederschlagsreiche Hitzeperioden.
Extreme Niedrigwasser verursachen erhebliche Probleme für die Schifffahrt und die Ökologie von Gewässern. Niedrigwasser während Hitzewellen mit gleichzeitig langsamen Fließbewegungen begünstigt aufgrund geringeren Sauerstoffgehalts des Wassers außerdem Fischsterben.

Mortalität durch Hitze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hitze und Hitzewellen haben eine Vielzahl negativer Auswirkungen auf die Gesundheit. Zu diesen zählen u. a. Erkrankungen und Sterblichkeit aufgrund von Hitzestress und Hitzeschlag oder die Verschlimmerung von Herz-Kreislauf- und Atemwegserkrankungen. Am stärksten betroffen sind ältere Menschen über 65 Jahre, Menschen mit Vorerkrankungen, Menschen, die im Freien oder in ungekühlten Gebäuden arbeiten und solche, die in Regionen der Erde leben, die bereits an der Grenze der menschlichen Bewohnbarkeit angekommen sind.[22]
Hitzewellen zählen zu den gefährlichsten Naturgefahren und können u. a. mit einem Anstieg hitzebedingter Todesfälle erhebliche gesellschaftliche Auswirkungen nach sich ziehen. Durch den Klimawandel nimmt die Hitzebelastung der Bevölkerung weiter zu.[23] Gemäß Weltklimarat IPCC haben steigende Temperaturen zusammen mit Hitzewellen bereits zu einem Anstieg von Mortalität und Morbidität geführt, wobei die genauen Auswirkungen abhängig sind von verschiedenen Faktoren wie Alter, Geschlecht, Urbanisierungsgrad und weiteren sozioökonomischen Faktoren. Ein signifikanter Anteil der hitzebedingten Sterblichkeit in der warmen Jahreszeit in gemäßigten Regionen wird dabei auf den beobachteten menschengemachten Klimawandel zurückgeführt, während für tropische Regionen in Afrika weniger Daten verfügbar sind.[24] Für die Zukunft wird infolge der globalen Erwärmung ein weiterer Anstieg der Mortalität erwartet. Nach einer 2017 veröffentlichten Studie in 27 europäischen Staaten sterben in Europa im Durchschnitt mehr als 28.000 Menschen pro Jahr infolge von Hitzewellen, davon ca. 5.600 Menschen in Deutschland. Prozentual treten die höchsten Sterberaten in Portugal, Spanien und Frankreich auf. Auch in Deutschland lagen die Sterbefälle leicht über dem europäischen Durchschnitt. Betroffen sind vor allem ältere Menschen und solche mit Vorerkrankungen.[25]
Die Auswirkungen von Hitze können durch weitere Faktoren verstärkt werden. Beispielsweise belastet feuchte Hitze belastet den Organismus stärker als trockene Hitze.[26] Es wird zudem vermutet, dass sich Belastungen durch Hitze und durch Ozon in ihrer Kombinationswirkung verstärken können.[27]
Die folgende Liste (Stand 2015) gibt diejenigen zehn Hitzewellen, die die meisten Todesopfer gefordert haben sollen. Dabei ist zu beachten, dass auch dieses Phänomen erst seit jüngsten Jahren quantifiziert wird: Es herrscht kein klarer Begriff, wer das Opfer einer Hitzeanomalie sei. Im Unterschied etwa zu unmittelbar durch Sturm- oder Hochwasserkatastrophen Verunglückten werden hierbei allenfalls hitzebedingte Sterbefälle durch Kreislauf- oder Herzversagen gemeldet – unberücksichtigt bleiben wohl beispielsweise Krankheitsfälle durch allgemeine Schwächung, Unfälle durch erhöhte Belastung, oder gar Mangelernährungsopfer durch folgende Missernten aufgrund einer verbundenen Dürre. Moderne Ansätze rechnen die Opfer rein statistisch als Erhöhung aus der durchschnittlichen natürlichen Mortalität heraus.[28]
Die Berechnungsgrundlagen für die jüngeren Ereignisse Europas[29]
und andere Weltgegenden dürften dabei durchaus unterschiedlich sein. Historische Daten und insbesondere Vergleichbarkeit bestehen kaum – für Indien, das alleine in den letzten 15 Jahren vier schwere Hitzewellen erlebte, dürften beispielsweise gar keine Zahlen über „reguläre“ Mortalität vorliegen. Angaben zu Hitzeopfern einzelner Ereignisse können je nach Quelle stark abweichen und sind insgesamt mit Vorbehalt zu sehen (Stand 2015).



Region
Jahr
Dauer inWochen
Tmax
Opferzahl[30]


Europa
2003
2
47 °C
70.000


Russland
2010
8
>40 °C
55.000


Europa
2006
5
39 °C
3.500


Indien
1998
10
50 °C
2.500


Indien
2015
6
49 °C
2.500


USA, Kanada
1936
2
44 °C
1.700


USA
1980
≈10
45 °C
1.300


Pakistan
2015
2
45 °C
1.300


Indien
2003
3
50 °C
1.200


Indien
2002
2
49 °C
1.000


Griechenland, Türkei
1987
2
50 °C
1.000

Siehe auch: Hitzebelastung als Klimafolge in Deutschland
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Marine Hitzewelle
Temperaturextrema
Jahrhundertsommer, Waldbrand – auch zu historischen Hitzewellen
Hitzewelle in Europa 2003
Hitzewellen in Europa 2015
Hitze und Unwetter in Europa 2017
Dürre und Hitze in Europa 2018
Hitzewelle in Australien 2018/2019
Hitzewelle in Indien 2019
Hitzewellen in Europa 2019
Hitzewelle in Sibirien 2020
Hitzewelle in Nordamerika 2021
Hitzewelle in Südasien 2022
Dürre und Hitze in Europa 2022
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Hitzewelle – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Deutschlandkarte „Wetterrekorde“ des ZEITmagazin 31/2018, 25. Juli 2018
Bundesamt für Meteorologie und Klimatologie: Rekorde und Extreme
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Glossar - Hitzewelle. Deutscher Wetterdienst, abgerufen am 16. Februar 2022. 

↑ Christopher Polster: Sommerliche Hitzewellen der Nordhemisphäre: Ein Überblick und Fallstudien. Bachelorarbeit im Studienfach Meteorologie, Johannes Gutenberg-Universität Mainz, Institut für Physik der Atmosphäre, 2014, Kapitel 3 Definition einer Hitzewelle, S. 3 f.; uni-mainz.de (Memento des Originals vom 8. Juli 2015 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.glk.uni-mainz.de(PDF) dort S. 11 f).

↑ George A. Meehl: More Intense, More Frequent, and Longer Lasting Heat Waves in the 21st Century. In: Science. 305. Jahrgang, Nr. 5686, 13. August 2004, S. 994–7, doi:10.1126/science.1098704, PMID 15310900, bibcode:2004Sci...305..994M (sciencemag.org). 

↑ Peter J. Robinson: On the Definition of a Heat Wave. In: Journal of Applied Meteorology. 40. Jahrgang, Nr. 4. American Meteorological Society, April 2001, S. 762–775, doi:10.1175/1520-0450(2001)040<0762:OTDOAH>2.0.CO;2. 

↑ In den USA: 90 °F, vgl. Heat Wave; Robert DeCourcy Ward: The Climates of the United States, 1925, S. 383–395; online in American Meteorological Society: Glossary of Meteorology.

↑ a b So definiert der schwedische Wetterdienst etwa eine ‚Wärmewelle‘ (Värmebölja) ab 25 °C; diese ist den nördlicheren Breiten angemessen, und kann auch im Winter auftreten; vgl. Värmebölja, schwedische Wikipedia.

↑ a b c Hitzewellen: 2015 eines der extremsten Jahre der Messgeschichte. ZAMG Klimanews, 13. August 2015; Anomalieauswertung letzter Abschnitt 2015 unter den ungewöhnlichsten Sommern der Messgeschichte; Definition der Kysely-Tage wörtlich zitiert (Ende des Artikels).

↑ So etwa in AEMET: Olas de calor en España desde 1975. Área de Climatología y Aplicaciones Operativas, o. D. [Aktualisierung: 2015]; aemet.es (PDF; 354 kB).

↑ a b c d e f Lukas Brunner, Gabriele C. Hegerl, Andrea K. Steiner: Connecting Atmospheric Blocking to European Temperature Extremes in Spring. In: Journal of Climate, Januar 2017, American Meteorological Society, doi:10.1175/JCLI-D-16-0518.1;Definition dort (für Untersuchungen der Frühlingsperiode): 90-%-Perzentil von Tmax des Tages zum Durchschnittswert einer 36-Jahres-Vergleichsperiode mit 21-Tage-gleitendem Mittel; warm spell day (WSD, Wärmewellentag), wenn eine ganze 5°×5°-Region an 6 aufeinanderfolgenden Tagen dieses Kriterium erfüllt.

↑ Die Wichtigkeit gefühlter Werte als Bemessungsgrundlage betont schon P. J. Robinson: On the definition of a heat wave. In: J. Appl. Meteorol., 40(4), 2001, S. 762–775; Angabe nach Polster: Sommerliche Hitzewellen …, S. 3.

↑ Z. B. auf Basis des Klima-Michel-Modells, vgl. Webseite des Deutschen Wetterdienstes. (DWD); Angabe nach Polster: Sommerliche Hitzewellen …, S. 3 (pdf S. 11).

↑ So der amerikanische National Weather Service (NWS), vgl. NWS heat index (Memento des Originals vom 12. Juli 2015 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.nws.noaa.gov; Angabe nach Polster: Sommerliche Hitzewellen …, S. 3 (pdf S. 11).

↑ Vgl. etwa Schwedischer Wetterdienst: Värmebölja, smhi.se, abgerufen am 11. Juli 2015.

↑ Vgl. AEMET: Olas de calor en España …, Tercera etapa, S. 3.

↑ Vgl. AEMET: Olas de calor en España …, Primera etapa, S. 3.

↑ Vgl. AEMET: Olas de calor en España …, Segunda etapa, S. 3: Messen 10 % der Stationen im Areal abnorme Hitze, gilt der Tag als Tag der Hitzewelle.

↑ a b c Vgl. AEMET: Olas de calor en España …, Primera etapa, S. 4.

↑ Ein Maß wäre beispielsweise eine Flächensumme einer Gradtag-Zahl, etwa die Summe der Anomalien über die Tage der Hitzewelle, entsprechend den Heizgradtagen auf Basis der Temperaturdifferenz der Außen-Lufttemperatur in Bezug auf die gewünschte Raum-Innentemperatur. Die entsprechenden Kühlgradtage sind ein inzwischen etabliertes Maß für die allgemeine raumklimatische Hitzeexposition eines Ortes oder Gebäudes: auch die Anomalie der tatsächlichen Kühlgradtage in Bezug auf das langjährige Mittel wäre ein Maß für eine einzelne Hitzewelle.

↑ Europa - (meteorologisch) zweigeteilt. DWD: Thema des Tages, 11. August 2019.

↑ Andrew D. King, David J Karoly: Climate extremes in Europe at 1.5 and 2 degrees of global warming. In: Environmental Research Letters. Band 12, 2017, S. 114031, doi:10.1088/1748-9326/aa8e2c. 

↑ Summary for Policymakers. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 6. Auflage. Cambridge University Press, Cambridge UK 2021, S. 8, 15 (ipcc.ch [PDF; abgerufen am 18. Juni 2022]). 

↑ Nick Watts et al.: The 2020 report of The Lancet Countdown on health and climate change: responding to converging crises. In: The Lancet. Band 397, Nr. 10269, 2021, S. P129–170, doi:10.1016/S0140-6736(20)32290-X. 

↑ Heatwaves. Internetseite der Weltgesundheitsorganisation. Abgerufen am 18. Juni 2022.

↑ H.-O Pörtner et al.: Technical Summary. (PDF; 20 MB) In: Sechster Sachstandsbericht des IPCC, Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability. Cambridge University Press 2022, TS.B.5, S. 17f.

↑ Steffen Merte: Estimating heat wave-related mortality in Europe using singular spectrum analysis. In: Climatic Change. 2017, doi:10.1007/s10584-017-1937-9. 

↑ Andreas Frey: Wie feuchte Hitze zum Killer wird. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 16. Mai 2022, abgerufen am 17. Mai 2022. 

↑ Gesundheitsrisiken durch Ozon. Umweltbundesamt, 7. Dezember 2018, abgerufen am 25. Juli 2019. 

↑ Etwa:
D. Oudin Åström, F. Bertil, R. Joacim: Heat wave impact on morbidity and mortality in the elderly population: a review of recent studies. In: Maturitas, 69(2), 2011, S. 99–105.
Jennifer F. Bobb, Roger D. Peng, Michelle L. Bell, Francesca Dominici: Heat-Related Mortality and Adaptation to Heat in the United States. In: Environ Health Perspect, Volume 122, Issue 8, August 2014, doi:10.1289/ehp.1307392.

↑ Vgl. etwa Climate change > Indicators-. European Commission: ec.europa.eu > Public health: Over mortality due to European heat wave in 2007 / 2006 / 2003 (abgerufen am 21. Juli 2015).

↑ Jeff Masters: Unprecedented June Heat on Four Continents; Wimbledon Roasts in Record Heat. 1. Juni 2015, abgerufen am 20. Juli 2022 (englisch). 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hitzewelle&oldid=232220846“
Kategorien: WetterereignisWärmeanomalieVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Cite journal/temporärWikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-04



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AlemannischالعربيةবাংলাCatalàČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語한국어КыргызчаLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNedersaksiesNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSimple EnglishSlovenščinaSvenskaŚlůnskiУкраїнськаاردوTiếng ViệtWalon吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 27. März 2023 um 08:29 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Hitzeanomalien




Jahrhundertsommer – Wikipedia




































Jahrhundertsommer

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Als Jahrhundertsommer bezeichnet man umgangssprachlich einen außergewöhnlich heißen, sonnigen und trockenen Sommer, also einen Sommer mit einer ausgeprägten Hitzeanomalie oder hitzebedingter Dürre (Niederschlagsanomalie).[1][2]
Beispielsweise werden die Sommer 1947[3] und 1983 als Jahrhundertsommer bezeichnet.[2] Auch der Sommer 2003 mit Temperaturabweichungen von über 3 Grad und der Sommer 2018 mit der längsten Dürreperiode seit Beginn der Wetteraufzeichnungen gelten als solche.[1][4]
Ein Jahr mit verheerender Dürre in Europa war auch 1540.[5][6]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Folgen der globalen Erwärmung#Regionale Wärmerekorde
Liste von Wetterereignissen in Europa
Liste extremer Wetterereignisse weltweit
Omegahoch – stabiler als normale Hochdruckgebiete; bewirkt dort eine typische sommerliche Schönwetterlage mit ausgeprägter Trockenheit und Wärme bis hin zu Hitzewellen und Dürren
Fußnoten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Jahrhundertsommer - Wetterlexikon. (Nicht mehr online verfügbar.) In: Wetter.tv. UBIMET GmbH, ehemals im Original; abgerufen am 21. Juni 2017.@1@2Vorlage:Toter Link/wetter.tv (Seite nicht mehr abrufbar. Suche in Webarchiven.)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. 

↑ a b Wetterlexikon: Was ist eigentlich ein Jahrhundertsommer? SWR, abgerufen am 21. Juni 2017. 

↑ Klaus Kosack: Daten zum Jahr 1947: Wie Bonn vor 75 Jahren den „Steppensommer“ erlebte. 4. August 2022, abgerufen am 4. August 2022. 

↑ https://www.zeit.de/wissen/umwelt/2018-08/wetter-sommer-jahrhundertsommer-karsten-schwanke-meteorologie-rekordsommer-deutschland Zeit online vom 31. August 2018

↑ Axel Bojanowski: Hitze-Jahr 1540: Wetterdaten enthüllen Europas größte Naturkatastrophe. In: Spiegel Online. 2. Juli 2014 (spiegel.de [abgerufen am 2. September 2018]). 

↑ Badische Zeitung: Aktuelle Hitzewelle erinnert ans extreme Dürre-Jahr 1540 - Kultur - Badische Zeitung. (badische-zeitung.de [abgerufen am 2. September 2018]). 


Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jahrhundertsommer in Serie
Flavio Lehner et al. / National Center for Atmospheric Research (2016): Future risk of record-breaking summer temperatures and its mitigation
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Jahrhundertsommer&oldid=225071927“
Kategorien: SommerWärmeanomalieVersteckte Kategorien: Wikipedia:Weblink offline IABotWikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Botmarkierungen 2019-04



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen



Links hinzufügen






 Diese Seite wurde zuletzt am 4. August 2022 um 17:27 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Jahrhundertsommer




Dürre – Wikipedia













































Dürre

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel  behandelt den Wassermangel – zu anderen Bedeutungen siehe Dürre (Begriffsklärung).

 Hydrologische Dürre des Belesar-Stausees bei Portomarín, die älteren Brücken sind nur wegen des niedrigen Wasserstandes des Belesar-Stausees während der Trockenheit in Spanien im Sommer 2005 zu sehen
 Boden eines ausgetrockneten Sees
Dürre ist ein extremer, über einen längeren Zeitraum vorherrschender Zustand, in dem weniger Wasser oder Niederschlag verfügbar ist als erforderlich. Dürre ist nicht nur ein physikalisches Phänomen, sondern auch ein Wechselspiel zwischen der Verfügbarkeit und dem Wasserbedarf von Organismen. Dürre tritt oft in Gegenden auf, wo Kontinentalklima herrscht.
Unterschieden wird häufig zwischen meteorologischer Dürre, hydrologischer Dürre, landwirtschaftlicher Dürre und sozio-ökonomischer Dürre.

Inhaltsverzeichnis

1 Typologie von Dürreereignissen

1.1 Mögliche Folgen von Dürren
1.2 Risikoanalyse Dürre


2 Historische Dürren

2.1 Liste historischer Katastrophen
2.2 Heiße oder Dürrejahre in Deutschland
2.3 Mittelmeerländer


3 Siehe auch
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Typologie von Dürreereignissen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Video: Vier Arten von Dürre
Im Allgemeinen werden vier Typen von Bedingungen als Dürre bezeichnet:
[1]

Meteorologische Dürre respektive klimatologische Trockenheit entsteht, wenn Niederschlag über einen längeren Zeitraum unterdurchschnittlich fällt.
Hydrologische Dürre ist zu verzeichnen, wenn die Wasserstände der Gewässer unter einen Normalwert fallen (Niedrigwasser) und die Wasserreserven in den Seen, Wasserreservoirs oder Wasserspeichern unter den statistischen Durchschnitt fallen. Die Form ist die langfristigere Folge der meteorologischen Dürre
Bodentrockenheit und in Folge Landwirtschaftliche Dürre ist gegeben, wenn ein Wassermangel in der Wurzelschicht des Bodenprofils herrscht, und es zu wenig Wasser für eine durchschnittliche landwirtschaftliche Produktion von Nutzpflanzen gibt. Das kann an langedauernd zu wenig Niederschlag liegen, aber auch andere Gründe für absinkenden Grundwasserspiegel haben (wie zu hohe Entnahme, Verlagerung von Grundwasserströmen), aber auch ein prinzipielles bodenkundliches Charakteristikum eines Bodens oder Landstrichs sein (siehe auch Turgeszenz, Turgor; Welke).
Sozio-ökonomische Dürre herrscht schließlich, wenn durch Wassermangel in Flüssen o. ä. Warentransportketten oder Energieversorgung eingeschränkt werden.[2]
 Schwere von Dürren von 1901 bis 2008
Dürreperioden können regelmäßig auftreten, je nach Klimaprofil (Sommertrockenes Klima, Winterdürre usf., vergleiche Singularität), oder ein Ausnahmeereignis sein, das Wochen oder Jahre anhalten kann (Extremwetter), oder ein weitgehend permanenter klimatologischer oder regionaler Zustand (siehe etwa Wüstenklima, Versteppung, Karst, Inneralpines Becken), der sich in erdgeschichtlichem Maßstab wandelt. Eine Mischform ist das periodisch, aber unregelmäßig auftretende El-Niño-Phänomen, welches Überschwemmungen in Südamerika und Dürren in Afrika auslösen kann.[3]
Zur Quantifizierung von Dürren gibt es verschiedene Systeme, etwa den Palmer-Dürre-Index.
Siehe auch: Dürre-Index
Als Megadürre bezeichnet man eine über einen Zeitraum von mindestens einem Jahrzehnt anhaltende Dürre oder, allgemeiner, besonders intensive oder lang anhaltende Dürren.[4]

Mögliche Folgen von Dürren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Engpässe in der Wasserversorgung
geringere Ernten, hohe Preise für die geernteten Güter
weniger Viehfutter, hohe Preise für tierische Produkte
Behinderung des Schiffsverkehrs wegen des niedrigen Wasserstandes. Während einer Dürre verendete Oryxantilopen
Engpässe in der Stromversorgung:[5]
Wasserkraftwerke können weniger Strom produzieren
die Belieferung von Steinkohlekraftwerken per Schiff wird bei niedrigen Wasserständen aufwändiger (die Frachtschiffe können nicht voll beladen werden)
Wärmekraftwerke müssen, vor allem im Sommer, ihre Leistung drosseln (zum einen haben sie mengenmäßig zu wenig Kühlwasser; zum anderen darf das Kühlwasser beim Zurückfließen in den Fluss nur eine gewisse Maximaltemperatur haben. Je wärmer das Wasser vor Entnahme schon ist, desto weniger Kühlleistung kann es erbringen).[6]
Waldbrand- und Flurbrandgefahr (potenziell: Flächenbrand)
Bodenerosion
Sand- und Staubstürme
Risikoanalyse Dürre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Rahmen der vom deutschen Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) durchgeführten Risikoanalysen im Bevölkerungsschutz wurde im Jahr 2018 die Risikoanalyse Dürre veröffentlicht.[7]
Das analysierte Dürreszenario erstreckt sich über sechs Jahre und leitet sich aus der extremen Dürreperiode in Deutschland in den Jahren 1971 bis 1976 ab. Für dieses Ereignis wurde eine Wiederkehrwahrscheinlichkeit von etwa 450 Jahren abgeschätzt. Aufgrund von Hitzewelle und Kälteperiode wurde eine erhöhte Mortalität ermittelt. Die untersuchten Auswirkungen des Dürreszenarios auf kritische Infrastrukturen in Deutschland erbrachten eine Vielzahl von Hinweisen auf erkannte Defizite und Verbesserungsvorschlägen.

Historische Dürren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste historischer Katastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Beschreibung

Auswirkungen

Bemerkungen


22. Jahrhundert v. Chr.

Katastrophale Dürre im östlichen Nordafrika und Teilen des mittleren Orients.[8]

Untergang des Alten Reiches in Ägypten und des Akkadischen Reiches in Mesopotamien.[9]


Spätes 8. Jahrhundert v. Chr.

Dürre in Griechenland.

Möglicherweise Auslöser des Lelantischen Krieges zwischen Chalkis und Eretria


9. und 10. Jahrhundert

Drei schwere, mehrjährige Dürreperioden im Abstand von 50 Jahren (um 810, um 860, um 910).

Die Zivilisation der klassischen Maya kollabierte.[9]


1069

England

Dürre: fast 50.000 Menschen verhungerten. Viele mussten sich in Leibeigenschaft verkaufen, um zu überleben.[9]


1199 und 1202

Ägypten

Die jährliche Nilschwemme blieb aus. 100.000 Menschen verhungerten.


1540

Europa

Elfmonatige „Megadürre“[10][11][12]


1669–1670

Indien

Hungersnot in Bengalen 1770 – schätzungsweise etwa 10 Millionen Tote.[13]


1876–1877

Indien

Drei Millionen Menschen starben an Unterernährung, ebenfalls drei Millionen an Cholera. 36 Millionen Menschen waren insgesamt von der Katastrophe betroffen.[9]


1930–1938

Drei Dürrejahre (1930, 1935, 1937) innerhalb eines Jahrzehnts in Nordamerika, die als Dust Bowl bezeichnet werden.

Missernten, Entvölkerung einiger Landstriche im Mittleren Westen.[9]


1973–1983

Sahelzone

Hungersnot in der Sahelzone – 2 Millionen Menschen starben an den Folgen von Unterernährung und Krankheiten.[14]

Heiße oder Dürrejahre in Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Die Dürre von 1540 wird von einigen Autoren als „die schlimmste Dürre des Jahrtausends in Deutschland“ beschrieben, von anderen wird diese These allerdings bezweifelt.[12][15] Eine Untersuchung ergab, dass es in dieser Zeit über 11 Monate kaum regnete, ein Ereignis, das durch heutige Klimamodelle nicht simuliert werden kann.[16] Die Temperaturen sollen fünf bis sieben Grad über dem Mittel des 20. Jahrhunderts gelegen haben.[17]
1857 hatte eine Dürre im Emsland erhebliche Auswirkungen.[18][19]
2003 war ein sogenannter Jahrhundertsommer. Etwa vom 1. bis 15. August 2003 gab es eine Hitzewelle in großen Teilen Europas.
In Deutschland war das erste Halbjahr 2011 extrem trocken.[20]
Das Wetter in den Monaten März, April und Mai („Frühjahr“) 2011 fasste der Deutsche Wetterdienst u. a. so zusammen:[21]

„Mit 10,1 Grad Celsius zweitwärmstes Frühjahr seit 1881“ („2,4 Grad höher als der Klimawert von 7,7 °C“)
„der sonnigste Frühling seit Beginn der Sonnenscheinmessungen im Jahr 1951.“ (699 Stunden - gut 50 Prozent über dem langjährigen Mittel von 459 Stunden)
„Extreme Trockenheit, besonders in der Mitte Deutschlands“
„Mit im Mittel spärlichen 88 Litern pro Quadratmeter (l/m²) - im Durchschnitt fallen sonst 186 l/m² - erlebte Deutschland den zweittrockensten Frühling seit Beginn der Messungen vor 130 Jahren. Den meisten Regen erhielten noch die Gebiete am unmittelbaren Alpenrand. … Am trockensten war es im südlichen Rheinland-Pfalz, im nördlichen Baden-Württemberg, in Hessen, in Unterfranken und im südlichen Thüringen. … Vor allem die Landwirtschaft litt unter der großen Dürre. So waren die Wiesen zwar früh schnittreif, die Erträge an Heu und Gras-Silage aber nur gering. Das Getreide blieb im Wuchs zurück und zeigte Ende Mai deutliche Anzeichen der Notreife. Im Mai waren die Pegel der meisten deutschen Flüsse so niedrig wie seit etwa 100 Jahren nicht mehr zu dieser Jahreszeit.“
Eine weitere Trockenheit gab es im Herbst 2011. September und Oktober brachten unterdurchschnittliche Niederschläge; der November war gebietsweise der trockenste November seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
Im Jahr 2018 kam es zu der Dürre und Hitze in Europa 2018, die u. a. in Deutschland großflächig schwere gesellschaftliche Folgen verursachte. Es kam zu großen Ernteausfällen, Niedrigwasser samt Transportproblemen über Wasserstraßen und zu zahlreichen Waldbränden. Diese Dürre setzte sich in den folgenden Jahren weiter fort. In Teilen Deutschlands, insbesondere Teilen von Brandenburg, Berlin, Sachsen-Anhalt, Niedersachsen und Frankens, setzte sich diese Dürre bis mindestens Sommer 2022 fort. In anderen Teilen Deutschlands löste sich die 2018 begonnene Dürre im Laufe des niederschlagsreichen Jahres 2021 auf. Dort bildete sich ab dem deutlich zu trockenen und zu warmen Winter 2021/22 eine neue Dürre aus.[22]

Mittelmeerländer[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Von lang andauernden Trockenzeiten, die über das durchschnittliche Maß hinausgehen, sind in Europa vor allem die Mittelmeerländer betroffen.
2007 kam es in Griechenland, Spanien und Portugal zu monatelangen Dürren und zahlreichen Waldbränden. Stellenweise fiel fast der gesamte Wald den Flammen zum Opfer, was teilweise auf Brandlegungen der Bodenspekulation zurückgeht. Neue Gesetze für ein langjähriges Bauverbot sollen dies verhindern.
In weiten Teilen Spaniens herrschte von Frühjahr 2007 bis 2010 extreme Dürre – in einigen Provinzen regnete es 18 Monate lang nicht. Der Niederschlag war 2007/08 regional sehr unterschiedlich verteilt: während am Mittelmeer die 1½-jährige Dürre herrschte, gab es im April 2008 Überschwemmungen in Andalusien und in den spanischen Nordprovinzen.
Die regionalen Behörden bekämpften den Trinkwassermangel an der Küste mit Entsalzungsanlagen, was allerdings für die Bewässerung der Kulturen nicht ausreichte. Ab Beginn 2008 wurde daher der Einsatz von Tankschiffen geplant und an die EU-Solidarität appelliert. Die wasserreicheren Nordprovinzen lehnten einen Wassertransport in den Süden ab.[23]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Feuerspeiender Drache als Symbolisierung einer Dürre
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Robert K. Booth u. a.: A severe centennial-scale drought in midcontinental North America 4200 years ago and apparent global linkages. In: The Holocene. Band 15, 2005, S. 321–328 (doi:10.1191/0959683605hl825ft).
Gerald Haug u. a.: Climate and the Collapse of Maya Civilization. In: Science. Band 299, 2003, S. 1731–1735. (doi:10.1126/science.1080444).
John McK. Camp II: A Drought in the Late Eighth Century B. C. In: Hesperia. Band 48, 1979, S. 397–411 (doi:10.2307/147843).
Benjamin I. Cook: Drought - An Interdisciplinary Perspective. Columbia University Press, New York 2019, ISBN 978-0-231-17689-7.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Knochenskelett in der arabischen Wüste
Wiktionary: Dürre – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Dürre (Drought) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Claudia Krampe: Internationale Dürrekatastrophen. In: Naturgewalt.de. Archiviert vom Original am 21. April 2012; abgerufen am 17. November 2013 (vermutlich 2004). 
Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung – UFZ, ufz.de: Dürremonitor Deutschland
edo.jrc.ec.europa.eu: EDO - European Drought Observatory (mit Daten des Erdbeobachtungsprogramms Copernicus)
Johannes Gutenberg-Universität Mainz: Europa erlebt seit 2015 die schlimmste Sommer-Trockenperiode der letzten zwei Jahrtausende
ZDF, Dürre in Europa - Die Katastrophe ist hausgemacht. Arte, [1], YouTube, [2]. Dokumentation von Jens Niehuss, Deutschland 2021, 43/54 Minuten.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Eine übersichtliche gut illustrierte Erläuterung zur Unterscheidung klimatischer Trockenheit, Bodentrockenheit, und hydrographischer Trockenheit (Niedrigwasser) siehe etwa  Sucho (Memento vom 16. Oktober 2015 im Internet Archive), Tschechisches Hydrometeorologisches Institut (chmi.cz, auf tschechisch).

↑ Was verursacht Dürren und was kann man dagegen tun?. In: Deutsche Welle, 27. August 2022. Abgerufen am 28. August 2022.

↑ Patrik Wülser: Die Regierung schämt sich für die Dürre. In: Neue Zürcher Zeitung. 25. April 2016, abgerufen am 3. September 2020. 

↑ John A. Matthews: megadrought. In: Encyclopedia of Environmental Change. Band 3, 2014, S. 684, doi:10.4135/9781446247501.n2421. 

↑ Dürre gefährdet Stromversorgung in Deutschland. In: Der Spiegel. 29. Mai 2011, abgerufen am 3. September 2020. 

↑ Die Hitzewelle drosselte Stromproduktion der konventionellen Kraftwerke. Solarenergie-Förderverein Deutschland, abgerufen am 3. September 2020. 

↑ Bericht zur Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz 2018, in: 19. Deutscher Bundestag, Drucksache 19/9521, 12.04.2019 - Risikoanalyse Dürre.

↑ Michael Marshall: Die Megadürre, die vielleicht keine war. In: spektrum.de. 10. Februar 2022, abgerufen am 12. Februar 2022 (der Artikel bestätigt Dürre-Erignisse in erwähntem Zeitraum und Region und stellt nur in Frage, ob diese global waren). 

↑ a b c d e  Karsten Schwanke, Nadja Podbregar, Dieter Lohmann, Harald Frater: Naturkatastrophen. Wirbelstürme, Beben, Vulkanausbrüche – Entfesselte Gewalten und ihre Folgen, Springer-Verlag Berlin und Heidelberg 2009, ISBN 978-3-540-88684-6, S. 193 (Auflistung „historisch bedeutsamer Dürren“ ohne detailliertere Information und ohne Quellenangaben).

↑ Oliver Wetter u. a.: The year-long unprecedented European heat and drought of 1540 – a worst case. In: Climatic Change, June 2014, doi:10.1007/s10584-014-1184-2

↑ Axel Bojanowski: Hitze-Jahr 1540 – Wetterdaten enthüllen Europas größte Naturkatastrophe. In: Der Spiegel. 2. Juli 2014, abgerufen am 3. September 2020. 

↑ a b Jan Grossarth: Jahrtausenddürre 1540: Der schlimmste Sommer aller Zeiten. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 3. August 2018, abgerufen am 4. August 2018 (Zeitungsartikel hinter Paywall bzw. in der Print-Ausgabe 3. August 2018, Seite 16). 

↑ Amartya Sen: Poverty and famines: an essay on entitlement and deprivation. Oxford University Press, New York 1981, ISBN 0-19-828426-8, S. 39 (englisch, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche). 

↑ Andrew Robinson: Erdgewalten Erdbeben, Unwetter und andere Katastrophen. vgs Verlagsgesellschaft, Köln 1994, ISBN 3-8025-1280-4, S. 203–206.

↑ Büngten et al.: Commentary to Wetter et al. (2014): Limited tree-ring evidence for a 1540 European ‘Megadrought’. In: Climatic Change. Band 131, Nr. 2, Juli 2015, S. 183–190, doi:10.1007/s10584-015-1423-1 (englisch). 

↑ Oliver Wetter, Christian Pfister, Johannes P. Werner et al.: The year-long unprecedented European heat and drought of 1540 – a worst case. In: Climatic Change. Band 125, Nr. 3-4, August 2014, S. 349–363, doi:10.1007/s10584-014-1184-2. 

↑ Andreas Frey: Elf Monate ohne Regen: Die Angst vor der Megadürre des Jahres 1540 geht um. In: Neue Zürcher Zeitung. 4. August 2018, abgerufen am 6. August 2018. 

↑ Große Dürre im Emsland – Landwirtschaftlicher Situationsbericht aus dem Jahr 1857 – Arenbergische Korrespondenz Rentmeister Schürmann. www.porto-club.de, 2011, archiviert vom Original am 8. Januar 2018; abgerufen am 4. August 2018. 

↑ Rommerskirchen: Große Dürre und Hagelgeschosse. NGZ online (Neuss-Grevenbroicher Zeitung), 29. August 2006, abgerufen am 4. August 2018. 

↑ Vgl. monatliche Pressemeldungen des Deutschen Wetterdienstes, abrufbar als PDF unter:
 Deutschlandwetter im Mai 2011. 30. Mai 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Deutschlandwetter im April 2011. 28. April 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Deutschlandwetter im März 2011. 30. März 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Deutschlandwetter im Februar 2011. 25. Februar 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Deutschlandwetter im Januar 2011. 28. Januar 2011; abgerufen am 3. September 2020. 
Alle abgerufen am 3. September 2020

↑ Deutschlandwetter im Frühling 2011 – Sonnigster Frühling seit Beginn der Messungen. (PDF) Deutscher Wetterdienst, 30. Mai 2011, abgerufen am 3. September 2020 (Pressemitteilung).  Abrufbar unter Deutschlandwetter im Frühling 2011. Abgerufen am 3. September 2020. 

↑ Was hilft gegen die Dürre? "Das Beste wären fünf Grad und Nieselregen" – über ein halbes Jahr. In: Stern, 27. August 2022. Abgerufen am 28. August 2022.

↑ Daniel Lingenhöhl: Durstige Stadt. In: Die Zeit. 22. Juni 2009, abgerufen am 4. August 2018. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4013248-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Dürre&oldid=232322390“
Kategorien: NaturkatastropheWetterereignisBodenkundeLand- und ForstwirtschaftDürre



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAsturianuAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàCebuanoČeštinaЧӑвашлаDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisFryskGaeilge贛語GalegoAvañe'ẽગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიTaqbaylitАдыгэбзэҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuMirandésNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăArmãneashtiРусскийСаха тылаSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenščinaChiShonaSoomaaligaСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்TayalTagalogTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 30. März 2023 um 13:07 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Dürren




Tauwetter – Wikipedia













































Tauwetter

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Tauwetter (Begriffsklärung) aufgeführt.




Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.

 Tauwetter
Der Begriff Tauwetter bezeichnet in der Meteorologie eine Wetterlage, in der Schnee und Eis (gegebenenfalls auch Gletscher) aufzutauen beginnen. Gegenüber kalten, aber als schön empfundenen Schneeperioden wird Tauwetter häufig als feuchtes Schmuddelwetter gesehen. Es geht im Allgemeinen mit Nasskälte und in Regen übergehendem Schnee einher. Schnee taut, sobald die Taupunkttemperatur der Luft über 0 °C ansteigt. Beim Tauen kondensiert Wasserdampf auf dem Schnee, wodurch große Energiemengen umgesetzt werden und ein dementsprechend starker Abbau einer Schneedecke eintritt.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Tauwetter – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Tauwetter&oldid=205879652“
Kategorie: WetterereignisVersteckte Kategorie: Wikipedia:Belege fehlen



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


AragonésŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)CatalàČeštinaEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraSuomiFrançaisFryskItalianoLietuviųNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiPortuguêsРусскийSvenskaУкраїнськаWalon
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 24. November 2020 um 11:53 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Tauwetter




Hochwasser – Wikipedia













































Hochwasser

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Die Artikel Liste von Hochwasser-Ereignissen, Flutkatastrophe, Jahrhunderthochwasser, Überschwemmung und Hochwasser überschneiden sich thematisch. Informationen, die du hier suchst, können sich also auch in den anderen Artikeln befinden.Gerne kannst du dich an der betreffenden Redundanzdiskussion beteiligen oder direkt dabei helfen, die Artikel zusammenzuführen oder besser voneinander abzugrenzen (→ Anleitung).

 Hochwasser am Rheinufer Köln (April 1983, Bundesarchiv)
 Johannes Gehrts: Sturmflut. Gemälde von 1880
Hochwasser (wissenschaftlich/mathematische Abkürzung HQ aus „Hoch“ und Abfluss-Kennzahl Q) wird der Zustand von Gewässern genannt, bei dem ihr Wasserstand deutlich über dem Pegelstand ihres Mittelwassers liegt. Gegenstück ist „Niedrigwasser“.
Bei der Begriffsverwendung ist zu unterscheiden, woher entsprechendes Wasser hauptsächlich stammt:

Gezeitenunabhängig (Tide): Aufgrund von Starkregen ("pluvial") oder Schneeschmelze (Wasser von oben), bei fließenden oder stehenden Gewässern ("fluvial"),[1]
Tideabhängig (In der Regel an maritimen Gewässerküsten):
Normalfall: Zustand zwischen Nipp- und Springflut
Extremfall Sturmflut: Durch Stärke und Richtung von Wind bzw. Sturm bis Orkan erhöhtes normales periodisches Hochwasser
Inhaltsverzeichnis

1 Tideunabhängig

1.1 Starkregen oder Schneeschmelze


2 Tideabhängig
3 Allgemeines
4 Hochwasserrisiko

4.1 Im Krieg
4.2 Qualifikation von Hochwassern


5 Hochwasserschutz

5.1 Staatliche Schutzmaßnahmen in einzelnen Ländern

5.1.1 Deutschland
5.1.2 Österreich
5.1.3 Niederlande
5.1.4 USA


5.2 Organisation des Hochwasserschutzes

5.2.1 Deutschland
5.2.2 Österreich




6 Siehe auch
7 Weblinks

7.1 Österreich
7.2 Schweiz


8 Einzelnachweise


Tideunabhängig[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Donau in Ungarn, Kroatien und Serbien 2006, Flutbild und Normalzustand (NASA-MODIS)
Starkregen oder Schneeschmelze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei Flüssen und kleineren Fließgewässern spricht man von Hochwasser wenn ihr Wasserstand für längere Zeit (mehrere Tage) ihren normalen Pegel deutlich übersteigt. Sie haben meist – je nach Art des Einzugsgebietes – eine jahreszeitliche Häufung, etwa bei der Schneeschmelze oder nach sommerlichen Starkregen. Bei starkem Hochwasser muss zunächst die Flussschifffahrt eingestellt werden, bei weiterem Ansteigen kann es zu Überschwemmungen kommen. Anschwellende Wildbäche können Brücken mitreißen und Muren oder Erdrutsche auslösen. Bei besonders schnellen Hochwässern spricht man von Sturzflut.

Tideabhängig[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Meeren und von Gezeiten („Tiden“) abhängigen Gewässern bezeichnet „Hochwasser“ den periodischen Eintritt des höchsten Wasserstands nach Eintreten der Flut und vor dem Übergang zur Ebbe („Scheitelpunkt“). Hoch- und Niedrigwasser wechseln sich durchschnittlich alle 6 bis 6½ Stunden ab, verursacht durch die Gravitation der Sonne und vor allem des Mondes. Besonders hohe Tiden bei Voll- oder Neumond werden als „Springtide“ auch „Springflut“ oder „Springhochwasser“ bezeichnet. Normale Hochwasser können durch Wind (Driftstrom) zu einer Sturmflut verstärkt werden, die an einer Flachküste kilometerweit ins Landesinnere vordringen kann. Bei Gewässern ohne merkliche Gezeiten kann es so auch zu reinen Sturmhochwässern kommen.

Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Diemtigen (Schweiz) nach einem Hochwasser des Chirel, August 2005
 Elbehochwasser 2006: Von Elbe und Jeetzel überflutete Altstadt von Hitzacker
 Passau während der Hochwasser in Mitteleuropa 2013
 Ausuferung an der Mittelelbe bei Havelberg, Juni 2013
 Hochwasser am Deutschen Eck in Koblenz Anfang Januar 2018
Grundsätzlich sind Hochwasser Bestandteile des natürlichen Geschehens. Zur Katastrophe (Flutkatastrophe) werden sie, wenn menschliche Werte betroffen sind. Man kann unterscheiden zwischen regelmäßig wiederkehrenden Hochwassern, ausgelöst etwa durch Gezeiten oder Schneeschmelze (Frühjahrshochwasser), und unregelmäßigen oder einmaligen Ereignissen wie Tsunamis, Sturmfluten und sogenannte „Jahrhundertfluten“ (als solche wurde das Elbehochwasser 2002 sowie das Hochwasser in Mitteleuropa 2013 bezeichnet;[2] inzwischen gab es einige weitere Hochwasser, die diese Bezeichnung relativieren). Bei derartigen, besonders starken Hochwassern wird von „Jahrtausendhochwassern“ gesprochen (z. B. Magdalenenhochwasser 1342 oder Oderhochwasser 1997).[3]
Der Beitrag der globalen Erwärmung zum Hochwassergeschehen ist nicht klar zu benennen und von den örtlichen Verhältnissen abhängig (Steigerung von Extremereignissen, Verschiebung von Schnee zum Regen etc.). Für manche Regionen prognostiziert man eine Steigerung des Jahresniederschlages, für andere eine Verminderung oder eine andere Verteilung. Dennoch geht das IPCC davon aus, dass Hochwasserrisiken künftig zunehmen werden.[4]
Länder mit geringen Reliefhöhen wie die Niederlande, Deutschland (vor allem im Norden) und Dänemark versuchen, sich durch massive Deichbaumaßnahmen und Sperrwerke (zum Beispiel das Emssperrwerk bei Emden) vor Meereshochwasser zu schützen. Wird kein intensiver Hochwasserschutz betrieben, kann es wie in Bangladesch am Mündungsdelta des Ganges häufiger zu Katastrophen mit vielen tausend Toten kommen.
Hochwassersituationen entstehen auch im Landinneren durch das Anschwellen der Flüsse und Seen sowie durch die Gefahren des Wildbaches. Ebenso können durch Eisstau oder Windeinstau (zum Beispiel Hamburger Sturmflut) Hochwasser entstehen.
Die Hochwasser(scheitel) eines Flusses und eines Nebenflusses können zusammenwirken. Beispiel: Wenn in Koblenz eine Mosel- und eine Rhein-Hochwasserwelle zeitnah zusammentreffen, erhöht sich ab da das Rheinhochwasser. Beim Rheinhochwasser Ende 1993 wirkten Fluten aus Neckar, Main, Nahe und Mosel zusammen.
Traditionell werden feste Markierungen an Gebäuden oder anderen Befestigungen in Form von Hochwassermarken oder Flutmarken angebracht, um den Höchststand zu dokumentieren.

Hochwasserrisiko[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bodenwerder bei Hochwasser der Weser
 „Regelmäßiges“ Hochwasser in Venedig
Im Zuge der fortschreitenden Landnutzung wuchsen auch die genutzten Flächen, die Hochwassergefahren ausgesetzt sind. Mancherorts kann dies durch baulichen Hochwasserschutz kompensiert werden.
Die menschliche Flächennutzung und meist damit verbundene Flächenversiegelung sowie der nicht sachgerechte Ausbau von Gewässern (lineare Regulierung, Verminderung der Retentionsräume) können verschärfend auf Hochwasserstände wirken. Eine Erweiterung des Abflussquerschnitts vermindert die Überflutungsgefahr lokal, kann sie aber flussabwärts erhöhen (siehe #Deutschland). Durch Bewuchs und Anlandungen kann sich der Abflussquerschnitt wieder verringern.[5][6]
Das Hochwasserrisiko kann anhand von vier Faktoren ermittelt werden:

(Stark-)Regenfälle in der historischen Vergangenheit und deren Dauer,
Geomorphologie des vom Regen betroffenen Gebiets,
die Verwundbarkeit, das heißt die Empfindlichkeit der betroffenen Einrichtung oder Nutzungen gegenüber Überflutungen und
das Ausmaß und die Häufigkeit der Überflutung in jüngerer Zeit.
Im Krieg[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Kriegssituationen kann eine vorsätzliche Überflutung als Angriffs- oder als Verteidigungswaffe gegen Angreifer eingesetzt werden. Unter anderem hat den Niederlanden diese Strategie oft Erfolg gegen Angreifer gebracht. Siehe: Achtzigjähriger Krieg, Alkmaar, Inundierung.
1943 zerstörte die britische Luftwaffe einige deutsche Talsperren. Weitere Angriffe auf Staumauern gab es an der Dnjeprostroj- und der Supung-Talsperre.
1945 öffneten Soldaten der Wehrmacht die Rurtalsperre; am 10. Februar 1945 sprengten sie die Verschlüsse des Kermeterstollens am Kraftwerk Heimbach, worauf die Talsperre bis zum Niveau des Kermeterstollens leer lief.[7] Sie sprengten auch die Verschlüsse der Grundablassstollen der Staumauer Schwammenauel (Rursee). Beides zusammen erzeugte flussabwärts ein wochenlanges Hochwasser, das die Flussaue verschlammte und den Westalliierten den Vormarsch erschweren sollte. Die Rur wurde von einem kleinen Flüsschen zum reißenden Gewässer; dies verzögerte den Beginn der Operation Grenade (Übersetzen der 9. US-Armee über die Rur).
Ab dem 2. Dezember 1944 sprengte die Wehrmacht am Niederrhein Deiche, um die vorrückenden Westalliierten am Übersetzen zu hindern.[8] Auch die Operation Veritable (8. – 21. Februar 1945) geriet dadurch ins Stocken, zumal der Winter 1944/45 sehr kalt war.
Dithmarschen im Mittelalter: Im Februar des Jahres 1500 besiegten die Dithmarscher unter Wulf Isebrand in der Schlacht bei Hemmingstedt ein dänisch-schleswig-holsteinisches Heer unter König Johann. Die anrückende dänische Streitmacht bestand vor allem aus einer im Marschenkrieg spezialisierten Infanterietruppe, der aus Landsknechten zusammengesetzten Schwarzen Garde, sowie einigen adligen Reitereinheiten, war aber schlecht geführt. Die Bauern konnten dieses Heer überraschend vernichten. Sie vermieden zunächst eine offene Schlacht, öffneten im Marschland die Deiche und ließen das anrückende Heer auf dem engen Damm der Straße von Meldorf nach Heide an der Dusenddüwelswarft in der Nähe von Hemmingstedt in eine nasse Falle tappen.

Qualifikation von Hochwassern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hochwassermarken am Schloss Pillnitz bei Dresden
 
Hochwasser werden zumeist mit einer statistischen Bewertung versehen. Grundlage sind langjährige Messreihen an Pegeln. Aus diesen werden die Jahreshöchstwerte ausgewählt und Überschreitungswahrscheinlichkeiten ermittelt. Deren Kehrwert ist die Jährlichkeit. Diese Jährlichkeiten bezeichnen das statistische Wiederkehrintervall.
An Fließgewässern ist ein einzelner Pegel wenig aussagekräftig für allgemeine Verhältnisse (er hängt von der örtlichen Gestalt des Gewässerbetts ab), daher errechnet man hier die Durchflussmenge am Pegel, die über den ganzen Flussabschnitt weitgehend gleich ist und über das jeweilige Flusssystem aufsummiert werden kann.
Diese Durchflussmenge (bzw. Abflussmenge unterhalb einer Pegelstelle) bezeichnet man in der Hydrografie mit „Q“ (aus lateinisch quantitas ‚Menge‘), den Wasserstand mit „W“, Hochwasser mit „H“, daher hat sich für Abflusskenngrößen und damit für die Bezeichnung der Hochwasser selbst die Notation „HQ“ bzw. an Seen und Küsten „HW“ eingebürgert. „HQ100“ oder „HW100“ (auch HQ100 notiert) beispielsweise bezeichnet ein statistisch gesehen alle 100 Jahre auftretendes Hochwasserereignis, ein „Jahrhunderthochwasser“.
Die typischen Referenzwerte an Flüssen sind:

 Mittlerer Hochwasserabfluss (MHQ): Das arithmetische Mittel aus den höchsten Abflüssen (HQ) gleichartiger Zeitabschnitte für die Jahre des Betrachtungszeitraums. Der Zeitabschnitt und der Betrachtungszeitraum der Angabe ist im Zweifelsfalle hinzuzufügen, so ist zum Beispiel „HQ 1971/1980“ der höchste Abfluss aus den Jahren 1971 bis 1980, „SoHQ 1971/1980“ das höchste in den Sommern 1971 bis 1980, „JulHQ 1971/1980“ der höchste in den Julimonaten der Jahre 1971 bis 1980 aufgetretene Abfluss.
 Höchster jemals gemessener Hochwasserabfluss (HHQ, „Höchstes jemals gemessenes Hochwasser“): Historisch belegtes Höchsthochwasser
 Rechnerisch höchster Hochwasserabfluss (RHHQ): Die wasserbauliche Berechnungsgröße des Höchsthochwassers
Dabei verdrängen zunehmend Werte aus der Modellierung („Niederschlags-Abfluss-“, „NA-Modelle“) die gemessenen Werte, da man im Kontext der globalen Erwärmung nicht mehr sicher ist, inwieweit die bekannten – und vergleichsweise kurzen – Messintervalle aussagekräftig sind, und die Modelle gut angepasst werden können.
Älter ist eine phänomenologische Klassifizierung anhand der Ausmaße der jeweiligen Auswirkung wie Ausuferungen, Überströmen von Sperrwerken oder Ausmaß der Überflutungen. Diese Hochwasserwarnstufen sind heute meist an die Abflusskenngrößen gekoppelt (ähnlich der Beaufort-Skala für Windstärken, die nach Windgeschwindigkeiten eingeteilt ist):

das deutsche länderübergreifende Portal hochwasserzentralen.de beispielsweise verwendet ein vierstufiges System, das den Warnstufen der einzelnen Länder entspricht, in den Grenzen HQ2, HQ10, HQ20, HQ100:[9]
„Kleines Hochwasser → Mittleres Hochwasser → Großes Hochwasser → Sehr großes Hochwasser“
dabei werden die Binnenhochwasser- und die Sturmflutwarnungen zunehmend korreliert
in Österreich sind aktuelle Daten allgemein auf die Periode 1981–2010 hydrologisches Jahr (30-jähriges Mittel) bezogen. Üblich ist:[10]
„Extremes Hochwasser“ / extrem selten: HQ100–RHHQ (100-jährliches bis rechnerisch höchstes Hochwasser)
„Sehr großes Hochwasser“ / sehr selten: HQ30–HQ100 (30- bis 100-jährliches Hochwasser)
„Großes Hochwasser“ / selten: HQ10–HQ30 (10- bis 30-jährliches Hochwasser)
„Mittleres Hochwasser“ / selten–häufig: HQ5–HQ10 (5- bis 10-jährliches Hochwasser)
„Kleines Hochwasser“ / häufig: HQ1–HQ5 (1- bis 5-jährliches Hochwasser)
„Erhöhtes Mittelwasser“ (Erhöhte Wasserführung) / sehr häufig: MQ–HQ1 (Mittel- bis 1-jährliches Hochwasser)
Verbreiteter sind heute aber die Hochwasserwarnstufen (Abflusskategorien) 1–3, in den Grenzen >HQ1, >HQ10 und >HQ30, wie das etwa der hydrographische Dienst des Bundes, eHYD, verwendet (Stufe 1 entspricht also kleinen und mittleren Hochwassern).[11] Die besonders aufwendige Rheinaufweitung auf Höhe Vorarlberg wird für ein 300-jährliches Hochwasser HQ300 konzipiert.
die Schweiz verwendet das BAFU, ein Gefahrenstufen-System:
für Flüsse in den Grenzen HQ2, HQ10, HQ30, HQ100
für die Seen das Verhältnis „Sommerkote“ (SK) zu Hochwassergrenze (HWG) in den Grenzen SK+1⁄3, SK+2⁄3, HWG und HWG+25 cm[12]
Eine Bezeichnung „mittleres Hochwasser“ für eine der Stufen ist dort unüblich.

Hochwasserschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Hochwasserschutz
 Warnschild Überflutung beim Hochwasser in Gechingen (2009)
Maßnahmen zum Hochwasserschutz können folgende Aspekte umfassen:

Anpassung der Nutzung an die Hochwassergefährdung (Absiedelung, Änderung der landwirtschaftlichen Nutzung, sichere und schadensarme Gestaltung von Bauwerken)
Schutz vor dem Hochwasser durch
Rückhalt des Niederschlagswassers in der Fläche, oder durch Regenrückhaltebecken
Buhnenbauwerke, Wiederherstellung der natürlichen Flussgeometrie (eine große Uferlänge durch viele Bögen)
Schutz betroffener Gebiete oder Objekte durch Deiche (in Österreich auch als Hochwasserschutzdämme bezeichnet)
Erhöhung der Abfuhrkapazität der Gewässer durch Querschnittserweiterung und Flutmulden
Rechtzeitige Warnungen und Alarmierung durch automatische Pegelmessstationen und Hochwasserwarndienste
Zwischen den einzelnen Maßnahmen bestehen Abhängigkeiten. Zum Beispiel können Regulierungen und Deichbaumaßnahmen zu einer Verschärfung der Hochwassergefahr für Unterlieger oder Anrainer führen. Die Errichtung von Hochwasserrückhaltebecken (Retentionsbecken) verringert das Risiko einer häufigen Überflutung zu Lasten eines seltenen, aber katastrophalen Dammbruchs durch ein Totalversagen des Rückhaltebeckens.
Eine umfassende Strategie zur Verminderung der Folgen eines Hochwassers gibt das Hochwassermanagement.

Staatliche Schutzmaßnahmen in einzelnen Ländern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei allen Hochwasserschutzmaßnahmen ist zu beachten, dass stets ein Restrisiko besteht (Anlageversagen, Überschreitung des Bemessungshochwassers).

Siehe auch: Hochwassereinsatz und Hochwasserschutz



In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Hochwasserschutz in der Schweiz, gesetzliche Grundlagen in Österreich, USA pauschalisiert auf Katrina-Folgen Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hochwassereinsatz des THW
Das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) definiert seit 2010 erstmals[13] Hochwasser als: „eine zeitlich beschränkte Überschwemmung von normalerweise nicht mit Wasser bedecktem Land“ (§ 72 WHG) durch oberirdische Gewässer (Flüsse, Seen, Meer). Überschwemmungen aus Abwasseranlagen sind in Deutschland ausdrücklich nicht als Hochwasser definiert. Ergänzende Regelungen finden sich in einigen Landeswassergesetzen der Bundesländer. Ein gesetzlich festgeschriebenes Schutzniveau gibt es nicht.
Seit dem Jahr 2009 haben mehrere Bundesländer Informationskampagnen für mehr Naturgefahrenschutz ins Leben gerufen. Sie setzen hauptsächlich auf freiwillige Vorsorge der Bürger.[14]
Die Kosten des Wetterereignisses sind kaum abschätzbar.[15]

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Österreich werden folgende Schutzziele angestrebt:

HQ30 Untergeordnete Objekte
HQ100 Standardschutz
HQ150 Ausbaugrad Wildbach
Darüber hinausgehende Schutzgrade werden bei besonderer Schutzerfordernis (zum Beispiel für die Stadt Wien) angestrebt.
Das Umweltministerium lässt eine Hochwassersimulation durch VRVis erstellen. Es basiert auf einer Vermessung des Geländes und stellt für Objekte das Schadenrisiko in 3 Kategorien dar. Ab Herbst 2020 sollen alle Gemeinden abgedeckt und unter der Website hora.gv.at (HORA Hochwasserrisikozonierung Austria) abrufbar sein.[16]

Niederlande[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den Niederlanden werden differenzierte Schutzniveaus hantiert. Während in einigen Teilen des Landes ein Schutzniveau gegen ein HQ 1.250 besteht, wird zum Beispiel ein Großteil der Randstad gegen ein Ereignis, das statistisch einmal in 10.000 Jahren vorkommt, geschützt. Während Rijkswaterstaat für nationalen Hochwasserschutz (d. h. für große Wasserstraßen sowie Küstenschutz) zuständig ist, werden die regionalen Schutzziele von den 26 Waterschappen (ähnlich den Wasserverbänden in NRW) verfolgt.[17]

USA[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den USA wurde der Hochwasserschutz vom dafür zuständigen US Army Corps of Engineers auf das Niveau eines 230-jährlichen Hochwassers festgelegt. Dieses Niveau ist auch gewährleistet, jedoch hat die Überflutung von New Orleans zu der Erkenntnis geführt, dass dieses Schutzniveau nicht ausreicht.

Organisation des Hochwasserschutzes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 THW beim Bau eines Sandsackwalls
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um die mit dem Hochwasser verbundenen Gefahren sowohl an den deutschen Küsten als auch an den Flüssen einzuschätzen, haben die Bundesländer ein Länderübergreifendes Hochwasserportal[18] im Internet eingerichtet. Regional und lokal gibt es unterschiedliche Warn- und Alarmstufen. Die Meldesysteme arbeiten meist computergestützt und sind in der Lage, Hochwasservorhersagen oder -abschätzungen für mehrere Stunden im Voraus zu liefern. Durch kurzfristige Wetteränderungen sind längerfristige Vorhersagen mit Fehlern behaftet.
Der Katastrophenschutz fällt in die Zuständigkeit der jeweiligen Innenbehörden, die für Rettungsmaßnahmen auf die Feuerwehren, das THW, die Bundeswehr u. a. zurückgreifen. In Deutschland arbeiten derzeit diverse Wasserrettungsorganisationen wie die DLRG und die Wasserwacht.

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die unmittelbare Hilfe und Abwehr im Hochwasserfall erfolgt durch die örtliche Feuerwehr. Langfristigere Hilfe erfolgt durch den Katastrophenhilfsdienst der Feuerwehr und Assistenzeinsätze des Bundesheeres.
Auch hier ist das meist benutzte Hilfsmittel beim Hochwasserschutz der Sandsack.
Die Errichtung, Erhaltung und Betrieb von Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgt durch die individuell Betroffenen, Wassergenossenschaften, Kommunen und Wasserverbände.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Hochwasser-Ereignissen
Liste nationaler und internationaler hydrographischer und Hochwasserdienste – mit Links auf Wasserstandswerte weltweit
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Hochwasser – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wikisource: Hochwasser – Quellen und Volltexte
Wiktionary: Hochwasser – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Linkkatalog zum Thema Hochwasser bei curlie.org (ehemals DMOZ)
Hannah Fuchs: Die Kraft des Wassers In: dw.com, 19. Juli 2021
Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA): de.dwa.de: Hochwasser – Hochwasserrisikomanagement
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie, gdz.bkg.bund.de: Der digitale Hochwasseratlas (Für Jedermann, kostenfrei, anmeldepflichtig)
Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG), Koblenz: bafg.de
hochwasserzentralen.de: Portal der Hochwasserzentralen Deutschland
Hochwasser-Kompetenz-Centrum e. V. (HKC): hkc-online.de
Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
hora.gv.at: Natural Hazard Overview & Risk Assessment Austria
„Niederösterreichischer Zivilschutzverband“, noezsv.at: Hochwasser – Wasser als Naturgewalt
Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bundesamt für Umwelt (CH), hydrodaten.admin.ch: Gefahren und Warnungen
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ 22. Juli 2021, Zurich-Versicherungen, zurich.com: Three common types of flood explained ("Die drei üblichen Hochwasserarten") (30. Juli 2021)

↑ Hartmann, T. & Juepner, R. (2014): Editorial: The flood risk management plan between spatial planning and water engineering. Journal of Flood Risk Management, doi:10.1111/jfr3.12101.

↑ Hochwasser. In: Spektrum.de Lexikon der Geowissenschaften. Spektrum der Wissenschaft Verlagsgesellschaft mbH, abgerufen am 13. Dezember 2020. 

↑ IPCC (2014): Climate Change. Impacts, Adaptation, & Vulnerability: WGII AR5. Abgerufen auf www.ipcc.ch.

↑ spiegel.de, 6. Juni 2013: Ursachen und Prognosen: Zehn Fakten zur Flut.

↑ cedim.de (PDF; 3,9 MB) Juni-Hochwasser 2013 in Mitteleuropa – Fokus Deutschland. Stand 3. Juni 2013 (7 S.).

↑ Kermeterstollen 1945. Abgerufen am 29. September 2012. 

↑ http://hochwasserplattform.de/ Hochwasser 1809 – Hochwasserplattform, S. 33–44.

↑ hochwasserzentralen.de: Hinweise zum Internetangebot, Länderübergreifendes Hochwasserportal, abgerufen am 3. Aug. 2014.

↑ Vgl. etwa ktn.gv.at: Aktuelle Abflusssituation an Kärntens Flüssen, Hydrographischer Dienst – Kärnten; vorarlberg.at: Abflussmessstationen in Vorarlberg, Vorarlberg, beide jeweils Legende, abgerufen am 3. August 2014.

↑ ehyd.gv.at: Aktuelle Pegeldaten österreichischer Gewässer, Informationsblatt zum Dienst eHYD: Pegel Aktuell, Lebensministerium, Abschnitt Die Abflusskategorien: Hochwasser, S. 2 f (PDF, abgerufen am 3. August 2014); Burgenland verwendet wegen der landesübergreifenden Arbeit der Österreichisch-Ungarischen Gewässerkommission.

↑ hydrodaten.admin.ch: Die 5 Gefahrenstufen für Hochwasser, Bundesamt für Umwelt, abgerufen am 3. August 2014.

↑ Hartmann, T. & Albrecht, J. (2014): From flood protection to flood risk management: condition-based and performance-based regulations in German water law. Journal of Environmental Law, 26(2), S. 243–268. doi:10.1093/jel/equ015.

↑ Informationskampagnen einzelner Bundesländer: Naturgefahren erkennen und handeln (Memento vom 3. Juni 2013 im Internet Archive)

↑ Was kostet eine Jahrhundertflut? in: dw.com, 20. Juli 2021

↑ Bundesministerium für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus: HORA Hochwasserrisikozonierung Austria. Abgerufen am 13. Dezember 2020. 

↑ Hartmann, T. & Spit, T.J.M.: Managing riverside property: Spatial water management in Germany from a Dutch perspective. In T. Hartmann & B. Needham (Hrsg.): Planning by law and property rights reconsidered (S. 97–116). Ashgate, Farnham (Surrey) 2012 (englisch).

↑ Länderübergreifendes Hochwasserportal hochwasserzentralen.de, abgerufen am 7. Juni 2013.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4025289-9 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85049168 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hochwasser&oldid=231631513“
Kategorien: NiederschlagGezeitenVersteckte Kategorien: Wikipedia:Redundanz Juli 2021Wikipedia:Lückenhaft



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinewsWikisource




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésअंगिकाالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄کوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisNordfriiskFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGalegoગુજરાતીHausaעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიKabɩyɛҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКыргызчаLatinaLietuviųLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာمازِرونیNapulitanoनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeSeediqТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישVahcuengh中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 9. März 2023 um 09:37 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Hochwasser




Kältewelle – Wikipedia













































Kältewelle

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Kälteanomalie)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Ostersonntag 2018 in Mecklenburg
Eine Kältewelle ist eine in relativ kurzer Zeit auftretende starke Abkühlung auf unterdurchschnittliche Werte der Lufttemperatur. Sowohl am Anfang wie am Ende des Winters spricht man von Wintereinbruch.

Inhaltsverzeichnis

1 Meteorologische Grundlagen
2 Verhältnisse in Europa
3 Nordamerika
4 Siehe auch
5 Weblinks
6 Literatur
7 Einzelnachweise


Meteorologische Grundlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kältewellen beginnen, wenn hochreichende Kaltluft aus dem Gebiet über der Arktis
im Zusammenhang mit einer kräftigen Tiefdruckentwicklung auf der Rückseite eines Höhentrogs weit nach Süden vordringen kann (siehe auch Polarwirbel).
Über einer Schneedecke kann die Lufttemperatur durch Ausstrahlung extrem niedrige Werte erreichen.

Verhältnisse in Europa[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Mitteleuropa entstehen Kältewellen im Winter insbesondere durch Advektion sehr kalter Festlandsluft aus Nord-Ost. Klassisches Aktionszentrum ist ein dominantes Russlandhoch über Sibirien, das großräumig arktische Kaltluft nach Mitteleuropa führt. Mitunter bildet dieses sibirische Hochdruckgebiet einen Hochdruckkeil bis nach Skandinavien aus, so dass bei gleichzeitig tiefem Luftdruck über dem Mittelmeer mit einer östlichen Strömung Kaltluft bis nach Südwesteuropa vorstoßen kann.[1]
Die Kältewellen sind für Mitteleuropa meist gut dokumentierte Singularitäten (regelhaft eintretende Ausnahmen), in der kalten Jahreshälfte, verfrüht Mitte Oktober bis hin verspätet zu den Eisheiligen als Wintereinbrüche oder Hochwinterphasen, in der warme Jahreszeit als Zwischenphasen der sommerlichen Wärme. Sie treffen mit signifikanter Häufigkeit rund um gewisse Termine ein, können aber stark um diese schwanken oder gänzlich ausfallen.

Nordamerika[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ende Januar 2019 in Kanada
Anders als bei arktischer Polarluft in Europa mit den Alpen als Wetterscheide kann die eisige, klirrende Kälte aus der Arktis wegen der geologischen Verhältnisse in Nordamerika weiter nach Süden vordringen und neben Kanada auch die USA erreichen. Durch die Anordnung der Gebirge auf dem Kontinent in Nord-Süd-Richtung und der fehlenden Erwärmung über einem Meer können Minustemperaturen 20 Grad Celsius unter Null mit ausgeprägten Temperatursprüngen so auch Millionen Menschen betreffen. Anfang 2019 erreichte eine Kältewelle etwa den Süden Kanadas und den mittleren Westen und Nordosten der Vereinigten Staaten mit minus 31 Grad Celsius in Chicago. Auch der Jetstream spielt eine andere Rolle als in Europa.[2]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jahrtausendwinter von 1708/1709
Liste von Wetterereignissen in Europa (sortierbar auch für Kälteanomalien)
Naturereignisse und Unglücke in Ostpreußen
Sibirienhoch
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Kältewelle – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
10 costliest winter storms with storm surges ordered by overall losses (pdf), Münchener Rück
Österreichs Kältewellen der vergangenen 50 Jahre, Die Presse online (Quelle: ZAMG)
Bundesamt für Meteorologie und Klimatologie: Rekorde und Extreme
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Meyers Lexikonredaktion (Hrsg.): Meyers kleines Lexikon. Meteorologie, Mit Unterstützung des Deutschen Wetterdienstes. Meyers Lexikonverlag 1992, Mannheim/ Wien/ Zürich, S. 199, 202
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Meyers Lexikonredaktion (Hrsg.): Meyers kleines Lexikon. Meteorologie. Meyers Lexikonverlag, Mannheim/ Wien/ Zürich, S. 351.

↑ Karsten Schwanke: Jetzt extreme Kälte – in drei Tagen Frühling, Die Zeit, 1. Februar 2019.


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kältewelle&oldid=214242920“
Kategorien: Druckgebiete und FrontenKälteanomalie



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགCatalàEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیFrançaisעבריתहिन्दीKreyòl ayisyenBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어Bahasa MelayuनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPortuguêsSimple EnglishTiếng Việt中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 27. Juli 2021 um 10:01 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Kälteanomalien




Gezeiten – Wikipedia












































Gezeiten

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt Ebbe und Flut speziell auf der Erde. Die Ursachen für die Gezeiten auf allen Himmelskörpern stehen im Artikel Gezeitenkräfte.




Tide ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen sind unter Tide (Begriffsklärung) aufgeführt.

 Hoch- und Niedrigwasser an einer Schiffsanlegestelle in der Bay of Fundy
 Schematische Darstellung des Auftretens von Spring- und Nipptiden; Trägheiten führen dazu, dass z. B. Springtiden etwas später als bei Voll- und bei Neumond auftreten.
 Sandbänke im Tidebereich Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer (2019)
Die Gezeiten oder Tiden (niederdeutsch Tid, Tied [tiːt] „Zeit“; Pl. Tiden, Tieden [tiːdən] „Zeiten“) sind die Wasserbewegungen der Ozeane, die infolge der Gravitation des Mondes und der Sonne durch die zugehörigen Gezeitenkräfte verursacht werden. Die Gezeiten, die ohne den Effekt von Kontinenten bei knapp einem halben Meter liegen würden, verstärken sich durch Resonanzeffekte an den Küsten auf Werte von bis zu mehreren Metern. Die Hauptkomponente geht vom Mond aus. Da dieser nicht nach 24 Stunden, sondern nach 24 Stunden 50 Minuten 28 Sekunden wieder etwa an der gleichen Stelle am Himmel steht, gibt es eben nach dieser Zeitspanne je zweimal Hochwasser und Niedrigwasser.
Die Gezeitenkräfte wirken im Sinne einer symmetrischen Streckung der Erde entlang der Linie zum Mond bzw. zur Sonne. Da sich wegen der Erdrotation keine stabile Deformation einstellen kann, regen die Gezeitenkräfte in den Ozeanen vor allem in mittleren Breiten periodisch Strömungen an. Diese bewirken das periodische Steigen und Fallen des Wasserspiegels. Bei Voll- und Neumond stehen Sonne und Mond von der Erde aus auf einer gleichen Linie, weshalb sich ihre Wirkungen zu einer besonders großen Tide, der Springtide, addieren. Bei Halbmond dagegen stehen Sonne und Mond rechtwinklig zueinander und so ergibt sich eine besonders kleine Tide, die Nipptide. Die Gezeitenkräfte der Sonne betragen zwischen 37 % und 57 % (im Mittel etwa 46 %) derjenigen des Mondes.[1] Besonders große Gezeitenkräfte und Springtiden ergeben sich etwa alle 29 Wochen, wenn eine Perigäum des Mondes mit einer Springflut zusammenfällt. Maximal wird eine Springtide, wenn sich zusätzlich der Mond in der Nähe eines Knotenpunktes (dann bilden Mond, Erde und Sonne eine exakte Linie) und die Erde in Sonnennähe befindet (Ende Dezember/Anfang Januar).
Die Lehre von den maritimen Gezeiten der Erde heißt Gezeitenkunde. Ihre Grundaussagen sind Bestandteil der nautischen Ausbildung.

Inhaltsverzeichnis

1 Begriffe und Bezeichnungen

1.1 Gezeitenwasserstände

1.1.1 Bezogen auf Pegelnullpunkt PNP
1.1.2 Bezogen auf Seekartennull SKN


1.2 Gezeitenunterschiede


2 Erklärungsgeschichte der Gezeiten
3 Erklärung der Gezeiten

3.1 Erklärung der Gezeitenkräfte
3.2 Warum zieht das Gravitationsfeld der Sonne die Erde etwas in die Länge?


4 Berechnung von Gezeitenbeschleunigungen

4.1 Vertikal- und Horizontalkomponenten der Gezeitenbeschleunigung

4.1.1 Rechenbeispiel – Beschleunigung der Erde und Gezeitenbeschleunigung auf ihrer Oberfläche durch die Sonne


4.2 Überlagerung der vom Mond und von der Sonne verursachten Gezeitenkräfte

4.2.1 Berechnungen




5 Die periodische Wasserbewegung in den Ozeanen

5.1 Dynamische Gezeitentheorie
5.2 Ebbe und Flut an den Küsten der Ozeane
5.3 Zeitabhängigkeiten

5.3.1 Kurzzeitige Effekte: etwa ½ Tag
5.3.2 Mittelzeitige Effekte: etwa ½ Monat und ½ Jahr
5.3.3 Langzeitige Effekte: etwa 4½ und 9¼ Jahre




6 Gezeitenrechnungen
7 Küstenphänomene

7.1 Ausgewählte Tidenhübe rund um die Nordsee
7.2 Wirkung in Flüssen


8 Siehe auch
9 Filmische Dokumentationen
10 Literatur
11 Weblinks
12 Einzelnachweise und Anmerkungen


Begriffe und Bezeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Einige Stichpunkte bedürfen einer grundsätzlichen Überarbeitung: * HW und NW stehen laut pegelonline nicht (mehr?) für einen Zeitpunkt sondern für einen Wasserstand (höchster/niedrigster) in einer Zeitspanne* Kentern: nach jetziger Beschreibung ist das gleichbedeutend mit HW und NW* Stauwasser: nach jetziger Beschreibung auch zum Zeitpunkt des Niedrigwassers!? Bitte hilf mit, sie zu verbessern, und entferne anschließend diese Markierung.

Flut – Zeitraum und Vorgang ansteigenden, „auflaufenden“ Wassers
Ebbe – Zeitraum und Vorgang sinkenden, „ablaufenden“ Wassers
Hochwasser (HW) – Zeitpunkt des höchsten Wasserstandes
Niedrigwasser (NW) – Zeitpunkt des tiefsten Wasserstandes
Kentern – Zeitpunkt des Wechsels von auflaufendem zu ablaufendem Wasser oder umgekehrt (Beim Kentern der Tide kommt es für kurze Zeit zu einem Stillstand der Gezeitenströmung.)
Stauwasser – Stillstand der Gezeitenströmung beim Kentern
Tidenkurve – Zeitlicher Verlauf des Wasserstandes zwischen Niedrigwasser, Hochwasser und darauf folgendem Niedrigwasser
Siehe auch: Gezeitenrechnung#Begriffsdefinitionen


Gezeitenwasserstände[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bezogen auf Pegelnullpunkt PNP[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Deutsch

Abk.

Englisch

Abk.

Bedeutung


Höchstmöglicher Gezeitenwasserstand



Highest Astronomical Tide

HAT

Bezug für Durchfahrtshöhe unter Brücken


Mittleres Springhochwasser

MSpHW

Mean High Water Spring

MHWS




Mittleres Hochwasser,Mittleres Tidenhochwasser

MHWMThw

Mean High Water

MHW

Definition der Küstenlinie in Land- und Seekarten


Mittleres Tidenmittelwasser

MTmw

Mean Sea Level

MSL




Mittelwasser (gezeitenfreie Gewässer, Tidenhub geringer als 30 cm)

MW

Seekartennull in gezeitenfreien Gewässern (Tidenhub geringer als 30 cm), dort Übereinstimmung der Wassertiefen in See- und Landkarten


Mittleres Niedrigwasser,Mittleres Tidenniedrigwasser

MNWMTnw

Mean Low Water

MLW

Wattgrenze in Landkarten


Mittleres Springniedrigwasser

MSpNW

Mean Low Water Spring

MLWS

früher Nullebene für Wassertiefen (lt. IHO veraltet)


Niedrigst möglicher Gezeitenwasserstand

NGzW

Lowest Astronomical Tide

LAT

Seekartennull in GezeitengewässernNullebene für Wassertiefen in SeekartenWattgrenze in Seekarten

Die deutschen Abkürzungen werden in offiziellen Werken der IHO nicht mehr verwendet.
Das Pegelportal[2] der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes verwendet für Pegel in der Nordsee außer „MThw“ und „MTnw“ auch die empirischen Werte „HThw“ (Höchstes Tidenhochwasser) und „NTnw“ (Niedrigstes Tidenniedrigwasser), Beispiel Pegel Norderney Riffgat:[3]

HThw = 906 cm (am 6. Dezember 2013) – Höchstes Tidenhochwasser in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
MThw = 622 cm – Mittleres Tidenhochwasser in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
MTnw = 375 cm – Mittleres Tidenniedrigwasser in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
NTnw = 251 cm (am 13. Dezember 2008) – Niedrigstes Tidenniedrigwasser in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
PNP = −5,00 m. ü. NHN – Pegelnullpunkt, Höhenlage des Nullpunktes der Pegellatte bezogen auf ein amtlich festgelegtes Höhensystem (in Deutschland: DHHN92)
Für die Ostsee verwendet das Pegelportal folgende Pegelparameter,[4] erklärt mit Beispielwerten vom Pegel LT Kiel:[5]

HW = 670 cm (am 1. November 2006) – Hochwasser, höchster Wasserstand in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
MHW = 615 cm – Mittleres Hochwasser, mittlerer höchster Wert der Wasserstände in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
MW = 501 cm – Mittlerer Wasserstand, Mittelwert der Wasserstände in einer Zeitspanne (01.11.2006 – 31.10.2015)
MNW = 383 cm – Mittleres Niedrigwasser, mittlerer niedrigster Wert der Wasserstände in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
NW = 322 cm (am 1. November 2006) – Niedrigwasser, niedrigster Wasserstand in einer Zeitspanne (01.11.2005 – 31.10.2015)
PNP = −4,99 m. ü. NHN – Pegelnullpunkt
Bezogen auf Seekartennull SKN[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hochwasserhöhe (HWH) – Wasserstand zum Zeitpunkt HW
Niedrigwasserhöhe (NWH) – Wasserstand zum Zeitpunkt NW. Aufeinander folgende Hochwasser- und Niedrigwasserhöhen am selben Ort sind im Allgemeinen unterschiedlich, da sich die Stellungen von Mond und Sonne relativ zu diesem Ort ändern.


Deutsch

Abk.

Englisch

Abk.

Bedeutung


Höhe der Gezeit



Height of Tide



Gezeitenbedingte Höhe des aktuellen Wasserstandes bezogen auf das örtliche Seekartennull SKN (meistens LAT)


Seekartennull

SKN

Chart Datum

CD

Grundlage für• amtliche Definition der Basislinie• Nullebene für die Messung von Wassertiefenist bezogen auf• LAT Lowest Astronomical Tide (oder MLLW)• oder auf MSL in tidenfreien Gewässern

Gezeitenunterschiede[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Tidenstieg (TS) – Höhenunterschied zwischen Niedrigwasserhöhe NWH und der folgenden Hochwasserhöhe HWH
Tidenfall (TF) – Höhenunterschied zwischen Hochwasserhöhe HWH und der folgenden Niedrigwasserhöhe NWH
Tidenhub – Mittelwert aus Tidenstieg und Tidenfall


Deutsch

Abk.

Englisch

Abk.

Bedeutung


Mittlerer Springtidenhub

MSpTH

Mean Spring Tidal Range



Unterschied von Niedrig- und Hochwasser bei Springzeit (Tidenhub am größten)


Mittlerer Nipptidenhub

MNpTH

Mean Neap Tidal Range



Unterschied von Niedrig- und Hochwasser bei Nippzeit (Hub am kleinsten)

Erklärungsgeschichte der Gezeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dass Ebbe und Flut vorwiegend mit dem Mond korreliert sind,[6] dürfte zu den ersten astrophysikalischen Erkenntnissen des Menschen gehören. Denn es ist an den Ozeanküsten unmittelbar zu beobachten, dass der bei Hochwasser sichtbare Mond regelmäßig beim übernächsten Hochwasser wieder fast an gleicher Stelle steht, also zwei Tiden während eines seiner scheinbaren Umläufe auftreten. Auch detailliertere Kenntnisse über den Zusammenhang zwischen Mond und Gezeiten, bis hin zur längerfristigen Periodizität abhängig von Mondphasen und Jahreszeiten, sind schon im alten Indien, bei den Phöniziern und Karern nachgewiesen,[7] und waren auch dem Seefahrer und Entdecker Pytheas bekannt.[8]
Der griechische Astronom Seleukos von Seleukia übernahm im zweiten vorchristlichen Jahrhundert das heliozentrische Weltbild des Aristarchos und baute darauf seine Theorie der Gezeiten auf.[9] Ein umfangreiches Werk von Poseidonios aus dem 1. Jahrhundert v. Chr. ist zwar verschollen, aber aus antiken Zitaten lässt sich schließen, dass es die lunisolare Theorie enthielt, also die Erklärung der täglichen und monatlichen Effekte aufgrund gegenseitiger Einwirkung der drei Himmelskörper.[10]
Im 14. Jahrhundert veröffentlicht Jacopo de Dondi (dall’Orologio), Vater des Giovanni de Dondi (dall’Orologio), De fluxu et refluxu maris, wohl angeregt durch griechisch-byzantinische Quellen.[11]
Im 16. Jahrhundert gab Andrea Cesalpino in seinem Werk Quaestiones Peripatetica (1571) eine Erklärung der Gezeiten durch die Erdbewegung – ähnlich dem Hin- und Herschwappen von Wasser in einem bewegten Eimer. 1590 erklärte Simon Stevin die Anziehung durch den Mond zur Ursache der Gezeiten.
Johannes Kepler skizzierte 1609 im Vorwort seiner Astronomia Nova eine Theorie der Schwere, nach der alle Materie gegenseitig anziehend wirkt, sodass der Mond durch die Anziehung der Ozeane die Gezeiten verursacht. Kepler interpretierte schon qualitativ richtig, warum Ebbe und Flut an verschiedenen Küsten unterschiedlich stark und gegenüber dem Mond unterschiedlich phasenverschoben sind, konnte aber nur eine Tide pro Tag erklären.[12] Galileo Galilei verneinte jeden Einfluss des Mondes und interpretierte 1616 in seinem Discorso sopra il Flusso e Reflusso del Mare (unveröffentlicht) und im Dialogo (herausgegeben 1632) die Gezeiten als Folge der Erdrotation kombiniert mit dem Erdumlauf um die Sonne: Von der Sonne aus gesehen bewegt sich die Tagseite der Erde langsamer als die Nachtseite, wodurch sich die Gezeiten, allerdings auch nur einmal täglich, aufgrund der unterschiedlichen Beschleunigungen ergeben sollen.[8] René Descartes gab im 17. Jahrhundert eine Erklärung auf Basis einer Reibung des „Äthers“ zwischen Erde und Mond, die allerdings schnell widerlegt wurde.[13]

 Zwei Körper kreisen um ihren gemeinsamen Schwerpunkt
Isaac Newton ging 1687 in seinem Werk Mathematische Prinzipien der Naturlehre von dem Modell eines Zweikörpersystems von Erde und Mond aus, das um den gemeinsamen Schwerpunkt, das Baryzentrum, rotiert. Als Erster konnte er die an verschiedenen Orten der Erde unterschiedlichen Anziehungskräfte von Mond und Sonne und die daraus resultierende Verformung der Meeresoberfläche berechnen, die richtig zu zwei – allerdings viel zu schwach ausgeprägten – Tiden pro Tag führt. Daniel Bernoulli, Leonhard Euler, Pierre-Simon Laplace und Thomas Young erweiterten Newtons Betrachtung und fanden heraus, dass die Hebung und Senkung der Wasseroberfläche weniger durch die vertikalen Komponenten der Gezeitenkräfte verursacht wird als durch die Strömungen, die von den horizontalen Komponenten angetrieben werden. Damit bestätigten sie den Ansatz von Cesalpino („Schwappen in einem Gewässerbett“) und Kepler. Dabei entdeckte Euler 1739 die mathematische Herleitung der Phänomene der erzwungenen Schwingungen und der Resonanz, und Young gab 1823 erstmals deren vollständige mathematische Beschreibung an. Die durch Rechnung gewonnenen Voraussagen waren allerdings sehr ungenau. Erst mit zunehmender Kenntnis der Mechanik der erzwungenen Schwingungen in strömenden Flüssigkeiten sowie der Massen der beteiligten Himmelskörper wurden die Ergebnisse ab Mitte des 19. Jahrhunderts allmählich genauer.


Historische Übersicht


1. Jh. v. Chr.
Poseidonios
Der Mond hat auf die Gezeiten mehr Einfluss als die Sonne


1590
Simon Stevin
Anziehung des Mondes


1609
Johannes Kepler
Anziehung durch Gravitation des Mondes


1616/1632
Galileo Galilei
kinematische Gezeitentheorie


17. Jh.
René Descartes
Reibung des „Äthers“ zwischen Erde und Mond


1687
Isaac Newton
Berechnung der Anziehungskräfte von Mond und Sonne


1740
Daniel Bernoulli
Gleichgewichtstheorie


1740
Leonhard Euler
erzwungene Schwingung


1799
Pierre-Simon Laplace
dynamische Gezeit


1824
Thomas Young
Theorie auf Basis der vollständigen Formeln der erzwungenen Schwingung


1831
William Whewell
Gezeitenwellen


1842
George Biddell Airy
Theorie auf Basis einfach geformter Becken mit gleichförmiger Tiefe


1867
William Thomson
harmonische Analyse


20. Jh.
Sydney Hough
dynamische Theorie unter Einbeziehung der Corioliskraft

Erklärung der Gezeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gezeiten entstehen durch das Zusammenwirken der täglichen Drehung der Erde im (nahezu feststehenden) Gravitationsfeld von Mond und Sonne und der Tatsache, dass dieses Gravitationsfeld nicht überall gleich stark ist, sondern die Erde etwas in die Länge zieht. Die Kräfte, die das verursachen, heißen Gezeitenkräfte. Ein Ort der Erdoberfläche erreicht bei jeder Umdrehung je zweimal einen Punkt mit maximaler und mit minimaler Gezeitenkraft. Die Gezeitenkraft macht zwar weniger als ein zehnmillionstel der Erdanziehung aus, stellt aber eine periodische Störung eines ansonsten stabilen Gleichgewichtszustands dar. Auf diese Störung reagieren die Ozeane mit hin und her schwingenden Strömungen, die sich an Küsten durch periodisches Heben und Senken des Meeresspiegels bemerkbar machen. Dabei werden an vielen Orten Höhenunterschiede von deutlich über 1 Meter erreicht.

Erklärung der Gezeitenkräfte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Gravitationsfeld ruft an einem ansonsten kräftefreien Massepunkt (Masse 



m


{\displaystyle m}

) am Ort 






r
→





{\displaystyle {\vec {r}}}

 durch die Gravitationskraft 






F
→



(



r
→



)
=
m




a
→



(



r
→



)


{\displaystyle {\vec {F}}({\vec {r}})=m\;{\vec {a}}({\vec {r}})}

 eine Beschleunigung 








r
→


¨



=



a
→



(



r
→



)


{\displaystyle {\ddot {\vec {r}}}={\vec {a}}({\vec {r}})}

 hervor. Betrachtet man eine ausgedehnte Wolke von Massepunkten, die keine anderen als diese Gravitationskräfte spüren, dann wird der Massenmittelpunkt der Wolke an seinem Ort 






R
→





{\displaystyle {\vec {R}}}

 eine bestimmte Beschleunigung 








R
→


¨





{\displaystyle {\ddot {\vec {R}}}}

 zeigen, als ob die Summe der Gravitationskräfte aller Massepunkte hier auf einen Körper mit der Summe ihrer Massen einwirkte (siehe Schwerpunktsatz).

 Gezeitenbeschleunigung (blau) durch den Mond für Orte an der Erdoberfläche als Differenz der örtlichen Gravitationsbeschleunigung (grün) und der Beschleunigung des Massenmittelpunkts.
Man bezieht die Gravitationsbeschleunigung des Massenpunkts am Ort 






r
→





{\displaystyle {\vec {r}}}

 auf die Beschleunigung des Massenmittelpunkts. Die Differenz ist die an diesem Ort der Wolke herrschende Gezeitenbeschleunigung:









a
→




Gez


(



r
→



)
=



a
→



(



r
→



)
−





R
→


¨





{\displaystyle {\vec {a}}_{\text{Gez}}({\vec {r}})={\vec {a}}({\vec {r}})-{\ddot {\vec {R}}}}


Die Gezeitenbeschleunigung zeigt sich direkt in der Beschleunigung der Bewegung des (ansonsten kräftefreien) Massepunkts relativ zum Massenmittelpunkt der Wolke. Im Bezugssystem, in dem der Massenmittelpunkt ruht, verhält jeder Massepunkt sich so, als ob auf ihn die Gezeitenkraft









F
→




Gez


(



r
→



)
=
m





a
→




Gez


(



r
→



)


{\displaystyle {\vec {F}}_{\text{Gez}}({\vec {r}})=m\;{\vec {a}}_{\text{Gez}}({\vec {r}})}


wirkt. Alternativ zu dieser Herleitung kann man explizit eine Transformation des Bezugssystems von einem Inertialsystem in das Ruhesystem des Massenmittelpunkts der Wolke vornehmen. Dies Bezugssystem ist mit 








R
→


¨





{\displaystyle {\ddot {\vec {R}}}}

 beschleunigt, daher wirkt in ihm eine überall gleiche Trägheitskraft 







F
→




Träg


(



r
→



)
=
−
m






R
→


¨





{\displaystyle {\vec {F}}_{\text{Träg}}({\vec {r}})=-m\;{\ddot {\vec {R}}}}

, die man zu der äußeren Kraft 






F
→



(



r
→



)
=
m




a
→



(



r
→



)


{\displaystyle {\vec {F}}({\vec {r}})=m\;{\vec {a}}({\vec {r}})}

 zu addieren hat. Das Ergebnis für die Gezeitenkraft – das ist die in diesem Bezugssystem wirksame Kraft – ist das gleiche.
Dieselbe Gezeitenkraft wirkt auch, wenn die Massepunkte, aus denen der betrachtete Himmelskörper besteht, weitere Kräfte spüren, z. B. gegenseitige Gravitation, Kohäsion etc., aber auch ein weiteres äußeres Kraftfeld. Nur zeigt sich in der beschleunigten Bewegung eines Massepunkts die Gezeitenkraft dann nicht unmittelbar, sondern nur in der Summe mit den anderen auf den Massepunkt wirkenden Kräften. Sie kann dann z. B. Verformungen und/oder Strömungen hervorrufen, je nachdem, wie fest die Massenpunkte an ihren Ort gebunden sind.
Diese Herleitung von Gezeitenbeschleunigung und Gezeitenkraft gilt unabhängig von der Bahn oder dem Bewegungszustand des betrachteten Himmelskörpers (z. B. ob linear oder kreisförmig, ob mit oder ohne Eigenrotation). Die in vielen Lehrbüchern getroffenen Annahmen etwa über dessen Kreisbewegungen und die zugehörigen Zentrifugalkräfte (die übrigens nur für eine gleichförmige Kreisbewegung exakt sind) dienen dort lediglich dazu, die Beschleunigung des Massenmittelpunktes 








R
→


¨





{\displaystyle {\ddot {\vec {R}}}}

 zu ermitteln, um die Transformation in dessen Ruhesystem vornehmen zu können.[14]
Die von einem Himmelskörper hervorgerufene Gezeitenkraft ist am stärksten an den beiden entgegengesetzten Punkten der Erdoberfläche, die den kleinsten bzw. größten Abstand zum Himmelskörper haben. Sie weist dort vertikal nach außen, also beim kleinsten Abstand direkt auf den Himmelskörper zu, beim größten Abstand direkt von ihm weg. An den Punkten der Erdoberfläche, die den gleichen Abstand vom Himmelskörper haben wie der Massenmittelpunkt der Erde, ist die Gezeitenkraft am kleinsten und weist vertikal nach innen. In einem mittleren Bereich ist die Gezeitenkraft parallel zur Erdoberfläche gerichtet und kann daher im Ozean effizient Strömungen antreiben.

Warum zieht das Gravitationsfeld der Sonne die Erde etwas in die Länge?[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für eine einfache Erklärung betrachte man wie eben anstelle der festen Erde eine fiktive kugelförmige Wolke kleiner Teilchen, die gemeinsam die Sonne umkreisen, aber keinerlei Kräfte aufeinander ausüben (auch keine Schwerkraft). Alle Teilchen bewegen sich (zunächst) mit derselben Winkelgeschwindigkeit 



ω


{\displaystyle \omega }

 um die Sonne, teils etwas näher, teils etwas weiter von ihr entfernt. Dann liefert die gesamte Gravitationskraft, die die Sonne auf die Teilchen ausübt, am Ort des Schwerpunkts der Wolke genau die Zentripetalbeschleunigung 




ω

2


R


{\displaystyle \omega ^{2}R}

, die zur Fortführung von dessen Kreisbewegung (mit Radius 



R


{\displaystyle R}

) nötig ist (siehe Schwerpunktsatz). Verglichen mit dem Massenmittelpunkt brauchen die Teilchen, die näher an der Sonne sind, bei gleicher Winkelgeschwindigkeit eine kleinere Zentripetalbeschleunigung für ihre Kreisbahn, spüren aber eine stärkere Anziehungskraft der Sonne. Daher wird ihre Bahn stärker zur Sonne hin gekrümmt und sie entfernen sich zunehmend schneller vom Mittelpunkt der Wolke. Umgekehrt spüren die Teilchen mit größerem Abstand als 



R


{\displaystyle R}

 eine geringere Anziehungskraft der Sonne und können von dieser nicht auf einer Kreisbahn gehalten werden. Diese Teilchen werden sich also nach außen beschleunigt vom Mittelpunkt entfernen. Ergebnis: die Wolke wird längs der Linie zur Sonne nach beiden Richtungen auseinandergezogen. Bei Kometen, die einem Planeten zu nahe kommen, hat man diesen „Gezeitenaufbruch“ schon beobachtet (siehe Shoemaker-Levy 9). Nun ist die Erde keine Wolke nicht wechselwirkender Teilchen, aber die Gezeitenkräfte sind die gleichen. Als ein fester Körper mit gewisser Elastizität verformt die Erde sich, und zwar (durch Sonne und Mond zusammen) um ±30 bis ±60 cm (siehe Erdgezeiten), während in den beweglichen Luft- und Wassermassen von Atmosphäre und Ozeanen Strömungen erzeugt werden.

Berechnung von Gezeitenbeschleunigungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gezeitenbeschleunigungen sind Beschleunigungsdifferenzen zwischen verschiedenen Punkten eines äußeren Feldes. Das äußere Feld ist stets eine Überlagerung von Zentralfeldern, hier hauptsächlich von Sonne und Mond. Am einfachsten ist der Fall eines Zentralfeldes, also von Sonne oder Mond. Die Beschleunigungen werden anhand einer Testmasse ermittelt, die einmal an den Ort des Massenmittelpunkts der Erde und einmal an den interessierenden Ort gesetzt wird. Die Beschleunigung am Massenmittelpunkt ist gleich der Beschleunigung einer starren Erde.[15] Der andere Ort der Testmasse kann irgendwo in der Erde liegen, z. B. in der beweglichen Hydrosphäre.





a
(
r
)
=



G
M


r

2






{\displaystyle a(r)={\frac {GM}{r^{2}}}}


ist der durch das Newtonsche Gravitationsgesetz gegebene Betrag der Beschleunigung im Gravitationsfeld des anderen Himmelskörpers (Sonne oder Mond). Darin ist 



r


{\displaystyle r}

 der Abstand der Testmasse von der verursachenden Masse 



M


{\displaystyle M}

 und 



G


{\displaystyle G}

 die Gravitationskonstante. Für Punkte auf der Verbindungslinie vom Massenmittelpunkt der Erde zum Himmelskörper sind die Beschleunigungen parallel, daher ist die maximale und die minimale Gezeitenbeschleunigung einfach durch die Differenz der Beträge an den Stellen 



R


{\displaystyle R}

 und 



R
±

r

0




{\displaystyle R\pm r_{0}}

 zu berechnen (




r

0




{\displaystyle r_{0}}

 für den mittleren Erdradius):






a

Gez


(
±

r

0


)
=
a
(
R
±

r

0


)
−
a
(
R
)
 
≈
 
−



2
G
M


R

3





⋅
(
±

r

0


)


{\displaystyle a_{\text{Gez}}(\pm r_{0})=a(R\pm r_{0})-a(R)\ \approx \ -{\frac {2GM}{R^{3}}}\;\cdot (\pm r_{0})}

.
Mit 




r

0


=
6,371
⋅

10

6




m



{\displaystyle r_{0}=6{,}371\cdot 10^{6}\,{\text{m}}}

 und den Werten für den Mond, 



G
M
=
4

,

90
⋅

10

12





m


3



/



s


2




{\displaystyle GM=4{,}90\cdot 10^{12}\,{\text{m}}^{3}/{\text{s}}^{2}}

 und 



R
=
3

,

84
⋅

10

8




m



{\displaystyle R=3{,}84\cdot 10^{8}\,{\text{m}}}

, ergibt sich






a

Gez


(
+

r

0


)
=
−
1

,

07


10

−
6




m/s


2




{\displaystyle a_{\text{Gez}}(+r_{0})=-1{,}07\,10^{-6}{\text{m/s}}^{2}}

 und





a

Gez


(
−

r

0


)
=
+
1

,

13


10

−
6




m/s


2




{\displaystyle a_{\text{Gez}}(-r_{0})=+1{,}13\,10^{-6}{\text{m/s}}^{2}}

.
Das ist etwa ein Dreißigstel der Beschleunigung der Erde zum Mond hin. Die Fallbeschleunigung auf der Erde, 9,81 m/s2, ist etwa 107-fach größer.

Vertikal- und Horizontalkomponenten der Gezeitenbeschleunigung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für die Vertikal- und die Horizontalkomponente der Gezeitenbeschleunigung an einem beliebigen Ort der Erdoberfläche, der vom Erdmittelpunkt aus gesehen um den Winkel 



θ


{\displaystyle \theta }

 von der Richtung Erde→Mond abweicht, gilt[16]






a

v


=
−



G
⋅
M
⋅

r

0




R

3




(
3
⋅

cos

2



θ
−
1
)


{\displaystyle a_{\text{v}}=-{\frac {G\cdot M\cdot r_{0}}{R^{3}}}(3\cdot \cos ^{2}\,\theta -1)}

 für die Vertikalkomponente und





a

h


=


3
2


⋅



G
⋅
M
⋅

r

0




R

3




⋅
sin

2
θ


{\displaystyle a_{\text{h}}={\frac {3}{2}}\cdot {\frac {G\cdot M\cdot r_{0}}{R^{3}}}\cdot \sin \,2\theta }

 für die Horizontalkomponente der Gezeitenbeschleunigung.
Die Grafik rechts zeigt die Zerlegung Gezeitenbeschleunigung in Komponenten senkrecht und parallel zur Erdoberfläche.

 Zerlegung der örtlich verschiedenen Werte der vom Mond verursachten Gezeiten­beschleunigung (bzw. der Gezeitenkraft, siehe obige Grafik) in Komponenten.Pfeil “1”: Richtung zum Mond und Rotationssymmetrieachse
Rechenbeispiel – Beschleunigung der Erde und Gezeitenbeschleunigung auf ihrer Oberfläche durch die Sonne[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mit den Konstanten






M

=
1,989
⋅

10

30




kg



{\displaystyle {\text{M}}=1{,}989\cdot 10^{30}\,{\text{kg}}}

 für die Masse der Sonne, und





R

=
1,496
⋅

10

11




m



{\displaystyle {\text{R}}=1{,}496\cdot 10^{11}\,{\text{m}}}

 für die Entfernung von der Sonne,
ergibt sich






a

m


=
5,928
⋅

10

−
3




m


/



s


2




{\displaystyle a_{\text{m}}=5{,}928\cdot 10^{-3}\,{\text{m}}/{\text{s}}^{\text{2}}}


für die von der Sonne herrührende Gravitationsbeschleunigung der Erde sowie






a

g


≈
∓
 
5,048
⋅

10

−
7




m


/



s


2




{\displaystyle a_{\text{g}}\approx \mp \ 5{,}048\cdot 10^{-7}\,{\text{m}}/{\text{s}}^{\text{2}}}


für die Gezeitenbeschleunigung.
Die Gezeitenbeschleunigung variiert mit der dritten Potenz des Abstandes vom Gravitationszentrum und fällt damit schneller ab als die quadratisch variierende Gravitationsbeschleunigung. Obwohl die Sonne am Ort der Erde eine fast 180-fach stärkere Gravitationsbeschleunigung erzeugt als der Mond, erreicht die von ihr verursachte Gezeitenbeschleunigung nur 46 % der durch den Mond verursachten.

Überlagerung der vom Mond und von der Sonne verursachten Gezeitenkräfte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die von Mond und Sonne verursachten Gezeitenkräfte addieren sich. Die stärkste Gesamtkraft ergibt sich, wenn Sonne, Erde und Mond auf einer Linie liegen, was bei Voll- und Neumond mit einer Periode von etwa 14¾ Tagen näherungsweise eintritt. Dann heben sie den Wasserspiegel des Ozeans bei Hochwasser etwa ¾ Meter (etwa ½ Meter durch den Mond und etwa ¼ Meter durch die Sonne) an.[17]

Berechnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Massen und Abstände


Objekt

Masse

Abstand zur Erde


Periapsis
Mittel
Apoapsis


Mond

m☾ = 7,346 · 1022 kg

s☾p = 363300 km

s☾ = 384400 km

s☾a = 405500 km


Sonne

m☉ = 1,9884 · 1030 kg

s☉p = 147,100 · 106 km

s☉ = 149,598 · 106 km

s☉a = 152,096 · 106 km

Die Gezeitenkräfte rechnen sich zu m/s3, normiert auf m☾/s☾3 betragen sie:



Objekt

Relative Stärke (m/s3) / (m☾/s☾3)


Periapsis
Mittel
Apoapsis


Mond

n☾p = 1,185

n☾  = 1

n☾a = 0,852


Sonne

n☉p = 0,483

n☉  = 0,459

n☉a = 0,437

In allen Fällen ist die Tide des Mondes die dominierende Tide.
Nipp- und Springtiden liegen damit zwischen



Tide

Min
Mittel
Max


Nipptide

n☾a − n☉p = 0,369

n☾ − n☉ = 0,548

n☾p − n☉a = 0,748


Springtide

n☾a + n☉a = 1,289

n☾ + n☉ = 1,459

n☾p + n☉p = 1,668

Die Verhältnisse zwischen Spring- und Nipptide liegen 1,72 (naher Mond, ferne Sonne) und 4,52 (ferner Mond, nahe Sonne), im Mittel bei 2,7.

Mittlere Periodendauer

Die Mondtide ist dominierend, d. h. ihre Amplitude ist immer größer als die Amplitude aller anderen Effekte. Daher ist sie allein für die mittlere Periodendauer der Tiden verantwortlich.

Siderischer Tag:  t1 = 23 Stunden 56 Minuten 4,0905 Sekunden = 23,9344696 Stunden
Siderischer Monat:  t2 = 27,321661 Tage = 655,719864 Stunden
1 / (1/t1 − 1/t2) = 24,8411997 Stunden = 24 Stunden 50 Minuten 28,32 Sekunden
Änderungen der Mondbahn und der Tageslänge verändern die Periodendauer. Bei gebundener Rotation mit t1 = t2 verschwindet die Tide.

Die periodische Wasserbewegung in den Ozeanen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wenn der Ozean die ganze Erde bedecken würde, würden bei der täglichen Drehung der Erde die Wasserberge und -täler auf der Erde umlaufen. Durch die Kontinente ist der Ozean in mehrere mehr oder weniger geschlossene Becken aufgeteilt, an deren Rändern das anströmende Wasser nicht nur aufgehalten, sondern auch reflektiert wird. Eine Wasserwelle läuft zurück und wird am gegenüberliegenden Rand erneut reflektiert. Das Wasser schwappt mit etwa 12½-stündiger Periode in den Ozeanbecken hin und her, wobei sich durch die Erddrehung kreisförmig umlaufende Wellen herausbilden. Bei Resonanz zwischen der Wellenausbreitung und dem von der Erddrehung verursachten Wechsel der Gezeitenkräfte kann sich die Wellenamplitude stark vergrößern.

Dynamische Gezeitentheorie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Gezeiten als in den Weltmeeren umlaufende Wellen:Die Amplitude der Pegelschwankungen ist farbkodiert. Es gibt mehrere Knotenpunkte (Amphidromie) verschwindender Amplitude, um die die Wellen herumlaufen. Linien gleicher Phase (weiß) umgeben die Knotenpunkte büschelförmig. Die Wellen­aus­breitung erfolgt senkrecht zu diesen Linien. Die Richtung ist durch Pfeile angedeutet.
Nach dem Ansatz von George Biddell Airy, der von Henri Poincaré, Joseph Proudman und Arthur Doodson weiterentwickelt wurde, entstehen die Gezeiten im Wesentlichen durch die horizontale Komponente der Gezeitenbeschleunigung vor allem im tiefen Ozean. Obwohl die Strömungen die gesamte Tiefe umfassen, handelt es sich um Flachwasserwellen, denn die Wellenlänge ist wesentlich größer als die Wassertiefe. Dann wird die Ausbreitungsgeschwindigkeit der Wellen nur von der Wassertiefe bestimmt. Ihre Periodendauer ist durch die der Gezeitenkräfte festgelegt. Ausbreitungsgeschwindigkeit und Periodendauer ergeben zusammen einen typischen Knotenabstand von etwa 5000 Kilometern in stehenden Wellen in den Ozeanen, siehe Bild. In den Knoten ist die Amplitude des Pegels gering, die Strömungsgeschwindigkeit groß. Als Folge der Corioliskraft entstehen kreisende bis elliptische Bewegungen um die Knotenpunkte (Amphidromie). In den Schelfmeeren ist die Wellenlänge wegen der geringeren Wassertiefe kürzer. So gibt es in der relativ zu den Ozeanen kleinen Nordsee allein drei Amphidromiepunkte.

Ebbe und Flut an den Küsten der Ozeane[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Amplituden der Gezeitenwellen sind wegen der geringeren Wassertiefe der Schelfe vor den Küsten deutlich höher als in den sonst tiefen Ozeanen. Die geringere Wassertiefe bedeutet geringere Ausbreitungsgeschwindigkeit der Wellen, was zum Anstieg der Wasserpegel führt. In Buchten und Mündungstrichtern von Flüssen verursacht die Querschnittsverringerung ein weiteres Abbremsen und Erhöhung der Wellenamplitude. Besonders großer Tidenhub tritt immer an solchen Stellen auf. Oftmals kommen rein topographisch begünstigte Resonanzüberhöhungen hinzu wie in der Fundy-Bucht, in der es den weltweit höchsten Tidenhub gibt. Sie ist gerade so lang, dass sich die rücklaufende Welle außerhalb der Bucht zu einem dort gerade angekommenen erneuten Wasserberg addiert.
An steilen Küsten mit großer Wassertiefe ist der Tidenhub klein, weil die Wellenausbreitung im Gegensatz zu einer Küste mit vorgelagerten Inseln nicht verlangsamt wird.

Zeitabhängigkeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Die Ursache der Gezeiten ist eine astronomische, die Reaktion der Meere darauf hingegen ist eine geographische.“


– Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut – Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt[18]
Die Gezeiten sind einer größeren Zahl individueller Zeitabhängigkeiten unterworfen, die im Wesentlichen astronomische Ursachen haben. Die Ortsabhängigkeit ist wegen der vielfältigen Form der Küste und des vorgelagerten Meeresbodens zwar groß, ist aber mit Hilfe weniger, prinzipiell beschreibbarer topographischer Parameter erklärbar. Dennoch werden Tidenvoraussagen im Allgemeinen nicht für größere Küstenabschnitte erstellt, sondern in der Regel nur für einen Ort, z. B. einen Hafen.
Die scheinbare Umlaufzeit des Mondes und die Periode der Mondphasen sind mit etwa 24 Stunden und 53 Minuten bzw. mit etwa 29½ Tagen Mittelwerte aus sowohl kurzfristig als auch aus längerfristig deutlich veränderlichen Werten. Durch harmonische Analyse der tatsächlichen Tiden-Verläufe wurden zusätzliche kleine Anteile mit anderer Periodendauer getrennt sichtbar gemacht. Der spätere Lord Kelvin baute bereits 1872/76 eine erste Gezeitenrechenmaschine, mit deren Hilfe schon zehn unterschiedliche Schwingungsvorgänge zur Simulation des längerfristigen Verlaufs der Tiden in der Themse zusammengesetzt wurden (harmonische Synthese). Heutige Gezeitenrechnungen setzen etwa hundert Teilschwingungen zusammen, deren astronomischer Hintergrund meist, aber nicht immer, bekannt ist.

Kurzzeitige Effekte: etwa ½ Tag[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wegen der zur Erd- und zur Mondbahn nicht senkrechten Erdachse haben zwei aufeinanderfolgende Gezeiten an einem Ort abseits des Äquators nicht den gleichen Tidenhub. Zu den Hochwasserzeiten befindet sich der Ort an Stellen, an denen die Gezeitenkräfte nicht gleich groß sind.[19][20]

Mittelzeitige Effekte: etwa ½ Monat und ½ Jahr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wegen des Wechsels der Mondlage relativ zur Sonne (Mondphasen) schwankt die Resultierende aus den von Mond und Sonne verursachten Gezeitenkräften, was zur etwa halbmonatlichen Periode der Tidenamplitude führt: Spring- und Nipptiden.[21][22][23]
Beim Anstieg des Tidenhubs von Tag zu Tag bis hin zur Springtide folgen sich die Fluten in geringeren Zeitabständen als beim Abstieg zur Nipptide. Die in den Ozeanen entstandenen Pegelwechsel kommen als höhere Wellen über den Schelfen schneller voran als die weniger hohen.[24][25]
Im halbjährigen Rhythmus der Tagundnachtgleichen stehen die Sonne und annähernd auch der Mond senkrecht zur Erdachse. Die Gezeitenkräfte haben über die Erde als Ganzes gesehen dann die größte Wirkung.[26][27]

Langzeitige Effekte: etwa 4½ und 9¼ Jahre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die etwa elliptische Mondbahn dreht sich in ihrer Ebene in etwa 8,65 Jahren einmal um 360°. An einer bestimmten Bahnstelle bei gleicher Lage der Bahn befindet sich ein Voll- oder Neumond nach etwa 4½ Jahren wieder und hat denselben Abstand von der Erde. Die Wirkung des unterschiedlichen Abstandes auf den Gezeitenhub ist gering, aber als Effekt mit etwa 4½-jähriger Periode in langzeitigen Vergleichen – zum Beispiel der bereits extremen Springtiden an oder zeitnah bei den Tagundnachtgleichen – erkennbar.[28]
Die Mondbahn um die Erde und die Erdbahn um die Sonne schneiden einander unter einem Winkel von etwa 5°. Die Schnittlinie (Knotenlinie) dreht sich in etwa 18,6 Jahren einmal um 360°. Wenn sich der Mond in einem der beiden Knoten befindet, gleichzeitig Voll- oder Neumond ist und Springtiden stattfinden,[29] so ist der Tidenhub in diesem Rhythmus von etwa 9¼ Jahren nochmals geringfügig höher. Ursache ist die exakt gleiche Richtung der vom Mond und von der Sonne verursachten Gezeitenkräfte.[30]

Gezeitenrechnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Gezeitenvorausberechnung und Gezeitenrechnung
Mit Gezeitenrechnungen werden Vorhersagen über den zeitlichen Verlauf der Tiden und die Höhen von Hoch- und Niedrigwasser erstellt. Sie sind vorwiegend für die küstennahe Schifffahrt, die bei zu geringer Wassertiefe Einschränkungen unterliegt, von Bedeutung. Die Gezeitenströmung kann die Schifffahrt beschleunigen oder verlangsamen. Von besonderer Bedeutung ist die Vorhersage des Zeitpunktes, an dem sie ihre Richtung ändert (Kenterpunkt). Für die Schifffahrt in Flussmündungen sind Voraussagen über die Gezeitenwelle, die bei Flut stromaufwärts läuft, von besonderer Bedeutung.

Küstenphänomene[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Durch Gezeitenbewegungen typisches östliches Inselende am Beispiel von Norderney
In Küstennähe sind die Gezeiten erheblich durch die geometrische Form der Küsten beeinflusst. Das betrifft sowohl den Tidenhub als auch den Zeitpunkt des Eintretens von Hoch- und Niedrigwasser. Die für jeden Ort ungefähr konstant bleibende Zeitdifferenz zwischen Hochwasser und Höchststand des Mondes wird als Hafenzeit, Tiden- oder Hochwasserintervall bezeichnet. In der Nordsee z. B. laufen Ebbe und Flut in einer Kreiswelle herum, so dass es an den Nordseeküsten Paare von Orten gibt, wo der eine gerade Hochwasser hat, wenn am anderen Niedrigwasser ist. Der Tidenhub unterscheidet sich nicht nur zwischen verschiedenen Regionen; an vorgelagerten Inseln und Kaps ist er geringer als an der Festlandsküste, in Buchten und Flussmündungen manchmal höher als an der vorderen Küste.
Der Tidenhub ist an den Küsten der Weltmeere oft größer als auf offener See. Das gilt insbesondere für trichterförmige Küstenverläufe. Das Meer schwappt bei Flut gewissermaßen an die Küste. So beträgt der Tidenhub in der westlichen Ostsee nur etwa 30 Zentimeter, an der deutschen Nordseeküste etwa ein bis zwei Meter. In Ästuaren (Mündungen) der tidebeeinflussten Flüsse, zum Beispiel Elbe und Weser, beträgt der Tidenhub aufgrund der Trichterwirkung in diesen auch Tidefluss genannten Abschnitten bis über vier Meter. Noch höher ist der Tidenhub beispielsweise bei St. Malo in Frankreich oder in der Severnmündung zwischen Wales und England. Er kann dort über acht Meter erreichen. In der Bay of Fundy treten die weltweit höchsten Gezeiten mit 14 bis 21 Metern auf.
Die Zunahme der Höhe der Flutwelle an den Küsten erfolgt in etwa nach dem gleichen Prinzip wie bei einem Tsunami. Die Geschwindigkeit der Flutwelle verringert sich in flachem Wasser, wobei sich die Höhe der Welle vergrößert. Im Gegensatz zum Tsunami ist die Gezeitenwelle aber nicht Resultat eines einzelnen Impulses, sondern enthält einen Anteil, der durch die Gezeitenkraft stets neu angeregt wird.
Die durch die Tide auf hoher See an den Küsten angeregten Meeresschwingungen können auch zu Schwingungsknoten führen, an denen gar kein Tidenhub auftritt (Amphidromie). Ebbe und Flut rotieren gewissermaßen um solche Knoten herum. Herrscht auf der einen Seite Ebbe, so herrscht auf der gegenüberliegenden Seite Flut. Dieses Phänomen findet man vor allem in Nebenmeeren, wie der Nordsee, die drei solcher Knoten aufweist (siehe diesbezügliche Abbildung im Artikel Amphidromie). Herausragend ist hierbei vor allem die Tideresonanz der Bay of Fundy.
Durch die Gezeiten werden insbesondere in Küstennähe erhebliche Energiemengen umgesetzt. Dabei kann die kinetische Energie der Strömungen oder auch die potentielle Energie mittels eines Gezeitenkraftwerks genutzt werden.

Ausgewählte Tidenhübe rund um die Nordsee[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wattflächen im Wash
 • Lokalisation der Gezeitenbeispiele• Tidenzeiten nach Bergen (minus = vor Bergen)• Amphidromiezentren• Küsten:  Küstenmarschen grün  Watt blaugrün  Lagunen leuchtend blau  Dünen gelb  Seedeiche purpur  küstennahe Geest hellbraun  Küsten mit felsigem Untergrund graubraun


Tidenhub[31]

Ort

Lage


typ.

max.


0,79–1,82 m
2,39 m
Lerwick[32]
Shetland-Inseln


2,01–3,76 m
4,69 m
Aberdeen[33]
Mündung des Dee-River in Schottland


2,38–4,61 m
5,65 m
North Shields[34]
Mündung des Tyne-Ästuars


2,31–6,04 m
8,20 m
Kingston upon Hull[35]
Nordseite des Humber-Ästuars


1,75–4,33 m
7,14 m
Grimsby[36]
Südseite des Humber-Ästuars weiter seewärts


1,98–6,84 m
6,90 m
Skegness[37]
Küste von Lincolnshire nördlich des Ästuars The Wash


1,92–6,47 m
7,26 m
King’s Lynn[38]
Mündung der Great Ouse in das Ästuar The Wash


2,54–7,23 m

Hunstanton
Ostecke des Ästuars The Wash


2,34–3,70 m
4,47 m
Harwich[39]
Küste East Anglias nördlich der Themsemündung


4,05–6,62 m
7,99 m
London Bridge[40]
oben am Themse-Ästuar


2,38–6,85 m
6,92 m
Dunkerque (Dünkirchen)[41]
Dünenküste östlich der Straße von Dover


2,02–5,53 m
5,59 m
Zeebrugge[42]
Dünenküste westlich des Rhein-Maas-Schelde Deltas


3,24–4,96 m
6,09 m
Antwerpen[43]
oben im südlichsten Ästuar des Rhein-Maas-Schelde Deltas


1,48–1,90 m
2,35 m
Rotterdam[44]
Grenzbereich von Ästuardelta[45] und klassischem Delta


1,10–2,03 m
2,52 m
Katwijk[46]
Mündung des Uitwateringskanaals des Oude Rijn in die Nordsee


1,15–1,72 m
2,15 m
Den Helder.[47]
Nordende der holländischen Dünenküste westlich des Ijsselmeers


1,67–2,20 m
2,65 m
Harlingen[48]
östlich des IJsselmeers, in das der Rheinarm IJssel mündet


1,80–2,69 m
3,54 m
Borkum[49]
Insel vor der Emsmündung


2,96–3,71 m
4,38 m
Emden-Seeschleuse[50]
an der Emsmündung


2,60–3,76 m
4,90 m
Wilhelmshaven[51]
Jadebusen


2,66–4,01 m
4,74 m
Bremerhaven[52]
an der Wesermündung


3,59–4,62 m
5,26 m
Bremen-Oslebshausen[53]
Bremer Industrie-Seehäfen oben im Weserästuar


3,30–4,00 m

Bremer Weserwehr[54]
künstliche Tidengrenze der Weser


2,54–3,48 m
4,63 m
Cuxhaven[55]
an der Elbmündung


3,40–3,90 m
4,63 m
Hamburg St. Pauli[56]
Hamburg Landungsbrücken, oben am Elbästuar


1,39–2,03 m
2,74 m
Westerland[57]
Insel Sylt vor der nordfriesischen Küste


2,80–3,49 m

Dagebüll[58]
Küste des Wattenmeers in Nordfriesland


1,10–2,10 m
2,17 m
Esbjerg[59][60]
Nordende der Wattenküste in Dänemark


0,50–1,10 m

Hvide Sande[59]
dänische Dünenküste, Einfahrt zur Lagune Ringkøbing Fjord


0,30–0,50 m

Thyborøn[59]
dänische Dünenküste, Einfahrt zur Lagune Nissum Bredning


0,20–0,40 m

Hirtshals[59]
Skagerrak, gleiche Hübe wie Hanstholm und Skagen


0,14–0,30 m
0,26 m
Tregde[61]
Skagerrak, Südnorwegen, östlich eines Amphidromiezentrums


0,25–0,60 m
0,65 m
Stavanger[61]
nördlich des Amphidromiezentrums


0,64–1,20 m
1,61 m
Bergen[61]


 Zeeland 1580
Wirkung in Flüssen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mit der Ausbaggerung von Fahrrinnen für den Schiffsverkehr reicht der hohe Tidenhub der Mündung heute in den Ästuaren weit flussaufwärts, wo er früher schon deutlich nachließ (Vgl. Elbvertiefung und Weserkorrektion). Flussaufwärts wird der Tidenbereich heutzutage vielerorts durch Wehre begrenzt, die gleichzeitig als Staustufen in den zuführenden Flüssen einen Mindestwasserstand für die Schifffahrt garantieren können (zum Beispiel Richmond Lock in der Themse), aber auch teilweise für die Nutzung der Wasserkraft geeignet sind (siehe Untersuchungen für die Themse[62] und das bestehende Weserkraftwerk Bremen).
Die Mündung der Themse mit ihrem relativ hohen Tidenhub ist ein klassisches Beispiel, dass bei sehr starken Tidenströmen die Erosion so stark und die Sedimentation so gering ist, dass sich ein Ästuar ausbildet. Im Rhein-Maas-Schelde-Delta haben Sedimentation und Erosion jahrtausendelang zusammengewirkt. Die Sedimentation hat bewirkt, dass die einmündenden Flüsse versandeten und in neue Betten ausbrachen, wodurch eine Vielzahl von Flussmündungen entstand. Zwischen Antwerpen und Rotterdam, wo der Tidenhub groß ist, haben die gezeitenbedingten Pendelströme diese Flussmündungen zu Ästuaren aufgeweitet. An der flachen Küste östlich des holländischen Dünengürtels sind vom frühen 12. bis ins frühe 16. Jahrhundert Sturmfluten weit ins Land gedrungen und haben von der Mündung des östlichsten Rheinarms IJssel aus die Zuiderzee ausgewaschen, an der Mündung der Ems den Dollart und noch weiter östlich den Jadebusen. Zwischen diesem und dem Ästuar der Weser bestand von Anfang des 14. bis Anfang des 16. Jahrhunderts ein Weserdelta aus Ästuaren und Hochwasserrinnen, das dem Delta in Zeeland ähnelte.
Die weitreichendsten Auswirkungen haben die Gezeiten auf den Amazonas, die Flutwelle läuft auf Grund der sehr breiten Mündung und dem extrem geringen Gefälle etwa 800 km ins Inland bis etwa Óbidos.


Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nodaltide
Filmische Dokumentationen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
SWR Kindernetz: Die Gezeiten: Ebbe und Flut
Bundesanstalt für Wasserbau: Gezeiten Entstehung und Phänomene auf YouTube
Wie entstehen die Gezeiten? auf YouTube
Wie entstehen Ebbe und Flut auf YouTube
Kika: Löwenzahn: Peter sucht das Wattenmeer, ab Minute 10:00 auf YouTube
ARD: Wissen vor acht: Ranga Yogeshwar: Wie kommt es zu Ebbe und Flut? auf YouTube
Sendung mit der Maus: Ebbe und Flut, 1980 auf YouTube
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut: das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. Delius Klasing, Bielefeld 2010, ISBN 978-3-7688-3193-2.
Werner Kumm: Gezeitenkunde. 2. Auflage. Delius Klasing, Bielefeld 1996, ISBN 3-87412-141-0.
Andreas Malcherek: Gezeiten und Wellen – Die Hydromechanik der Küstengewässer. Vieweg + Teubner, Wiesbaden 2010, ISBN 978-3-8348-0787-8.
Günther Sager: Mensch und Gezeiten: Wechselwirkungen in zwei Jahrtausenden. Deubner, Köln 1988, ISBN 3-7614-1071-9.
Jean-Claude Stotzer: Die Darstellung der Gezeiten auf alten Karten. In: Cartographica Helvetica. Heft 24, 2001, S. 29–35, doi:10.5169/seals-12590.
John M. Dow: Ocean tides and tectonic plate motions from Lageos. Beck, München 1988, ISBN 3-7696-9392-2 (englisch).
Bruce B. Parker: Tidal hydrodynamics. Wiley, New York NY 1991, ISBN 0-471-51498-5 (englisch).
Paul Melchior: The tides of the planet earth. Pergamon Press, Oxford 1978, ISBN 0-08-022047-9 (englisch).
David E. Cartwright: Tides – a scientific history. Cambridge Univ. Press, Cambridge 1999, ISBN 0-521-62145-3 (englisch).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Gezeiten – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Gezeiten – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie: Bezug von Gezeitendaten und Online-Vorausberechnung
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie: Themenseite des Gezeitendienstes (inkl. Begriffsdefinitionen)
Interaktive Animationen zur Erklärung der Entstehung von Ebbe und Flut
Physikalische Erklärung der Gezeiten bei WeltDerPhysik.de.
Gezeitentabellen weltweit
Interaktive Gezeitensimulation
Einzelnachweise und Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Die durch den Mond verursache Tide liegt zwischen 85 % und 118,5 %, die durch die Sonne verursachte Tide zwischen 44 % und 48 % der durchschnittlichen Tide. Nipptiden können zwischen 37 % und 75 %, Springtiden zwischen 129 % und 167 % der durchschnittlichen Tide betragen, je nach Nähe oder Ferne von Sonne und Mond. Der Quotient zwischen Spring- und Nipptide kann zwischen 1,72 und 4,52 liegen, im Mittel liegt er bei 2,7.

↑ Pegelauswahl über Karte. Bei: pegelonline.wsv.de.

↑ NORDERNEY RIFFGAT, auf pegelonline.wsv.de.

↑ Erklärung zu Abkürzungen und Messwerten auf pegelonline.wsv.de.

↑ LT KIEL, auf pegelonline.wsv.de.

↑ Martin Ekman: A concise history of the theories of tides, precession-nutation and polar motion (from antiquity to 1950). In: Surveys in Geophysics. 6/1993, Band 14, S. 585–617.

↑ Gudrun Wolfschmidt (Hrsg.): Navigare necesse est – Geschichte der Navigation: Begleitbuch zur Ausstellung 2008/09 in Hamburg und Nürnberg. norderstedt 2008, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.Jack Hardisty: The Analysis of Tidal Stream Power. 2009 eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.

↑ a b David Edgar Cartwright: Tides: A Scientific History. Cambridge 1999, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.

↑ Georgia L. Irby-Massie, Paul T. Keyser: Greek Science of the Hellenistic Era: A Sourcebook. eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.

↑ Lucio Russo: Die vergessene Revolution oder die Wiedergeburt des antiken Wissens. Übersetzt aus dem Italienischen von Bärbel Deninger, Springer 2005, ISBN 978-3-540-20938-6, eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche.

↑ Jacopo Dondi (dall’Orologio): De fluxu et refluxu maris. Ediert 1912 von P. Revelli.

↑ David T. Pugh: Tides, surges and mean sea-level. John Wiley & Sons, 1996, S. 3. 

↑ Zu verschiedenen Theorien vor Newton siehe auch Carla Rita Palmerino, J. M. M. H. Thijssen (Hrsg.): The Reception of the Galilean Science of Motion in Seventeenth-Century Europe. Dordrecht 2004, S. 200 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).

↑ Robert Stewart: Introduction to Physical Oceanography. Orange Grove Texts Plus, 2009, S. 302 (online [PDF; abgerufen am 19. Oktober 2019]).  Stewart schreibt: „Note that many oceanographic books state that the tide is produced by two processes: i) the centripetal acceleration at earth’s surface as the earth and moon circle around a common center of mass, and ii) the gravitational attraction of mass on earth and the moon. However, the derivation of the tidal [force] does not involve centripetal acceleration, and the concept is not used by the astronomical or geodetic communities.“

↑ Das so definierte Zentrum wäre für eine genau kugelsymmetrische Erde ihr geometrisches Zentrum, siehe Newtonsches Schalentheorem.

↑ Andreas Malcherek: Gezeiten und Wellen: Die Hydromechanik der Küstengewässer. Vieweg+Teubner Verlag, ISBN 978-3-8348-0787-8, S. 25.

↑ Günther Sager: Gezeiten und Schiffahrt. Leipzig 1958, S. 61.

↑ Zitat aus: Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut – Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. Delius Klasing Verlag, 2010, ISBN 978-3-7688-3193-2, S. 81.

↑ Welt der Physik: Die Kräfte der Gezeiten. Abschnitt: Wie die Erdneigung Ebbe und Flut verzerrt.

↑ Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. Delius Klasing, Bielefeld 2010, ISBN 978-3-7688-3193-2, S. 67–70.

↑ Welt der Physik: Was springt bei der Springflut? (Memento vom 27. Dezember 2011 im Internet Archive).

↑ Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 43–47.

↑ Wenn beachtet wird, dass wegen des geringen Unterschieds der Gezeitenkräfte zwischen zwei Springtiden oder zwei Nipptiden diese nicht genau gleich hoch sind, ändert sich die Periode auf einen Mondumlauf.

↑ Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 61–66.

↑ Diese sich halbmonatlich wiederholende Verzerrung im Tidenkalender wird überlagert von einer kleineren, sich monatlich wiederholenden Verzerrung, die durch variierende Mondgeschwindigkeit auf seiner etwa elliptischen Bahn entsteht. Die dabei stattfindende Variation des Mondabstandes von der Erde führt zudem zu kleinen monatlichen Schwankungen des Tidenhubs.

↑ Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 50–54.

↑ Die halbtägige Schwankung aufeinanderfolgender Gezeiten fällt dann aus.

↑ Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 71 f.

↑ Das sind auch die Stellungen für eine Mond- bzw. eine Sonnenfinsternis.

↑ Wolfgang Glebe: Ebbe und Flut. Das Naturphänomen der Gezeiten einfach erklärt. S. 73–78.

↑ Achtung! Bei diesen Angaben ist nicht nachvollziehbar, in welchem Zeitraum diese Daten festgestellt wurden.

↑ Gezeitentabelle für Lerwick: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabelle für Aberdeen: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabelle für North Shields: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabellen für Kingston upon Hull: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabelle für Grimsby: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabellen für Skegness: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabellen für King’s Lynn: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabelle für Harwich.

↑ Gezeitentabelle für London.

↑ Gezeitentabellen für Dunkerque: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabellen für Zeebrugge: tide-forecast.com.

↑ Gezeitentabelle für Antwerpen.

↑ Gezeitentabelle für Rotterdam.

↑ F. Ahnert: Einführung in die Geomorphologie. 4. Auflage. 2009.

↑ Gezeitentabelle für Katwijk.

↑ Gezeitentabelle für Den Helder.

↑ Gezeitentabelle für Harlingen.

↑ Gezeitentabelle für Borkum.

↑ Gezeitentabelle für Emden.

↑ Gezeitentabelle für Wilhelmshaven.

↑ Gezeitentabelle für Bremerhaven.

↑ Gezeitentabelle für Bremen-Oslebshausen.

↑ BSH-Gezeitentabelle für Bremen Weserwehr (Memento des Originals vom 17. Februar 2014 im Webarchiv archive.today)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.bsh.de

↑ Gezeitentabelle für Cuxhaven.

↑ Gezeitentabelle für Hamburg.

↑ Gezeitentabelle für Westerland (Sylt).

↑ BSH-Gezeitentabelle für Dagebüll (Memento des Originals vom 23. Februar 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.bsh.de

↑ a b c d Danmarks Meteorologiske Institut: Tidal Tables (Memento des Originals vom 16. März 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dmi.dk

↑ Gezeitentabelle für Esbjerg: tide-forecast.com.

↑ a b c Vannstand – amtliche norwegische Wasserstandsinformation → englischsprachige Ausgabe. (Memento vom 20. Juli 2010 im Internet Archive).

↑ From Idea To Reality. Ham Hydro, abgerufen am 19. Dezember 2019 (englisch). 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4020945-3 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Gezeiten&oldid=231669064“
Kategorien: GezeitenErdmondSonneVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-04Wikipedia:Überarbeiten



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAragonésالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskGaeilgeGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吴语中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 10. März 2023 um 10:59 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Gezeiten




Smog – Wikipedia




































Smog

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Smog (Begriffsklärung) aufgeführt.

Smog bezeichnet eine durch Emissionen verursachte Luftverschmutzung, die insbesondere in Großstädten auftritt. Im allgemeinen Sprachgebrauch beschreibt er die Anwesenheit von Luftschadstoffen in gesundheitsschädlichen und sichtbeeinträchtigenden Konzentrationen. Wissenschaftlich gesehen, bezeichnet Smog stark erhöhte Luftschadstoffkonzentrationen über dicht besiedeltem Gebiet infolge besonderer meteorologischer Bedingungen (z. B. Inversionswetterlage). Generell tritt Smog nur während windschwacher Wetterlagen auf. Auch eine durch Tal- oder Kessellagen ungünstige Topografie fördert die Entstehung von Smog. So kann in ländlichen Regionen, in denen intensiv Holz verfeuert wird, bei ungünstiger Geländeform Smog auftreten.

Inhaltsverzeichnis

1 Etymologie
2 Wintersmog (London-Typ)

2.1 Entstehung
2.2 Wirkung von Smog auf den Menschen
2.3 Wintersmog in Deutschland
2.4 Wintersmog in anderen Ländern


3 Sommersmog (Los-Angeles-Typ)

3.1 Entstehung
3.2 Ozonalarm


4 Haze
5 Wirkung von Smog auf die Sonneneinstrahlung
6 Entwicklung gesetzlicher Regelungen
7 Siehe auch
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Etymologie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Begriff wurde Ende 1905 auf einem in London abgehaltenen Kongress für Gesundheitspflege geprägt, und zwar als Kofferwort, das sich aus den englischen Worten smoke (‚Rauch‘) und fog (‚Nebel‘) zusammensetzt. Die Kongressteilnehmer waren der Überzeugung, es würde durch die bloße Bekanntgabe rasch populär.[1] Anfang des 20. Jahrhunderts war Smog in London eine häufige Erscheinung, die damals auch London Peculiars (‚Londoner Eigenheiten‘) genannt wurde.

Wintersmog (London-Typ)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Fumigation-Lage: Wintersmog in Shanghai (1993) mit einer deutlichen Grenzschicht für die vertikale Luftausbreitung
Die Mischung aus Ruß, Schwefeldioxid (SO2), Staub (trockener Dunst) und Nebel kann sich unter den ungünstigen Bedingungen einer Inversionswetterlage, insbesondere vom Typ Fumigation, lange über einer Stadt halten und ist meist gesundheitsschädlich. Der Rauch stammt dabei aus verschiedenen Quellen wie Wärmekraftwerken, Holzfeuerungen und Fahrzeugen mit Verbrennungsmotoren.
Aus Schwefeldioxid und Wasser bilden sich Sekundärschadstoffe wie Schweflige Säure (H2SO3) und Schwefelsäure (H2SO4). Diese führen zu Schäden an Pflanzen, Gebäuden sowie zu Reizungen der Atemwege und Augen beim Menschen.
Diese Art von Smog wird auch Wintersmog oder London-Smog genannt. Es handelt sich um reduzierenden Smog. Zusätzlich zu dieser eigentlichen Bedeutung unterscheidet man auch noch den Sommersmog (Los-Angeles-Typ).

Wirkung von Smog auf den Menschen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kohlenstoffmonoxidkonzentrationen von mehr als 0,01 % führen zu Kopfschmerzen und Übelkeit. Hohe Konzentrationen führen zu Bewusstlosigkeit und zum Tod durch Sauerstoffmangel. Stickoxide und Ozon reizen die Schleimhäute und können zu chronischen Atemwegserkrankungen führen. Hohe Feinstaubkonzentrationen führen zu einer Belastung des Herz-/Kreislaufsystems und sind zunehmend mit Krankenhausaufenthalten und Todesfällen wegen Herzkrankheiten verbunden. Kohlenwasserstoffverbindungen können krebserregend sein. Stärkere körperliche Belastungen (auch Sport) sollen bei Smog-Alarm vermieden werden.
Smog ist ein Problem vieler Großstädte. Bei hohen Schadstoffkonzentrationen sind einige Städte dazu übergegangen, Fahrverbote für Kraftfahrzeuge auszusprechen.
Der Autofahrer selbst hat – solange der Verkehr noch läuft – die Möglichkeit, sich vor diesen Smog-Substanzen zu schützen, indem er einen hochwertigen Kabinenluftfilter (Innenraumfilter) in sein Fahrzeug einbaut und diesen regelmäßig erneuert – die Hersteller empfehlen einen jährlichen Tausch.
Allerdings ist nicht jede Regierung und Verwaltung aus wirtschaftlichen Gründen bereit, das Phänomen „Smog“ anzuerkennen.

Wintersmog in Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Zonenverkehrsverbot bei Smog. Dieses Zeichen war in der Bundesrepublik Deutschland von 1976 bis 2008 gültig.
Die Smog-Krise im Ruhrgebiet 1962 forderte 150 Todesopfer. Smogalarm der Stufe I wurde dort erstmals am 17. Januar 1979 ausgelöst.[2] Aufgrund einer ausgeprägten Inversionswetterlage musste sechs Jahre später, am 18. Januar 1985, für das westliche Ruhrgebiet, zum ersten Mal in der Bundesrepublik Deutschland, Smogalarm der Stufe III, verbunden mit Fahrverboten für den Privatverkehr und Einschränkungen für die Industrie, ausgelöst werden.[3][4] West-Berlin hatte die erste Smogsituation im Dezember 1968.[5]
In den 1980er-Jahren gab es in West-Berlin mehrere Smogalarme, so am 17. und 18. Januar 1980 (Stufe I), erneut am 24. Januar 1980, am 19. Dezember 1981 und vom 1. bis 3. Februar 1987 (Stufe I und Fahrverbot).[6] Am 2. Februar 1987 erfolgte Smogalarm (Stufe II ohne Fahrverbot) im Raum Braunschweig/Wolfenbüttel. Am 3. Februar 1987 wurde in Hamburg die Smogalarmstufe I mit einem achtstündigen Fahrverbot ausgerufen.
In der DDR war der Raum Leipzig mit seinen Braunkohlekraftwerken und seiner veralteten chemischen Großindustrie stark smoggefährdet.[7][8][9]
Hier wurde am 1. Dezember 1989 der erste Smogalarm der DDR ausgerufen (Stufe zwei) und infolgedessen ein Fußballspiel zwischen den 1. FC Lokomotive Leipzig und Dynamo Dresden abgesagt.[10]
Zum letzten Mal wurden die Messwerte für eine Auslösung der Smog-Vorwarnstufe im Januar 1991 in Berlin erreicht. Durch bessere Filtertechnik in Kraftwerken, umfassende Einführung der Katalysatortechnik bei Kraftfahrzeugen und den Wegfall der alten DDR-Industrie hat sich die Luftqualität in Deutschland insgesamt so stark gebessert, dass alle Bundesländer in den 1990er-Jahren ihre Smog-Verordnungen abgeschafft haben.

Wintersmog in anderen Ländern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Dezember 1952 wurde die Stadt London von einer schweren Smog-Katastrophe heimgesucht, die bis zu 12.000 Einwohner das Leben kostete, weshalb dieses Ereignis auch den Namen The Great Smog trägt. Die britische Regierung weigerte sich, den Rauch durch die intensive Nutzung von Kohle als Energielieferant als Ursache der Tode anzuerkennen und schob zunächst eine Grippeepidemie vor. Im Nachgang dieser Katastrophe wurde der Clean Air Act verabschiedet, ein Bündel von Maßnahmen, um die Luftqualität in der Metropole nachhaltig zu verbessern. Seither gibt es diese Art von Wintersmog in London kaum mehr.
In Paris wurde im März 2014 – zum ersten Mal seit 1997 – ein partielles Fahrverbot wegen Wintersmog verhängt. Dieses endete am 17. März 2014. Von diesem Wintersmog waren etwa 30 Départements betroffen.[11]
In Peking leiden die Menschen bei bestimmten Witterungslagen an Smog. Im Dezember 2015 wurden rund 1000 Fabriken vorübergehend geschlossen, um die Luftbelastung mit Schadstoffen für die Bevölkerung zu minimieren.[12] Im November 2017 wurden zur Vorbeugung weiterer schwerer Smogperioden eine Reihe von Notmaßnahmen vereinbart. Unter anderem wurden tausende Fabriken und Baustellen von Mitte November 2017 bis Mitte März 2018 geschlossen, ein partieller Baustopp für Kohlekraftwerke verhängt, in Peking die Nutzung von Kohle für den Hausbrand untersagt und angekündigt, Zehntausende kleinerer Hochöfen zu schließen. Zudem dürfen nur noch LKWs durch Tianjin und Peking fahren, die die Abgasnormen erfüllen. 2012 lagen die Feinstaubwerte teils bei 1000 mg/m³ Luft; der internationale Grenzwert liegt bei 30 mg/m³. 2015 starben in China etwa 1,8 Millionen Menschen an Luftverschmutzung.[13]
Im November 2017 kam es in Delhi ebenfalls zu starkem Smog. Die Grenzwerte wurden teils um das Zehnfache überschritten. Unter anderem stellte United Airlines die Flüge in die Stadt ein, da die Flugsicherheit nicht mehr gegeben sei. Zudem forderte die indische Menschenrechtskommission die Politik auf, den Smog zu bekämpfen. Der Staat könne „seine Bürger nicht in diesem Giftnebel sterben lassen.“[13]
Starke Smog-Belastung herrscht ebenfalls in Polen, wo sich laut Angaben der Weltgesundheitsorganisation 33 der 50 EU-Städte mit der höchsten Luftbelastung befinden. Gerade in Südpolen werden zum Teil Werte gemessen, die Werte mancher chinesischer Städte übersteigen. Eine große Rolle spielt der Umstand, dass in Polen viele Privathaushalte mit Kohle und zum Teil auch Abfall heizen und die Häuser schlecht gedämmt sind, was zu einem sehr hohen Heizenergiebedarf führt.[14]
Städte des Balkans, wie Sarajevo, Pristina, Belgrad und Skopje, sind ebenfalls betroffen.[15] In der EU ist besonders die Po-Ebene in Italien stark belastet.[16]

Sommersmog (Los-Angeles-Typ)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Los Angeles im Smog
→ Hauptartikel: Sommersmog
Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die andere, heute häufigere Smog-Art, ist der Photosmog (auch Sommersmog, Ozon-Smog oder LA-Smog genannt). Es handelt sich um oxidierenden Smog.
Er tritt in den wärmeren Monaten des Jahres auf, wenn die einfallende UV-Strahlung in Verbindung mit

Stickoxiden (NOx) aus beispielsweise Autoabgasen oder Kraftwerken,
Wasserstoffperoxid,
Kohlenmonoxid und
flüchtigen organischen Verbindungen (VOC)
zu erhöhten Konzentrationen an Photooxidantien (Ozon, Peroxyacetylnitrat, Aldehyden, HNO3) führt.
Zur Bildung hoher Ozonkonzentrationen müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein: Das Vorhandensein der beiden Vorläuferstoffe NOx und (NM)VOC, intensive Sonnenstrahlung und eine mehrere Tage andauernde stabile Schönwetterperiode, die zu einer Speicherung von Ozon innerhalb der atmosphärischen Mischungsschichten führt.

Ozonalarm[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In mehreren europäischen Ländern (etwa in Frankreich, Luxemburg und der Schweiz) existieren Gesetze, die beim Überschreiten bestimmter Ozonkonzentrationen niedrigere Geschwindigkeitsbeschränkungen oder sogar Fahrverbote vorschreiben. In Deutschland liegt dies in der Verantwortung der Länder. Ein bundeseinheitliches Sommersmoggesetz war von 1995 bis 1999 gültig.
In Deutschland wurde zum ersten Mal am 26. Juli 1994 für das Bundesland Hessen ein solcher Ozonalarm ausgelöst, da die Konzentration von 180 Mikrogramm pro Kubikmeter überschritten worden war, es galt drei Tage lang Tempo 90 auf Autobahnen und Tempo 80 auf Landstraßen.[17][18]

Haze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Kuala Lumpur im Haze
Als Haze (englisch für ‚Dunst‘, ‚Dunstglocke‘) wird eine Form von Smog bezeichnet, die infolge unkontrollierter Brände, Brandrodungen oder Naturkatastrophen entsteht.[19] Insbesondere wird die Bezeichnung im Zusammenhang mit immer wieder auftretenden Luftverunreinigungen in Südostasien verwendet, die in Malaysia, Singapur, Südthailand oder Indonesien auftreten. Hintergrund sind meist Brandrodungen auf Sumatra und dem indonesischen Teil von Borneo zur Erweiterung von Ölpalm-Plantagen.[20]
Die Schadstoffwerte in der Luft schwanken je nach Wetterlage und Ort. Bei stark erhöhten Schadstoffwerten können Augen und Atemwege gereizt werden. Insbesondere gefährdete Personengruppen wie Senioren und kleine Kinder sollten dann körperliche Anstrengungen im Freien vermeiden. Asthmatiker und Allergiker halten sich am besten in geschlossenen Räumen auf.[21]
Nachdem 1997 durch Brände auf mehr als neun Millionen Hektar Land Hazes in Brunei, Indonesien, Malaysia, den Philippinen, Singapur und Thailand auftraten, initiierten die ASEAN-Staaten ein Programm zur Beobachtung und Verhinderung von Hazes, das 2002 in dem Umweltabkommen ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution mündete.[22]
2006 und 2015 traten in Südostasien zwei weitere schwere Hazefälle auf. Bei massiven Waldbränden in Indonesien kam es im September und Oktober 2015 zu einer schweren Smogkrise, die in Südostasien etwa 100.000 Menschenleben durch Luftverschmutzung forderte.[23]

Wirkung von Smog auf die Sonneneinstrahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Laut Modellrechnungen könnte China die Produktion von Solarstrom mit einer vehementen Bekämpfung von Smog vor Ort massiv erhöhen. Dem Modell zufolge würde sich die Sonneneinstrahlung durch strenge Luftreinhaltemaßnahmen im landesweiten Durchschnitt um 11 Prozent verstärken.[24][25]

Entwicklung gesetzlicher Regelungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.




Dieser Artikel oder Absatz stellt die Situation in Deutschland dar. Bitte hilf uns dabei, die Situation in anderen Staaten zu schildern.

Nach dem Wegfall der Smog-Verordnungen aus den 1980er-Jahren treten inzwischen andere Formen der Luftverunreinigung in den Vordergrund bei den gesetzlichen Regelungen. Die EU-Grenzwerte für Dieselruß und andere Staubteilchen wurden in Deutschland 1993 durch die 22. BImSchV umgesetzt. Diese Regelungen wurden im Laufe der Jahre – zuletzt durch die 39. BImSchV – erweitert und verschärft. Bei starker Luftverschmutzung können deshalb Fahrverbote angeordnet werden. In Deutschland ist außerdem im Gespräch, den Schadstoffausstoß von PKW und LKW durch neue Tempo-30-Zonen zu senken, obwohl dies möglicherweise die Emissionen auch steigern könnte, da die wenigsten Autofahrer früh in den höheren Gang schalten und viele dann nur noch maximal den 3. Gang für die Stadt benutzen könnten. Nach Einführung der LKW-Maut ist in Deutschland auch eine Innenstadtmaut angesprochen worden.
Anfang 2005 klagten zahlreiche Anwohner von Hauptverkehrsstraßen erfolgreich bei Verwaltungsgerichten auf Durchsetzung der EU-Richtlinie. Die betroffenen Kommunen erarbeiten daher Maßnahmen, um partikelemittierende Fahrzeuge (ältere Dieselfahrzeuge) aus feinstaubbelasteten Zonen herauszuhalten. Als wahrscheinlichste Regelung wird ein generelles Fahrverbot für Dieselfahrzeuge ohne Rußfilter u. a. in den Innenstädten von München, Stuttgart und Frankfurt erwartet. Kritiker befürchten Versorgungsprobleme bzw. massive Preissteigerungen des Einzelhandels in den Innenstädten, da diese meist über ältere Transportfahrzeuge verfügen, deren Nachrüstung unverhältnismäßig teuer wäre. Zudem sind ältere Dieselfahrzeuge noch immer nicht zweifelsfrei als Hauptverursacher der erhöhten Feinstaubwerte identifiziert. So wurden überhöhte Feinstaubkonzentrationen auch aus ländlichen Gebieten gemeldet.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aerosol
Trübung der Atmosphäre
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
E. Meyer: Schwefeldioxid-Emission und Smog-Bildung. In: Chemie Ingenieur Technik, 1969, 41, 1056–1059; doi:10.1002/cite.330411905.
I. Barnes, K.-H. Becker, P. Wiesen: Organische Verbindungen und der Photosmog. In: Chemie in unserer Zeit, 2007, 41, 200–210; doi:10.1002/ciuz.200700415.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Smog – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Smog – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Ozonperiode 2003
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Smog. In: Neuigkeits-Welt-Blatt, 24. September 1905, S. 15 (online bei ANNO).Vorlage:ANNO/Wartung/nwb

↑ „Dicke Luft im Revier“. Kalenderrückblick des WDR

↑ @1@2Vorlage:Toter Link/www.dradio.deKalenderrückblick des DeutschlandRadio (Seite nicht mehr abrufbar, festgestellt im Dezember 2018. Suche in Webarchiven.)

↑ Kalenderrückblick des nordrheinwestfälischen Landtages

↑ Franz-Josef Dreyhaupt (Hrsg.): VDI-Lexikon Umwelttechnik. 1994, S. 1081

↑ Horst Wagner: 1. Februar 1987 – Erstmals Fahrverbot wegen Smog. In: Berlinische Monatsschrift (Luisenstädtischer Bildungsverein). Heft 2, 2000, ISSN 0944-5560, S. 85–86 (luise-berlin.de – Berlin-Chronik). 

↑ Derek Elsom: Smog Alert. Managing Urban Air Quality. Earthscan, Abingdon (Oxon) / New York 1996, S. 15.

↑ David Schoenbaum, Elizabeth Pond: The German Question and Other German Questions. Macmillan, Basingstoke (Hampshire) 1996, S. 74, Fn. 18.

↑ Birgit Glock: Stadtpolitik in schrumpfenden Städten. Duisburg und Leipzig im Vergleich VS Verlag, Wiesbaden 2006, S. 100.

↑ Hannes Bahrmann, Christoph Links: Chronik der Wende. Die Ereignisse in der DDR zwischen 7. Oktober 1989 und 18. März 1990. 12. Auflage. Ch. Links Verlag, Berlin 2012, S. 108. (chronikderwende.de)

↑ Smog: Paris verhängt erstmals seit 1997 Fahrverbot. In: Rheinische Post, 18. März 2014, S. A7.

↑ China schließt tausende von Fabriken wegen Smogs. Spiegel Online

↑ a b Ein Schlachtplan gegen den Smog. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 15. November 2017. Abgerufen am 16. November 2017.

↑ "Schlimmer als in Peking"Winter macht Polens Smog-Problem deutlich. In: Wirtschaftswoche, 26. Januar 2017; abgerufen am 31. Januar 2017.

↑ Luftverschmutzung: Dichter Smog hat Balkan-Städte fest im Griff. In: euronews, 17. Januar 2020; abgerufen am 10. Februar 2020.

↑ Massive Schadstoffbelastung - «Nirgendwo erkranken so viele wegen Smog wie in Norditalien». In: Schweizer Radio und Fernsehen, 10. Januar 2020; abgerufen am 10. Februar 2020.

↑ Umdenken unter Tränen. In: Der Spiegel. Nr. 31, 1994 (online). 

↑ deutschlandfunk.de

↑ Haze, der. In: Duden online. Abgerufen am 21. Februar 2012. 

↑ Brandrodung sorgt für dicke Luft in Südostasien. In: FAZ, 17. Oktober 2006.

↑ Malaysia: Reise- und Sicherheitshinweise. Auswärtiges Amt; abgerufen am 15. Februar 2012.

↑ Combating Haze in ASEAN: Frequently Asked Questions. In: HazeOnline. ASEAN, abgerufen am 14. Februar 2012 (englisch). 

↑ Shannon N. Koplitz et al.: Public health impacts of the severe haze in Equatorial Asia in September–October 2015: demonstration of a new framework for informing fire management strategies to reduce downwind smoke exposure. In: Environmental Research Letters. Band 11, Nr. 9, 2016, doi:10.1088/1748-9326/11/9/094023. 

↑ Peter Rüegg: Smogbekämpfung fördert Solarstrom. ETH Zürich, 6. Dezember 2018, abgerufen am 20. Februar 2021. 

↑ M. Labordena et al.: Blue skies over China: The effect of pollution-control on solar power generation and revenues. In: PLOS ONE. 21. Dezember 2018, doi:10.1371/journal.pone.0207028. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4055320-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Smog&oldid=228822657“
Kategorien: LuftverschmutzungLithometeorUmweltgeschichteKofferwortNeologismus der 1900er-JahreVersteckte Kategorien: Wikipedia:Weblink offlineWikipedia:Belege fehlenWikipedia:Deutschlandlastig



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaБеларускаяБългарскиभोजपुरीBosanskiCatalàČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskGaeilgeGalego客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어LietuviųLatviešuമലയാളംBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 13. Dezember 2022 um 18:18 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Smog




Schädling – Wikipedia




































Schädling

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel ist das Linkziel des Lemmas Schädlinge. Für den gleichnamigen Kurzfilm siehe Schädlinge (Film).

Der Ausdruck „Schädling“ ist eine Kollektivbezeichnung für Organismen, die den wirtschaftlichen Erfolg des Menschen schmälern, sei es als Zerstörer von Kulturpflanzen, als Nahrungskonkurrent oder durch Zerstörung von Bauwerken.
Die Bezeichnung „Schädling“ wurde im deutschen Sprachraum erstmals um das Jahr 1880 für die Reblaus gebraucht. Im Allgemeinen bezeichnet man Tiere, insbesondere Insekten, als Schädlinge. Pilze, Viren und Bakterien werden dagegen eher unter den Begriffen Krankheitserreger oder Pathogene zusammengefasst.[1]
Eine übertragene Bedeutung hat der Begriff in Vergangenheit mit dem abwertenden Ausdruck „Volksschädling“ durch die NS-Propaganda erfahren, womit bestimmte Menschen auf die Stufe schädlicher Tiere gestellt wurden.
Schadprogramme für Computer werden auch Computerschädlinge genannt.

Inhaltsverzeichnis

1 Beispiele

1.1 Agrarschädlinge
1.2 Forstschädlinge
1.3 Vorratsschädlinge
1.4 Holzschädlinge
1.5 Weitere Materialschädlinge


2 Einzelnachweise
3 Literatur
4 Siehe auch
5 Weblinks


Beispiele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zu den Schädlingen werden unter anderem gezählt:

Agrarschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Früchte eines Pflaumenbaums mit Pflaumenwicklerbefall (eine Woche nach Blüte)
Tiere
Ackerbohnenkäfer
Apfelwickler
Blattläuse
Blattrandkäfer
Fransenflügler (Thripse)
Fruchtschalenwickler
Kaninchen (Säugetier, Australien)
Kartoffelkäfer
Kirschfruchtfliege
Maikäfer
Maiszünsler
Pflaumenwickler
Rhododendron-Zikade
Saateule
Schildläuse
Schwammspinner
Spinnmilbe
Traubenwickler
Walnussfruchtfliege
Weiße Fliege
Wellensittiche
Westlicher Maiswurzelbohrer
Pilze und Protisten
Rotpustelpilz (Nectria)
Phytophthora (Falscher Mehltau)
Forstschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Forstschädling
Tiere
bestimmte Blattläuse
Blauer Kiefernprachtkäfer
Borkenkäfer
Eichenprachtkäfer
Eichen-Prozessionsspinner
Eichenwickler
Fichtengespinstblattwespe
Gemeiner Holzwurm, oft nur als Nagekäfer bezeichnet
Großer Brauner Rindenfresser
Kiefernbuschhornblattwespe
Kieferneule
Kiefernspanner
Kleine Fichtenblattwespe
Nonne
Rosskastanienminiermotte
Schwammspinner
Splintholzkäfer
Pilze und Protisten
Brandkrustenpilz
Hallimasch
bestimmte Phytophthora-Arten
Wurzelschwamm
Zunderschwamm
Vorratsschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Fraßschaden durch Mäuse
 Ratte als Schädling
→ Hauptartikel: Vorratsschädling
Tiere
Deutsche Schabe
Getreideplattkäfer
Hausmaus (Säugetier)
Kleidermotte
Kornkäfer
Mehlmotte
Ratten (Säugetier)
Holzschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Holzschädling
Tiere
Gemeiner Nagekäfer, umgangssprachlich oft als „Holzwurm“ bezeichnet
Hausbock, oft fälschlich mit dem Gemeinen Holzbock verwechselt
Splintholzkäfer
Termiten
Pilze
Brauner Kellerschwamm
Echter Hausschwamm
Zaunblättling
Siehe auch: Holzzerstörende Meerestiere
Weitere Materialschädlinge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Larven der Speckkäfer
Braune Wegameise[2][3]
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Lukas Straumann: Nützliche Schädlinge. Chronos Verlag, Zürich 2005, ISBN 3-0340-0695-0, S. 326.

↑ Wolfram Scheiding, Peter Grabes, Tilo Haustein, Vera Haustein, Norbert Nieke, Harald Urban, Björn Weiß Holzschutz: Holzkunde - Pilze und Insekten - Konstruktive und chemische Maßnahmen - Technische Regeln – Praxiswissen, Carl Hanser Verlag GmbH Co KG  2016 - 296 Seiten, ISBN 978-3-446-44844-5, S. 160

↑ Von Ameisen angelegte Wege und Nester in Holz und Dämmplatten


Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sarah Jansen: »Schädlinge«: Geschichte eines wissenschaftlichen und politischen Konstrukts, 1840–1920. Frankfurt/Main 2004, ISBN 3-593-36307-0.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kalamität
Unkraut
Lästling
Nützling
Ungeziefer
Schädlingsbekämpfung
Biologische Schädlingsbekämpfung
Biologischer Pflanzenschutz
Quarantäneschaderreger
Liste von Schädlingen und Lästlingen im Haushalt
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Schädling – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Schädling – Zitate 
Pflanzenschutzorganisation für Europa und den Mittelmeerraum (EPPO): Global Database (englisch)
Martin Illi: Schädlinge. In: Historisches Lexikon der Schweiz.
Normdaten (Sachbegriff): GND: 4051949-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schädling&oldid=224139028“
Kategorien: Schädling nach VorkommenSchädlingsbekämpfung



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAsturianuБеларускаяবাংলাCatalàČeštinaCymraegDanskEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFøroysktFrançaisGalegoעבריתहिन्दीՀայերենBahasa IndonesiaქართულიҚазақшаLietuviųമലയാളംBahasa MelayuNāhuatlPlattdüütschNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenščinaСрпски / srpskiSundaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 1. Juli 2022 um 14:00 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Schädlingsplagen




Wanderheuschrecken – Wikipedia













































Wanderheuschrecken

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Heuschreckenplage ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zur biblischen Erzählung siehe Zehn Plagen, zur Heuschreckenplage 2019/2020 am Horn von Afrika siehe Heuschreckenplage 2019/2020.

 Eine Wanderheuschrecke der Art Locusta migratoria
 Wüstenheuschrecke
 Ein Schwarm von Wanderheuschrecken (Süd-Madagaskar, 2014)
Als Wanderheuschrecken bezeichnet man Arten aus der Familie der Feldheuschrecken (Acrididae), die in zwei in Aussehen und Körperbau (morphologisch) und im Verhalten unterschiedlichen Formen (Morphen) auftreten, einer „solitären“ Form, die wie die meisten Heuschrecken einzeln lebt, und einer „gregären“ Form (oder auch Wanderform), deren Individuen sich zu großen Schwärmen zusammenschließen, die ihren ursprünglichen Lebensraum gemeinsam verlassen. Diese können bei Massenauftreten ganze Landstriche verwüsten. Etliche afrikanische Staaten werden regelmäßig von Heuschreckenschwärmen heimgesucht. Ein einziger Heuschreckenschwarm kann aus mehr als einer Milliarde Tiere bestehen, das entspricht einem Gewicht von 1.500 Tonnen. Da diese Insekten ungefähr ihr eigenes Körpergewicht an pflanzlichem Material pro Tag vertilgen, ist der wirtschaftliche Schaden für die betroffenen Länder beträchtlich.

Inhaltsverzeichnis

1 Definition
2 Vorkommen
3 Phasen/Formen
4 Lebensweise am Beispiel der Afrikanischen Wüstenheuschrecke
5 Wanderheuschrecken und der Mensch

5.1 Plagen und Bekämpfung
5.2 Wanderheuschrecken als Lebensmittel


6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Definition[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wanderheuschrecken (englisch migratory locust oder auch nur locust) im engeren Sinne sind nur Arten, bei denen eine solitäre und eine Wanderform klar unterschieden werden können, auch wenn es oft Übergangsformen mit intermediärer Morphologie geben kann (zur Definition vgl.[1]). Bei Arten, die in morphologisch klar unterscheidbaren Formen vorkommen, spricht man allgemein von Polymorphismus. Bei den Wanderheuschrecken sind die beiden Formen genetisch identisch, welche Form ausgebildet wird, wird ausschließlich durch Umweltreize bestimmt. Im Gegensatz zum meist genetisch determinierten Polymorphismus wird dafür heute der neu geprägte Begriff Polyphänismus bevorzugt. Schwarmbildend sind nicht ausschließlich die ausgewachsenen Heuschrecken (Adulti oder Imagines). Oft schließen sich bereits die Larvenstadien (bei Heuschrecken Nymphen genannt) zu großen, über Land wandernden Schwärmen zusammen. Wanderheuschrecken sind keine ganz eindeutig abgrenzbare Gruppe. Zum Beispiel gibt es einige Arten, die sich zu Schwärmen zusammenschließen, deren Individuen aber nicht von einzeln lebenden unterschieden werden können. Diese werden von einigen Autoren zu den Wanderheuschrecken gerechnet, von anderen nicht.
Die folgenden Arten werden zu den Wanderheuschrecken gerechnet:[1][2]
Unterfamilie Cryptanthacridinae

Schistocerca gregaria
Schistocerca picifrons. Mittelamerika und nördliches Südamerika
Schistocerca cancellata. südliches Südamerika
Schistocerca interrita. Peru
Nomadacris septemfaciata. Afrika südlich der Sahara und Madagaskar
Patanga succincta. Südasien
Austracris guttulosa. Australien. nur Adultschwärme, Phasen morphologisch nicht unterscheidbar
Anacridium melanorhodon. Sahelzone Afrikas. Phasen an der Färbung unterscheidbar, bevorzugt Akazienblätter
Unterfamilie Oedipodinae

Locusta migratoria. Europa, Afrika, Asien, Australien, Neuseeland
Locustana pardalina. südliches Afrika
Oedaleus senegalensis. Tropen der Alten Welt
Gastrimargus musicus. Australien
Pyrgodera armata. Mittelmeergebiet bis Zentralasien. bisher nur Nymphenschwärme beobachtet.
Chortoicetes terminifera. Australien. schwärmende Individuen gleich gefärbt, aber unterschiedliches Verhalten.
Austroicetes cruciata. Westaustralien.
Aiolopus simulatrix (Synonym: A. savignyi). Afrika
Ceracris kiangsu. China. monophag an Bambus-Arten
Unterfamilie Calliptaminae

Calliptamus italicus. Europa, Nordafrika, Nordasien
Unterfamilie Gomphocerinae

Dociostaurus maroccanus. Nordafrika, Mittelmeerregion bis Zentralasien
Rhammatocerus schistocercoides. Südamerika: Brasilien
Gomphocerus sibiricus (Synonym: Aeropus sibiricus). Europa, Nordasien
Unterfamilie Melanoplinae

Melanoplus spretus. Nordamerika. ausgestorben
Melanoplus sanguinipes. Nordamerika. schwärmt nur bei extremer Dichte
Melanoplus differentialis. Nordamerika. schwärmt nur bei extremer Dichte
Unterfamilie Proctolabinae

Coscineuta virens. Trinidad
Andere Arten, darunter die Ägyptische Wanderheuschrecke (Anacridium aegyptium, Heimat Mittelmeergebiet) werden aufgrund von Verwandtschaft und Aussehen manchmal angeschlossen, obwohl sie niemals Heuschreckenschwärme ausbilden.

Vorkommen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wanderheuschrecken kommen auf allen Kontinenten, mit Ausnahme der Antarktis, vor. Die Europäische Wanderheuschrecke (Locusta migratoria) trat über Jahrhunderte immer wieder in ganz Mitteleuropa auf. Die letzte große Heuschreckenplage trat in Mitteleuropa 1749 auf.[3] Dennoch kamen die Tiere bis ins 19. Jahrhundert hinein noch am Unterlauf der Donau und in den Wolgasteppen vor. Mittlerweile ist sie in Europa selten geworden. In Afrika treten hingegen vier Arten von Wanderheuschrecken auf: die Wüstenheuschrecke (Schistocerca gregaria), die Wanderheuschrecke, die Rote Heuschrecke (Nomadacris septemfasciata) sowie die Braune Heuschrecke (Locustana pardalina). Die in Afrika häufigste und den größten Schaden anrichtende Art ist die Wüstenheuschrecke. Ihr Vorkommen reicht von Nordafrika und Südeuropa bis in die Steppen Kasachstans und nach Indien. In Zentralasien sind, neben der Europäischen Wanderheuschrecke, die Italienische Schönschrecke und die Marokkanische Wanderheuschrecke am meisten gefürchtet.[4]
In den östlichen Teilen Australiens ist der Australian plague locust (Chortoicetes terminifera) weit verbreitet und richtet dort den größten ökonomischen Schaden an.[5]

Phasen/Formen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wanderheuschrecken kommen in zwei Formen vor, und zwar als weitgehend ortstreue, einzeln lebende Tiere (solitäre Phase) und als umherziehende Schwarmtiere (gregäre Phase). Der Übergang von der solitären zur gregären Phase wird durch das Hormon Serotonin ausgelöst, das produziert wird, wenn sich genügend solitäre Tiere treffen, insbesondere berühren. Entscheidend für die Wandelung zu Schwarmtieren ist die Menge der Artgenossen, die die Tiere sehen, riechen oder spüren, wenn sich ihre Hinterbeine berühren. Das Schwarmverhalten geht mit einer Zunahme der Serotonin-Konzentration in Teilen des Nervensystems einher.[6]
Die beiden Phasen unterscheiden sich sowohl im Verhalten und in der Färbung als auch morphologisch (z. B. Verhältnis Flügellänge zu Länge des Sprungbeins). Die morphologischen Unterschiede zwischen den solitär lebenden und den schwärmenden Heuschrecken sind so groß, dass sie bis in die 1920er Jahre unterschiedlichen Arten zugeordnet wurden. Solitäre Heuschrecken haben im Gegensatz zu gregären eine größere Vermehrungsfähigkeit, leben unauffällig in meist abgelegenen Gebieten und sind nicht von wirtschaftlicher Bedeutung; gregäre dagegen halten sich in Gruppen auf, weisen ein charakteristisches Nachahmungsverhalten und eine synchrone Entwicklung auf und wandern schließlich aus ihren Rückzugsgebieten gemeinsam aus.

Lebensweise am Beispiel der Afrikanischen Wüstenheuschrecke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Gegensatz zu anderen Heuschreckenarten legen die Weibchen der Afrikanischen Wüstenheuschrecke nicht einmal, sondern mehrmals im Jahr ihre Eier. Die Embryonalentwicklung dauert bei einer Temperatur von 36 °C etwa 20 Tage. Der Schlupf der Tiere erfolgt nur bei sehr hoher Luftfeuchtigkeit, im Allgemeinen also während oder nach einem Regen. Nach dem Schlupf durchlaufen die zu den hemimetabolen Insekten zählenden Heuschrecken fünf Larven- und Nymphenstadien, von denen jedes durch eine Häutung abgeschlossen wird. Während das erste Stadium (wurmförmige Larve) fünf Tage in Anspruch nimmt, dauern alle weiteren etwa sechs Tage. Nach der letzten Häutung benötigen die Heuschrecken noch etwa 16 bis 18 Tage zur Geschlechtsreife.
Die in der solitären Phase einzeln lebenden Tiere sind an das trockene Klima von Halbwüsten angepasst. Begünstigen die ökologischen Bedingungen wie hohe Temperatur, lockere Bodenbeschaffenheit und Regen die Eientwicklung und übersteigt die Populationsdichte – also die Individuenzahl pro Fläche – ein bestimmtes Maß, werden Nachkommen hervorgebracht, die sich von der Ausgangspopulation sowohl äußerlich als auch im Verhalten unterscheiden. Nach wenigen Generationen hat sich so die typische Wanderform gebildet (gregäre Phase), deren Individuen größer und dunkler sind und über größere Flügel verfügen. Bei der Afrikanischen Wüstenheuschrecke liegt die Vorzugstemperatur für den Übergang von einer Phase zur anderen zwischen 20 und 30 °C. Massenwanderungen als Ausdruck höchster Aktivität finden nur zwischen 27 und 40 °C statt. Das Schwarmverhalten wird neuester Forschung zufolge ausgelöst, wenn die Tiere häufig Berührungsreize von Artgenossen an ihren Hinterfüßen empfangen, wenn sie also in dichter Menge umherlaufen. Die Umwandlung selbst von einer Phase zur anderen wird wahrscheinlich durch ein oder mehrere Gregarisierungspheromone gesteuert.
Bei Heuschrecken geht man aufgrund von Verhaltensversuchen von folgenden Pheromontypen aus:

Gregarisierungspheromone, die den Übergang von der solitären zur gregären Phase bewirken
Solitarisierungspheromone, die den Übergang von der gregären zur solitären Phase bewirken
Reifungspheromone, die die rasche Reifung der Tiere bewirken
von Männchen produzierte Pheromone, die die Eiablage stimulieren
Sexualpheromone
Aggregationspheromone, die das „Zusammenrotten“ der Heuschrecken unterstützen.
Wanderheuschrecken und der Mensch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Malerei in der Grabkammer des Horemhab (Ägypten, 15. Jh. v. Chr.)
Plagen und Bekämpfung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ein Schwarm Wanderheuschrecken fällt als Plage über das Korn her: Bildtafel aus Brehms Tierleben 1884
 Karte mit den Gebieten in Süd- und Südwestafrika, die in den Jahren 1891–1900 von Wanderheuschrecken befallen wurden
In Schwärmen auftretende Wanderheuschrecken können große Teile landwirtschaftlich angebauter Pflanzen vernichten. Schon in vorgeschichtlicher Zeit wurden menschliche Siedlungen von gefräßigen Schwärmen der Wanderheuschrecken heimgesucht.
Um das Anwachsen der Heuschreckenpopulationen zu unterbinden, setzt man heute Insektizide wie Organophosphate (z. B. Malathion), Carbamate (z. B. Bendiocarb) und synthetische Pyrethroide (z. B. Deltamethrin) ein, so dass die Zahl der Larven reduziert wird. Intensiv wird auch nach biologischen Heuschreckenbekämpfungsmitteln (wie Pheromonen) geforscht. Diese lassen eine artspezifische Bekämpfung der Heuschrecken zu, schädigen nicht die natürlichen Feinde der Heuschrecken und führen allenfalls zu geringen Umweltbelastungen.[7]
Ähnliche Wirkungen erzielt man mit den Inhaltsstoffen des Niembaumöls. Die wichtigsten Wirkstoffe sind Azadirachtin, Salannin, Meliantriol, Nimbin und Nimbidin. Azadirachtin ist der Hauptbestandteil des Niemöls und wird aus den gepressten Samen des Niembaumes gewonnen. Der Stoff hemmt die Larvenentwicklung, während Meliantriol die Nutzpflanzen direkt schützt und Wanderheuschrecken abschreckt. Für Menschen, Säugetiere und viele andere Insekten sind die Niemwirkstoffe dagegen relativ unschädlich.
Haben sich die Tiere bereits zu einem Schwarm zusammengeschlossen, werden handelsübliche Insektizide eingesetzt. Am wirkungsvollsten ist dies in der Morgendämmerung, wenn die Tiere noch inaktiv sind. Zu diesem Zeitpunkt kann dann per Flugzeug eine große Menge Insektizid über dem Gebiet verteilt werden, um idealerweise den ganzen Schwarm zu töten.
In China wurden um die Jahrtausendwende Enten erfolgreich gegen eine Heuschreckenplage eingesetzt.[8]

Wanderheuschrecken als Lebensmittel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Europäischen Union ist eine Wanderheuschreckenart, die Europäische Wanderheuschrecke (Locusta migratoria), seit 12. November 2021 als Lebensmittel zugelassen.[9][10] In der Schweiz ist diese bereits seit dem 1. Mai 2017 als Lebensmittel zugelassen. Diese Heuschrecken dürfen damit unter bestimmten Voraussetzungen als ganze Tiere, zerkleinert oder gemahlen als Lebensmittel an Verbraucher abgegeben werden.[11]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Martin Battran: Wanderheuschrecken – eine ständige Bedrohung Afrikas. In: Naturwissenschaftliche Rundschau. Band 58(7), 2005, S. 357–362.
R. F. Chapman: A biology of locusts. (= The Institute of Biology's Studies in Biology, 71). E. Arnold, London 1976, ISBN 0-7131-2618-3.
V. M. Dirsh: Genus Schistocerca. (= Series Entomologica, 10). W. Junk, The Hague 1974, ISBN 90-6193-120-7.
H. Weidner: Die Wanderheuschrecken. (= Die Neue Brehm-Bücherei. Band 96). Akad. Verlagsgesellschaft Geest und Portig K.-G., Leipzig 1953 (Westarp-Wiss.-Verl.-Ges., Hohenwarsleben 2003, ISBN 3-89432-571-2).
D. H. Whitman: Grasshopper Chemical Communication. In: The biology of grasshoppers. 1990, Kap. 12, S. 357.
Hannelore Kluge: Niembaum – die Kraft der indischen Wunderpflanze. Ludwig, München 1996, ISBN 3-7787-3580-2.
Bernhard Lübbers: Die Heuschreckenplage des Jahres 1749 in Bayern und Franken. Wahrnehmungen und Bewältigungsstrategien einer frühneuzeitlichen Naturkatastrophe. In: Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde 2018, S. 97–110, ISSN 0067-4729.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Wanderheuschrecke – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Umfangreiche Informationen zu Heuschreckenschwärmen, zahlreiche Pressemitteilungen
Heuschrecken: Mit dem Wind über den Atlantik
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Meir Paul Pener & Stephen J. Simpson (2009): Locust Phase Polyphenism: An update. Advances in Insect Physiology Vol. 39. Academic Press. ISBN 0123814286 Vorschau bei Google Books

↑ Hojun Song (2011): Density-Dependent Phase Polyphenism in
Nonmodel Locusts: A Minireview. Psyche Volume 2011, Article ID 741769, 16 pages. doi:10.1155/2011/741769 (open access).

↑ Bernhard Lübbers: Die Heuschreckenplage des Jahres 1749 in Bayern und Franken. Wahrnehmungen und Bewältigungsstrategien einer frühneuzeitlichen Naturkatastrophe. In: Bayerisches Jahrbuch für Volkskunde. 2018, S. 97–110. 

↑ FAO Locust watch: Locusts in Caucasus and Central Asia

↑ Australian plague locust. Australian Government Department of Agriculture and Water Resources, 24. Oktober 2016, abgerufen am 6. Februar 2017 (englisch). 

↑ Michael L. Anstey u. a.: Serotonin Mediates Behavioral Gregarization Underlying Swarm Formation in Desert Locusts. In: Science. Bd. 323, 2009, S. 627. (englisch)

↑ DRadio: Mit Pheromonen gegen die Heuschreckenplage - Biologen wollen die Schädlinge mit Duftstoffen bekämpfen.

↑ Kampf gegen Heuschreckenplage : China will 100.000  Enten nach Pakistan schicken Spiegel.de, 28. Februar 2020, abgerufen 12. November 2021.

↑ Europäische Kommission (12. November 2021): Approval of second insect as a Novel Food.

↑ Vertretung der Europäischen Kommission in Deutschland (12. November 2021): Wanderheuschrecke: Kommission lässt zweites Insekt als Lebensmittelzutat für den EU-Markt zu.

↑ BLV (28. April 2017): Insekten als Lebensmittel.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4189065-6 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Wanderheuschrecken&oldid=223538137“
Kategorien: FeldheuschreckenLebewesen – Ökologische GruppeEntomologie



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansአማርኛPangcahالعربيةAzərbaycancaবাংলাНохчийнEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilge客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीBahasa IndonesiaIdo日本語TaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡLatinaLietuviųMalagasyമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsDiné bizaadଓଡ଼ିଆИронPolskiРусскийᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤسنڌيSimple EnglishСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliSakizayaతెలుగుTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаWinarayVahcuengh
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 8. Juni 2022 um 15:54 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Heuschreckeneinfall




Impakt – Wikipedia













































Impakt

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Meteoriteneinschlag)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Die Artikel Planetare Verteidigung, Impakt und Einschlagkrater überschneiden sich thematisch. Informationen, die du hier suchst, können sich also auch in den anderen Artikeln befinden.Gerne kannst du dich an der betreffenden Redundanzdiskussion beteiligen oder direkt dabei helfen, die Artikel zusammenzuführen oder besser voneinander abzugrenzen (→ Anleitung).

 Künstlerische Darstellung des Einschlags eines 1000 km großen Asteroiden auf der Erde im Präkambrium. Zum dargestellten Auswurf käme es allerdings erst, wenn der Körper tiefer eingedrungen ist.
Ein Impakt (Einschlag, Aufprall, von lat. impactus = eingeschlagen) oder Einschlag bezeichnet die Kollision zweier Himmelskörper mit sehr hoher Geschwindigkeit.[1] Zahlreiche Einschläge von Kleinkörpern (Meteoroide, Asteroiden und Kometen) sind auf der Erde, dem Mond und anderen Himmelskörpern belegt.[2] Auf dem Festland bildet sich ein Einschlagkrater (Impaktkrater). Die Gesteinsreste des eingeschlagenen Kleinkörpers sind die Meteorite.

Inhaltsverzeichnis

1 Impaktwirkungen in der Erdgeschichte
2 Einschlagsspuren auf der Erde
3 Gefahren durch Einschläge
4 Verhinderung zukünftiger Massenaussterben
5 Mögliche Abwehrmethoden

5.1 Langsame Ablenkung via Reflektoren
5.2 Langsame Ablenkung via Schwerkraft
5.3 Impulsartige Ablenkung via Impaktoren
5.4 Sprengung des Asteroiden
5.5 Ablenkung per Nuklearexplosion


6 Siehe auch
7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Impaktwirkungen in der Erdgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die zirka 4,6 Milliarden Jahre alte Erdgeschichte ist wesentlich durch Einwirkung von Meteoriteneinschlägen geprägt.[3] Die Entstehung der Erde und ihrer heutigen Gestalt ist ohne die anfänglichen Kollisionen mit Asteroiden jeder Größe nicht denkbar, denn diese Ereignisse sorgten nicht nur möglicherweise für die Herkunft des irdischen Wassers in Form der Ozeane, sondern könnten bis vor etwa 3,9 Milliarden Jahren – durch das hypothetische „Late Heavy Bombardement“ – auch die Bildung einer stabilen Erdkruste verhindert haben.
Ein Großteil der Materie des Sonnensystems wurde bereits in dieser Frühzeit durch die Gravitation der Erde und der anderen Planeten eingefangen. Jährlich fallen jedoch noch etwa 20.000 Meteorite zur Erde, meist ohne in der Landschaft deutliche Spuren zu hinterlassen. Die von den größten Impaktoren ausgelösten Naturkatastrophen der Vergangenheit lassen sich oft nur noch indirekt, zum Beispiel durch ein von ihnen ausgelöstes Massenaussterben oder einen globalen Klimawandel nachweisen,[4] da auf der Erde – anders als beispielsweise auf dem Mond – die Erosionswirkung von Wind und Wasser die eigentlichen Impaktkrater innerhalb geologisch kurzer Zeiträume wieder abträgt.
Eine weitere Nachweismethode besteht in der geochemischen und mineralogischen Untersuchung entsprechender Gesteinsschichten und des darin eingebundenen Meteorstaubs. Große Einschläge hinterlassen unter geeigneten Bedingungen typische Ablagerungen, die neben Seltenen Erden außerirdischen Ursprungs mit charakteristischen Isotopensignaturen (Iridium, Platin, Osmium) auch geschockte Quarzminerale oder Impaktgläser (Tektite) enthalten können. Da sich diese Minerale aufgrund der großen Energiemengen, die ein Impakt freisetzt, weiträumig über Landflächen und Ozeanböden verteilten, sind diese Spuren oftmals der einzige Hinweis auf einen stattgefundenen Einschlag, während der eigentliche Krater bereits abgetragen oder von Sedimenten bedeckt wurde.

Einschlagsspuren auf der Erde[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Alle kleinen Körper, die auf dem Mond, dem Mars oder anderen (nahezu) atmosphärelosen Himmelskörpern sichtbare Spuren in Form von Kratern hinterlassen würden, verglühen wegen der Reibung mit den Teilchen der Erdatmosphäre in dieser, bevor sie die Erdoberfläche erreichen können. Größere Körper hingegen können auf die Oberfläche aufschlagen, doch würden sie mit 71 % Wahrscheinlichkeit in einen der Ozeane stürzen, die den Großteil der Erde bedecken. Da Meeresböden durch den plattentektonischen Prozess der Subduktion ständig in die Tiefen des Erdmantels „abtauchen“, andererseits an den Spreizungszonen permanent neu gebildet werden, beträgt das Durchschnittsalter der ozeanischen Kruste etwa 80 Millionen Jahre. Somit sind Einschlagskrater in den Meeren im Regelfall nur aus jüngerer erdgeschichtlicher Zeit nachweisbar.
Die Spuren der auf Festland treffenden Himmelskörper werden über kurz oder lang ebenfalls getilgt:
Krater größerer Meteoriten werden im Verlauf von wenigen Jahrzehnten bis Jahrhunderten durch Pflanzenbewuchs unkenntlich gemacht und durch atmosphärisch bedingte Verwitterung in Jahrtausenden (geologisch eine kurze Zeit) bis zur Unkenntlichkeit verformt. Im Verlauf von mehreren hundert Jahrmillionen bis Milliarden Jahren bewirken tektonische Prozesse eine Erneuerung nahezu der gesamten Erdoberfläche. Auch terrassenartige Absenkungen, wie sie in manchen Einbruchsbecken auftreten, können Impaktspuren verwischen. Allerdings konnte in den letzten Jahrzehnten eine Reihe weitgehend erodierter Impaktstrukturen mit Hilfe von Satelliten als solche identifiziert werden.
Nur die Einschlagkrater der größten und damit folgenschwersten Einschläge der letzten Jahrmillionen sind heute noch im Landschaftsbild sichtbar. Als Faustregel für das Verhältnis des Durchmessers des Einschlagkörpers zum Durchmesser des resultierenden Kraters gilt 1:20 für Steinmeteoriten und 1:40 für Eisenmeteoriten (für große bekannte Einschlagkrater siehe den Artikel über Einschlagkrater).

Wird durch einen großen Einschlag beim Impakt ausgeworfenes Material weiträumig verteilt, so kann dieses Material in der geologischen Schichtfolge der betreffenden Gebiete über sehr lange Zeiträume nachgewiesen werden. Ein bekanntes Beispiel ist der Nachweis des durch den Chicxulub-Impakt ausgeworfenen und global verteilten Materials anhand von dessen Iridium-Gehalt. Eine solche Schicht wird als Impakt-Lage bezeichnet, im Hinblick auf den Chicxulub-Einschlag, der sich vor 66 Millionen Jahren an der geologischen „Nahtstelle“ von Mesozoikum und Känozoikum beziehungsweise von Kreide und Paläogen ereignete, auch als Grenzton.

Siehe auch: Liste der Einschlagkrater der Erde
Gefahren durch Einschläge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Krater „Gosses Bluff“ in Australien. Satellitenaufnahme
Global gefährlich sind Objekte mit einem Durchmesser von mehr als 500 m. Wissenschaftler in New Mexico (USA) zählten mehr als 1.100 Asteroiden mit einem Durchmesser von mehr als 1 km, die sich auf einer Umlaufbahn befinden, die sie der Erde gefährlich nahe bringen könnten. Einschläge von Objekten dieser Größe würden verheerende Auswirkungen haben: Vermutlich wären Milliarden von Menschen von den Primär- und Sekundärfolgen einer derartigen Katastrophe betroffen, wie Druck- und Hitzewellen, einer sich anschließenden rapiden Abkühlung infolge einer starken Trübung der Atmosphäre durch Aerosole („Impaktwinter“, vergleichbar einem nuklearen Winter), verbunden mit saurem Regen und gravierenden Ernteausfällen.[5] Ein Asteroideneinschlag in den Ozean hätte ebenfalls weitreichende Folgen,[6] vor allem durch die Entstehung eines Megatsunamis mit einer Wellenhöhe von über 100 m am Entstehungsort, der ganze Küstenlandschaften und deren Hinterland weiträumig überschwemmen würde.[7][8][9] Ein Impakt könnte auch Einfluss auf Ionosphäre und Magnetosphäre des Planeten haben.[10]
Rein statistisch gesehen muss man mit einem derartigen Einschlag alle 500.000 bis 10 Millionen Jahre rechnen.[11] Ereignisse wie der Impakt an der Kreide-Paläogen-Grenze sollen etwa alle 100 Millionen Jahre stattfinden. Der Impaktor des Chicxulub-Kraters (ein Asteroid oder Komet) wird im Durchmesser auf etwa 10 bis 15 km geschätzt.[12] Vergleichsweise kleinere Einschläge ereignen sich häufiger. So verwüstete der Einschlag im Nördlinger Ries (mit einem Impaktor-Durchmesser von etwa 1,5 km), eventuell begleitet von einem zweiten Einschlag im Steinheimer Becken, vor etwa 14,6 Millionen Jahren weite Teile Europas.[13] Mitunter kam es in der Erdgeschichte zu einer Häufung von großen Impaktereignissen innerhalb weniger Jahrmillionen, wie im Oberdevon mit dem australischen Woodleigh-Krater, dem Alamo-Einschlag im heutigen Nevada und der schwedischen Siljan-Impaktstruktur.
Aber auch kleinere Meteoriten können lokal oder regional immensen Schaden anrichten.[14] So sollen nach historischen Berichten im Jahr 1490 in China bei einem Meteoriteneinschlag mehr als 10.000 Menschen getötet worden sein.[15] Auch das Tunguska-Ereignis, das 1908 eine Fläche von etwa 2.000 km² in Sibirien verwüstete, wird häufig einem Meteoriten zugeschrieben, der in der Atmosphäre explodierte. Ferner wird auf der Grundlage einer kontrovers diskutierten Hypothese vermutet, dass die prähistorische nordamerikanische Clovis-Kultur infolge der Detonation eines Himmelskörpers unmittelbar vor dem Kälterückfall der Jüngeren Dryaszeit (vor etwa 12.800 Jahren) vernichtet wurde.[16][17]

Verhinderung zukünftiger Massenaussterben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Impaktereignisse können zu Massenaussterben führen. Der Mensch ist zwar Verursacher des gegenwärtigen Massenaussterbens, andererseits jedoch hat die Evolution mit ihm eine Art hervorgebracht, die das Potential hat, in absehbarer Zeit Bedrohungen wie Impaktereignisse abzuwehren, die ihrerseits Massenaussterben verursachen können. So wurden bereits entsprechende Forschungsprogramme gestartet.
Michael Schmidt-Salomon ist sich im Klaren, dass es merkwürdig, ja geradezu verrückt anmutet, die Menschheit, die bereits große Schäden anrichtete, nicht als Zerstörer, sondern als Retter der Artenvielfalt zu präsentieren. Es gäbe aber plausible Argumente, die Grund zur Hoffnung geben, dass die Menschheit die ökologischen Probleme besser in den Griff bekommen kann. Er meint, analog zu biologischen Selektionsprozessen fände ein ähnlicher auf kosmischer Ebene statt, und dass nur solche Planeten langfristig höhere Lebensformen erhalten, die Spezies hervorbringen, die die Artenvielfalt gegenüber äußeren Bedrohungen schützen können.[18]

Mögliche Abwehrmethoden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Langsame Ablenkung via Reflektoren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die US-Raumfahrtbehörde NASA ließ im Sommer 2007 verlauten, dass man mit einer speziellen Raumsonde Asteroiden aus ihrer Bahn lenken könnte. Diese Sonde würde ein großes Sonnensegel mit sich führen, das Sonnenstrahlung auf einen kleinen Bereich des Asteroiden konzentrieren würde.[19] Durch die dadurch erzeugte Wärme würde Materie des Asteroiden verdampfen und einen Rückstoß bewirken, der den Asteroiden von seiner Bahn ablenken würde. Die NASA schätzt, dass diese Methode für Asteroiden bis 500 m Durchmesser geeignet ist.

Langsame Ablenkung via Schwerkraft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die genaueste Methode zur Ablenkung eines Asteroiden ist der Einsatz der Schwerkraft. Es reicht, einen 20 Tonnen schweren Satelliten ein Jahr lang in 150 m Abstand zum Mittelpunkt eines Asteroiden über diesem schweben zu lassen, um den Asteroiden ausreichend abzulenken und dadurch die Erde vor einem 20 Jahre später drohenden Einschlag zu schützen.[20] Ohne Raketenantrieb würde der Satellit, der über dem Asteroiden schwebt, binnen kurzem auf diesem abstürzen. Es ist daher ein geringer kontinuierlicher Antrieb nötig, um den Satelliten in der Schwebe zu halten. Da der Satellit den Asteroiden genauso stark anzieht, wie der Asteroid den Satelliten, zieht der Satellit den Asteroid entsprechend (extrem langsam, aber zur Ablenkung binnen Jahrzehnten ausreichend) hinter sich her. Solche Antriebe sind als Ionenantrieb kommerziell verfügbar, sie lassen sich über Solarpanele oder Kernreaktoren mit elektrischer Energie speisen.
Aufgrund der exakten Kontrollierbarkeit des Satellitenantriebs und der präzise bekannten Wirkung der Schwerkraft ist dieses Ablenkverfahren das genaueste.

Impulsartige Ablenkung via Impaktoren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die ESA arbeitet an einem Abwehrprojekt namens „Don Quijote“. Die zwei Sonden „Sancho“ und „Hidalgo“ könnten zum Asteroiden fliegen, wo ihn „Hidalgo“ als vier Tonnen schwerer Impaktor rammen würde, während „Sancho“ im Orbit des Asteroiden Daten über seine Geschwindigkeit, Zusammensetzung und Erfolg von „Hidalgo“ sammelt. Auch wenn vier Tonnen im Vergleich zu einem Asteroiden wenig erscheinen, können bereits wenige Bogensekunden ausreichen, um den Asteroiden von seinem Kollisionskurs abzubringen. Nach Angaben der ESA ist diese Methode für Objekte bis 1 km Durchmesser wirkungsvoll und die Mission würde gestartet werden, falls die Einschlagswahrscheinlichkeit eines Asteroiden wie Apophis über 1 % steigt.
Zur Abwehr von Apophis erwägen Wissenschaftler der Tsinghua-Universität, eine solargetriebene Sonde auf Kollisionskurs zu steuern.[21]
Im Januar 2012 wurde das internationale Forschungsprojekt „NEOShield“ gegründet, welches sich ebenfalls mit Möglichkeiten zur planetaren Verteidigung auseinandersetzt. Am 22. Mai 2013 wurde das Europäische Warnsystem für gefährliche Asteroiden eröffnet.[22]

Sprengung des Asteroiden[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Filmen wie Deep Impact und Armageddon landen Raumschiffe auf der Oberfläche der Impaktkörper, um sie mithilfe von Nuklearwaffen zu sprengen. Bei Objekten mit mehreren hundert Kilometern Durchmesser, wie in letztgenanntem Film gezeigt, wäre eine Atombombe bei Weitem nicht stark genug, um überhaupt eine Wirkung zu erzielen.[23] Zudem gelten alle Asteroiden dieser Größenordnung als vollständig bekannt und besitzen alle stabile Umlaufbahnen, auch insofern ist das in Armageddon dargestellte Szenario also unrealistisch. Die Wirkung eines realistischen Einsatzes auf ein erdbahnkreuzendes Objekt mit Durchmessern von weniger als einigen Kilometern wurde bislang nicht genauer untersucht.

Ablenkung per Nuklearexplosion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um die Erde zu schützen, müsste der Körper nicht nur vollständig gesprengt werden, sondern der Großteil der Masse des ursprünglichen Körpers ausreichend stark beschleunigt werden, dass er die Erde verfehlt. Dann ist es aber einfacher, auf die Sprengung zu verzichten und den Asteroiden als Ganzes mit einer Sprengung so abzulenken, dass er die Erde verfehlt. Hierfür wird die Explosion einer Nuklearwaffe in relativ geringer Entfernung zum Asteroiden als praktikabel erachtet. Die bei der Explosion freigesetzte Strahlung würde schlagartig Materie von der Oberfläche des Körpers verdampfen, aus der sich dann ein Feuerball bildet. Der sich im heißen Gas aufbauende Druck würde den Asteroiden dann in Richtung der von der Explosion abgewandten Seite beschleunigen.
Aufgrund zahlreicher Unsicherheiten, etwa der genauen von der Kernwaffe freigesetzten Energiemenge, dem materialabhängigen Absorptionsverhalten der Asteroidenoberfläche und der genauen Dynamik des erzeugten Feuerballs ist die Ablenkung via Kernwaffenexplosion von allen genannten Methoden die ungenaueste. Sie ist aber auch die stärkste und könnte die einzig nutzbare Methode sein, wenn ein Asteroid auf Einschlagskurs zu spät entdeckt wird, um noch die anderen Methoden zu nutzen.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Durchschlagskraft von Meteoriten, Geschossen und anderen Impaktoren nach Newton
Global Killer
Datenbanken irdischer Impaktstrukturen
Asteroid#Einschlagwahrscheinlichkeit und -wirkung
Asteroid Day
Erdnahes Objekt
Impaktmetamorphose
Regentropfeneinschlagkrater
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Christian Koeberl: Katastrophen aus dem All – Impaktereignisse in der Erdgeschichte. in: Thomas Myrach: Science & Fiction – Imagination und Realität des Weltraums. Haupt Verlag, Bern 2009, ISBN 978-3-258-07560-0, S. 91–132.
Vitaly Adushkin: Catastrophic events caused by cosmic objects. Springer, Dordrecht 2007, ISBN 978-1-4020-6451-7.
Charles Cockell: Biological processes associated with impact events. Springer, Berlin 2006, ISBN 3-540-25735-7.
Christian Köberl: Impact tectonics. Springer, Berlin 2005, ISBN 3-540-24181-7.
Peter T. Bobrowsky, Hans Rickman: Comet/Asteroid Impacts and Human Society – An Interdisciplinary Approach. Berlin 2007, ISBN 978-3-540-32709-7.
Bevan M. French: Traces of Catastrophe – A Handbook of Shock-Metamorphic Effects in Terrestrial Meteorite Impact Structures. Hrsg.: Lunar and Planetary Inst. Houston 1998 (lpi.usra.edu [PDF; 20,0 MB; abgerufen am 1. Mai 2009]). 
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Impakte – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Impact Cratering: An Overview of mineralogical and geochemical Aspects (englisch)
Onlineprogramm zur Berechnung der Auswirkungen von Einschlägen (englisch)
Grafisches Onlineprogramm zur Berechnung der Auswirkungen von Einschlägen (mehrsprachig)
Mineralienatlas:Impakt – Geologie, Auswirkungen, bekannte Krater etc.
Bericht der NASA an den US-Kongress: Beobachtung und Ablenkung von „Near Earth Objects“, Analyse der Alternativen; März 2007 (PDF; 790 kB)
@1@2Vorlage:Toter Link/impact.arc.nasa.govAsteroid and Comet Impact Hazards – Government Studies (Seite nicht mehr abrufbar. Suche in Webarchiven.)
International Academy of Astronautics: Dealing with the Threat to Earth from Asteroids and Comets, report 2009 (abgerufen am 18. Mai 2021)
Morphologie von Impakten
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Fettes et al.: Metamorphic Rocks: A Classification and Glossary of Terms. Cambridge University Press, 2007.

↑ Earth Impact Database 2011, abgerufen am 10. Juli 2014.

↑ W. F. Bottke, et al.: The Asteroid and Comet Impact Flux in the Terrestrial Planet Region: A Brief History of the Last 4.6 Gy. (lpi.usra.edu PDF), abgerufen am 19. Juli 2011.

↑ Thomas J. Crowley, et al.: Abrupt Climate Change and Extinction Events in Earth History. In: Science. Band 240, Nr. 4855, 20. Mai 1988, S. 996–1002, doi:10.1126/science.240.4855.996

↑ John S. Lewis: Comet and Asteroid Impact Hazards on a Populated Earth: Computer Modeling. Academic Press, San Diego 2000, ISBN 0-12-446760-1 (google books).

↑ Victoria Garshnek, et al.: The mitigation, management, and survivability of asteroid/cometimpact with Earth. Space Policy, Band 16, Nr. 3, 16 Juli 2000, S. 213–222; David Morrison: Asteroid and comet impacts: the ultimate environmental catastrophe. doi:10.1098/rsta.2006.1812 Phil. Trans. R. Soc. A 15 August 2006 Band 364, Nr. 1845, S. 2041–2054, rsta.royalsocietypublishing.org, abgerufen am 13. Juni 2012

↑ J.G. Hills, et al.: Down-to-Earth Astronomy: Tsunami from Asteroid-Comet Impacts. In: Bulletin of the American Astronomical Society. Band 29, S. 1260, 12/1997, bibcode:1997AAS...191.3307H

↑ S. Yabushita, et al.: On the possible hazard on the major cities caused by asteroid impact in the Pacific Ocean. In: Earth, Moon, and Planets. Band 65, Nr. 1, S. 7–13, bibcode:1994EM&P...65....7Y

↑ James Goff, James P. Terry, Catherine Chagué-Goff, Kazuhisa Goto: What is a mega-tsunami? In: Marine Geology (Elsevier). 358. Jahrgang, Dezember 2014, S. 12–17, doi:10.1016/j.margeo.2014.03.013 (englisch, cloudfront.net [PDF]). 

↑ I. V. Nemchinov, et al.: Ionospheric and magnetospheric disturbances caused by impacts of asteroids and comets. In: American Geophysical Union. 2005, bibcode:2005AGUFMNG23C0106N

↑ Clark R. Chapman: Impacts on the Earth by asteroids and comets – assessing the hazard. In: Nature. 367, 6. Januar 1994, S. 33–40, doi:10.1038/367033a0, bibcode:1994Natur.367...33C

↑ Christian Koeberl: Massensterben und Impaktereignisse in der Erdgeschichte: Ein kurzer Überblick. Ursprünglich in: Jahrbuch der Geologischen Bundesanstalt (Österreich), Band 147/Heft 1+2, Festschrift zum 65. Geburtstag von HR Univ.-Prof. Dr. Hans Peter Schönlaub, Direktor der Geologischen Bundesanstalt (zobodat.at [PDF]).

↑ Elmar Buchner, Winfried H. Schwarz, Martin Schmieder, Mario Trieloff: Establishing a 14.6 ±0.2 Ma age for the Nördlinger Ries impact (Germany) — A prime example for concordant isotopic ages from various dating materials. In: Meteoritics & Planetary Science. 45. Jahrgang, Nr. 4, Juli 2010, S. 662–674, doi:10.1111/j.1945-5100.2010.01046.x (englisch). 

↑ Clemens M. Rumpf, Hugh G. Lewis, Peter M. Atkinson: Asteroid impact effects and their immediate hazards for human populations. In: Geophysical Research Letters. Band 44, Nr. 8, 19. April 2017, ISSN 0094-8276, S. 3433–3440, doi:10.1002/2017gl073191. 

↑ David Jewitt: Astronomy: Eyes wide shut. In: Nature. 403, London 13. Januar 2000, S. 145–148. doi:10.1038/35003077.

↑ Rex Dalton: Blast in the past? In: Nature. 447, Nr. 7142, London 17. Mai 2007, S. 256–257. doi:10.1038/447256a

↑ Wendy S. Wolbach, Joanne P. Ballard, Paul A. Mayewski, Andrew C. Parnell, Niamh Cahill, Victor Adedeji, Ted E. Bunch, Gabriela Domínguez-Vázquez, Jon M. Erlandson, Richard B. Firestone, Timothy A. French, George Howard, Isabel Israde-Alcántara, John R. Johnson, David Kimbel, Charles R. Kinzie, Andrei Kurbatov, Gunther Kletetschka, Malcolm A. LeCompte, William C. Mahaney, Adrian L. Melott, Siddhartha Mitra, Abigail Maiorana-Boutilier, Christopher R. Moore, William M. Napier, Jennifer Parlier, Kenneth B. Tankersley, Brian C. Thomas, James H. Wittke, Allen West, James P. Kennett: Extraordinary Biomass-Burning Episode and Impact Winter Triggered by the Younger Dryas Cosmic Impact ∼12,800 Years Ago. 2. Lake, Marine, and Terrestrial Sediments. In: The Journal of Geology. 126. Jahrgang, Februar 2018, doi:10.1086/695704 (englisch, researchgate.net [PDF]). 

↑ Michael Schmidt-Salomon: Hoffnung Mensch. Eine bessere Welt ist möglich., Piper Verlag, München 2014, S. 307–309.

↑ Wenn Apophis der Erde gefährlich nahe kommt. welt.de, abgerufen am 13. Juni 2012.

↑ A Gravitational Tractor for Towing Asteroids. arxiv:astro-ph/0509595

↑ China Reveals Solar Sail Plan To Prevent Apophis Hitting Earth in 2036. In: MIT Technology Review. (technologyreview.com).

↑ Europäisches Warnsystem für gefährliche Asteroiden eröffnet. Heise online. 22. Mai 2013, abgerufen am 7. Juni 2017.

↑ G. Brown, B. Hall, A. Back, S. Turner: Could Bruce Willis Save the World? In: Physics Special Topics. 10, Nr. 1, 2011 (physics.le.ac.uk (Memento vom 28. Oktober 2015 im Internet Archive)).


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4212114-0 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Impakt&oldid=231791883“
Kategorien: Astronomisches EreignisMeteoritenImpaktgesteinVersteckte Kategorien: Wikipedia:Redundanz April 2018Wikipedia:Weblink offline



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaБеларускаяCatalàČeštinaDanskEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어LëtzebuergeschBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiپښتوPortuguêsRomânăРусскийසිංහලSimple EnglishSlovenčinaСрпски / srpskiTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 13. März 2023 um 23:38 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Meteoriteneinschläge




Weltraumwetter – Wikipedia





































Weltraumwetter

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Begriff Weltraumwetter ist analog zu irdischen atmosphärischen Wetterphänomenen definiert und beschreibt Veränderungen des interplanetaren und interstellaren Mediums, die speziell im erdnahen Bereich der Magnetosphäre (bis 50.000 km Abstand zur Erde) wahrgenommen werden. Hauptsächliche Ursachen sind der Sonnenwind und die galaktische kosmische Strahlung der Milchstraße. Durch diese Einflüsse wird der Van-Allen-Strahlungsgürtel beeinflusst und es gelangen in unregelmäßigen Abständen verstärkt Materie, Teilchen- und Strahlungsströme in das Umfeld der Erde. Diese beeinflussen damit die irdische Magnetosphäre, Ionosphäre und Erdatmosphäre.
Aufgrund der umfassenden Auswirkungen auf das irdische Leben stellt das Weltraumwetter ein wichtiges Forschungsgebiet dar. Ziel ist es, die zu Grunde liegenden physikalischen Mechanismen zu verstehen, um derartige Ereignisse vorherzusagen oder zumindest rechtzeitig erkennen zu können, damit dann möglicherweise geeignete Schutzmaßnahmen getroffen werden können.

Inhaltsverzeichnis

1 Ursachen und Phänomene

1.1 Überblick
1.2 Flares
1.3 CME
1.4 Galaktische kosmische Strahlung
1.5 Weitere Ursachen


2 Auswirkungen

2.1 Elektromagnetische Strahlung und magnetische Stürme
2.2 Röntgen- und Gammastrahlung
2.3 Polarlichter
2.4 Kosmische Strahlung


3 Geschichte
4 Forschung
5 Literatur
6 Weblinks
7 Video
8 Einzelnachweise


Ursachen und Phänomene[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überblick[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schema zum Weltraumwetter
Die Erde verfügt über umfangreiche natürliche Schutzmechanismen vor äußeren Einflüssen. So wirken die Magnetosphäre und die Erdatmosphäre als Filter für Materie und Strahlung aus dem Weltraum. Insbesondere die Magnetosphäre als äußerste Schicht stellt ein bedeutendes Hindernis für den Sonnenwind dar und lenkt diesen in einem großen Bogen um die Erde herum. Erst bei starken Einflüssen genügt dieser Schutz nicht mehr und die externen Faktoren werden auf der Erdoberfläche für Menschen spürbar.
Als Hauptursache des Weltraumwetters gelten die Strukturen und Variabilität der Sonnenkorona. Durch koronale Massenauswürfe und Sonneneruptionen werden riesige Mengen Materie freigesetzt. Dabei entstehen enorme Stoßwellen, die den sonst relativ kontinuierlichen Sonnenwind, der Teilchen der Sonne in Richtung der Erde transportiert, abrupt verstärken. Der Sonnenwind übt daher einen wesentlich größeren Druck auf die Magnetosphäre aus. Die daraus resultierenden kurzfristig veränderlichen Erscheinungen werden als Weltraumwetter bezeichnet.

 Eruption an der Photosphäre der Sonne (Aufnahme des Hinode-Teleskops)
Flares[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Sonneneruption
Ein Flare kann mittels optischer Hilfsmittel als ein wenige Minuten andauernder Lichtblitz auf der Sonnenoberfläche beobachtet werden. Obwohl das Gebiet auf der Sonne selbst eng begrenzt ist, nimmt die Intensität der Röntgenstrahlung, der energiereichen Protonen und Elektronen (bis etwa 100 MeV) oft um mehr als das Tausendfache zu. Das Abklingen auf den Ausgangswert dauert dann mehrere Stunden. Auf Grund der sehr unterschiedlichen Stärke der einzelnen Flares schwanken auch diese Werte. Bei besonders intensivem Auftreten ist zusätzlich die Freisetzung von Gammastrahlen möglich. Dieses Phänomen ist vor allem in den Jahren der maximalen Sonnenaktivität zu verzeichnen; etwa bis zu zehn Flares am Tag sind dann möglich.
Die Flares werden auf Grund der Lichtgeschwindigkeit mit etwa acht Minuten Verzögerung gegenüber der tatsächlichen Eruption von der Erde aus beobachtet. Gleichzeitig trifft auch die freigesetzte Strahlung ungehindert ein. Die Teilchenströme aber folgen den interplanetaren Magnetfeldlinien und erreichen die Erde daher (je nach der Energie der Teilchen) erst 10 bis 30 Minuten später. Diese einprasselnden Teilchen stellen eine Gefahr für Menschen und Geräte in den oberen Atmosphärenschichten dar. Röntgenstrahlung kann bis in die unterste Schicht der Ionosphäre (etwa 60 bis 90 km über dem Erdboden) vordringen und auch Teilchen werden teilweise erst in einer Höhe von 40 bis 60 km abgebremst.

CME[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Koronaler Massenauswurf
Unter einem koronalen Massenauswurf (engl. CME – coronal mass ejections) versteht man den Ausstoß großer Mengen Materie (mehrere 10 Milliarden Tonnen) aus der Korona (der äußersten Schicht der Sonnenatmosphäre) in den umgebenden Weltraum. Dies erfolgt in Form von riesigen Gaswolken mit enormer Geschwindigkeit. Im Gegensatz zu den Flares lassen sich CMEs jedoch auch unter Zuhilfenahme optischer Geräte nicht direkt beobachten. Erst der Koronograph, der die eigentliche Sonnenscheibe gezielt abgedeckt und nur Licht der Korona zum Detektor hindurch lässt, macht dieses Phänomen beobachtbar. Aus dieser Tatsache begründet sich auch der spätere Zeitpunkt der erstmaligen Entdeckung 1971 durch Richard Tousey.[1]
Das Material, das mit dem Sonnenwind Richtung Erde transportiert wird, ist elektrisch geladen. Durch die Interaktion mit dem interplanetaren Magnetfeld wird dieses stark verformt. Das interplanetare Magnetfeld geht von der Sonne aus und breitet sich normalerweise auf Grund der Eigenrotation der Sonne spiralförmig bis zum Rand des Sonnensystems aus. Bezogen auf die Erde liegt es zusätzlich in deren Bahnebene. Durch die geladenen Teilchen einer CME kann dieses Magnetfeld jedoch aus dieser Ebene herausgedreht werden. Entsteht dabei eine Feldkomponente, die den Feldlinien des irdischen Magnetfeldes entgegengesetzt ist, kommt es an der der Sonne zugewandten Seite der Magnetosphäre zu einem Kurzschluss und interplanetares und irdisches Magnetfeld verbinden sich. Längs der entstehenden gemeinsamen Magnetfeldlinien können die geladenen Teilchen der CME nun in die Magnetosphäre eindringen und massive Folgen hervorrufen. Die Häufigkeit der CMEs variiert mit der Sonnenaktivität: In Jahren niedriger Sonnenaktivität gibt es nur einige dutzende starke CMEs; in den aktiven Phasen kann es mehr als hundert CMEs geben.[2][3]

Galaktische kosmische Strahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Kosmische Strahlung
Auch die galaktische kosmische Strahlung beeinflusst das irdische Leben. Sie besteht aus extrem energiereichen und somit enorm schnellen Teilchen (mehr als 1 GeV), die ihren Ursprung außerhalb des Sonnensystems, aber innerhalb der Milchstraße haben. Treffen diese Teilchen auf die die Erde umgebenden Schichten, so kommt es zur Ionisation von Atomen und Molekülen in der unteren Stratosphäre und oberen Troposphäre in 10 bis 20 km Höhe. Wachsen Ionen schnell genug, könnte dies zur Bildung von Kondensationskernen führen – der Grundlage der Wolkenentstehung.[4] Die Vermutung, dass kosmische Strahlung so Einfluss auf das irdische Wetter und Klima nimmt, ließ sich bislang durch Beobachtungen nicht sicher bestätigen.[5]
Es entsteht auch eine sekundäre kosmische Strahlung durch Teilchenanregung. Daraus resultiert eine erhöhte Strahlenexposition für die Luftfahrt und das Flugzeugpersonal.
Die Intensität der Strahlung schwankt antizyklisch zur Sonnenaktivität. Bei Phasen hoher Sonnenaktivität treten auf der Sonnenoberfläche stärkere Turbulenzen auf. So entstehen im interplanetaren Raum Stoßwellen des Sonnenplasmas. Diese schirmen das innere Sonnensystem schalenförmig ab und schützen es so vor eindringender Strahlung. Dieser natürliche Schutz ist in Phasen niedriger Sonnenaktivität geringer. Die Erde ist dann stärker der kosmischen Strahlung ausgesetzt.

Weitere Ursachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Aufnahme der Korona
Neben diesen Teilchen- und Strahlungsströmen der Sonne und der Milchstraße wirken weitere Faktoren auf das Weltraumwetter. Kosmische Katastrophen im Sonnensystem, der Milchstraße oder auch extragalaktischer Natur, wie beispielsweise eine Supernova, können ebenfalls Einfluss auf das Weltraumwetter haben. So erzeugt eine Supernova sehr hohe Intensitäten an Röntgen- und Gammastrahlung. Extragalaktische kosmische Strahlung kann wegen ihrer extrem hohen Energien (> 1020 eV) einen besonders starken Einfluss auf das irdische Leben haben. Dieser Faktor ist in den letzten Jahrtausenden jedoch anscheinend relativ konstant geblieben.
Deutlich wird der Einfluss kosmischer Ereignisse an sogenannten Gamma-Ray-Bursts. Ein Gamma-Ray-Burst (oder auch Gammablitz) äußert sich in einem extrem kurzen, sehr hellen Aufleuchten eines Objekts, bei dem gewaltige Energiemengen freiwerden. Als Ursache für diesen Vorgang werden heute Kollisionen von Neutronensternen sowie spezielle Supernovaeexplosionen (sogenannte Hypernovae) diskutiert. Obwohl die emittierte Gammastrahlung die irdische Biosphäre nicht erreichen kann (die Atmosphäre verhindert ein Eindringen der Strahlung), erzeugt diese Strahlung giftige Stickoxide, welche eine Zerstörung der Ozonschicht zur Folge hätten (vgl. Gammablitz). Würde ein Gammablitz in der Nähe des Sonnensystems stattfinden, so würde dabei die Ozonschicht für mehrere Jahre zerstört: Erhebliche Strahlenschäden des irdischen Lebens wären die Folge.

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Maunder-Minimum zwischen 1645 und 1715
Heute existieren viele Technologien, die durch das Weltraumwetter beeinflusst werden können. Durch Zerstörung der Bordelektronik kann energiereiche Partikelstrahlung die Übertragung von TV- oder Mobilfunk-Satelliten direkt unterbrechen. Auch die Ausbreitungsbedingungen für die in Telekommunikations- und Navigationssystemen genutzten Funkwellen können sich unter dem Einfluss des Weltraumwetters verschlechtern. Nach Schätzungen verschiedener Wissenschaftler soll es allein durch Einflüsse und Änderungen des Weltraumwetters auf US-amerikanischer Seite 150 Ausfälle von Satelliten pro Jahr geben.[6]
Auch für das Klima wird eine Kopplung an interplanetare Phänomene untersucht. Es gibt Vermutungen, dass sie während der „Kleinen Eiszeit“ im Zeitraum des Maunderminimums von 1665 bis 1715 regional eine Rolle gespielt haben könnten, in diesem Zeitraum korrelierten eine geringe Sonnenaktivität und niedrige Temperaturen. Mögliche Wirkungsweisen sind jedoch nach wie vor spekulativ.[7][8]

Elektromagnetische Strahlung und magnetische Stürme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wirkung der Magnetosphäre
Sonneneruptionen verstärken den Fluss hochenergetischer Teilchen zur Erde. Dadurch können auch elektronische Bauteile auf der Erdoberfläche gestört werden. Die Ausschussrate bei der Anfertigung von empfindlichen Halbleiterelementen während der Magnetstürme ist erheblich höher.[9] Durch den Aufprall eines CMEs auf die Erdmagnetosphäre kommt es zur Ausbildung von erdmagnetischen Stürmen. Diese sind mit einer raschen Änderung der Richtung und Stärke des Magnetfelds am Boden verbunden. Daraufhin können in ausgedehnten elektrischen Leitern wie z. B. Hochspannungsleitungen oder in Pipelines hohe Ströme induziert werden. Die Störung industrieller Produktionen, wie beispielsweise der Computerchip-Herstellung, Zusammenbrüche von Hochspannungsnetzen und Korrosionen in Öl-Pipelines offenbaren erhebliche Korrelationen zwischen Sonnenaktivität und Auftreten dieser wirtschaftlichen Ausfälle.[10]
Das Weltraumwetter kann moderne Kommunikationssysteme durch eine direkte (Zer-)Störung der elektronischen Geräte an Bord der dafür genutzten Satelliten beeinträchtigen. Satellitenkommunikation, -navigation und -orientierung werden dabei sowohl durch Teilchenströme als auch durch schwankende Magnetfelder erheblich eingeschränkt. Auch können geomagnetische Stürme Bauteile von Satelliten beschädigen, zerstören oder zu Systemabstürzen führen. Es wird erwartet, dass dies besonders bei Satelliten auftreten dürfte, deren Elektronikkomponenten nicht weltraumgehärtet sind und welche, um wenig Energie zu verbrauchen, mit geringer Spannung arbeiten[11]. Dies hat gravierende Auswirkungen auf Telefon, Fernsehen, Wettervorhersage und vor allem Datenübertragungen und Satellitennavigation. Infolge hochenergetischer Strahlung oder Partikel kommt es auch zu einer Verschlechterung der Bedingungen für die Signalausbreitung in der Ionosphäre. Normalerweise wirkt die Ionosphäre für hochfrequente Signale (3–30 MHz) und darunter wie ein Spiegel. Diese Reflexionseigenschaften ändern sich im Rahmen intensiver Weltraumeinflüsse jedoch so erheblich, dass es zu unerwünschten Signalüberlagerungen kommen kann. Im Bereich der oberen Atmosphäre und Ionosphäre entstehen unterbrochene oder fehlgeleitete Funkwellenausbreitungen. So kam es beispielsweise am 29. Oktober 2003 in Deutschland zu einer Störung von GPS-Referenzdiensten. Auch der Satellitenpositionierungsdienst ASCOS der E.ON Ruhrgas erlitt einen mehrstündigen Ausfall.[12] Ebenfalls durch die Veränderung des irdischen Magnetfeldes kam es 1989 in Québec (Kanada) zu einem neunstündigen Stromausfall. Ursache waren geomagnetisch induzierte Ströme in den Überlandleitungen und Ausfälle von Leistungstransformatoren.[13]
Neben diesen technischen Ausfällen stellen die von Flares und CMEs erzeugten energiereichen Protonen und Elektronen jedoch auch eine Gefahr für Lebewesen dar. Insbesondere Astronauten und Flugzeugpersonal sowie Flugreisende sind aufgrund der Höhe, in der sie sich aufhalten, einer verstärkten Strahlung ausgesetzt. Teilchenkonzentrationen, wie sie nach einem großen Flare im Oktober 1989 gemessen wurden, erweisen sich auch für Astronauten in Schutzkleidung als tödlich.[6] Dieser Aspekt spielt vor allem bei langen Weltraumfahrten oder bei Arbeiten außerhalb des Raumfahrzeuges eine bedeutende Rolle. Einzelne, besonders energiereiche Teilchen erreichen gelegentlich sogar den Erdboden und tragen so zur natürlichen Strahlenbelastung bei. Indirekt – durch die dadurch entstehenden Mutationen – hat das Weltraumwetter auch einen Einfluss auf die Evolution der Lebewesen.[14] Stärkere geomagnetische Stürme äußern sich z. B. auch in einem Schwanken der Kompassnadel und führen zu Irritationen bei Tieren, die sich vom Magnetfeld der Erde leiten lassen (Brieftauben oder Zugvögel).[15]

 Aufnahme der Sonne im Röntgenbereich
Röntgen- und Gammastrahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Flares erzeugen eine vielfach höhere Radio- und Röntgenstrahlung und beeinflussen dadurch die Ionosphäre. Störungen im (Kurzwellen-)Funkverkehr und Signalempfang durch erhöhte Strahlungsmengen sind die Folge. Die Strahlung führt auch zu einer Erwärmung und damit zu einer Ausdehnung der oberen Atmosphärenschichten. Satelliten können dadurch zu Bahnkorrekturen gezwungen werden, Skylab-Absturz oder ISS.[16]
Auch der oft um mehrere Größenordnungen höhere Fluss von
Ringstromteilchen während der Magnetstürme kann Satelliten beschädigen, da sich isolierte Teile der Oberfläche eines Satelliten stark elektrisch aufladen können und Hochspannungsüberschläge Defekte und Ausfälle verursachen. Auch die im Zusammenhang mit solaren Flares beobachtbaren verstärkten Radioemissionen können, insbesondere in den Morgen- und Abendstunden, den täglichen Mobilfunkverkehr beeinflussen.

Polarlichter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Polarlicht
 Polarlicht
Durch die Elektronen und Protonen der CMEs kommt es zur Anregung und Ionisation der oberen Atmosphäre. Es entstehen Polarlichter: Lichterscheinungen vor allem im Bereich der Polkappen; bei starken Sonneneruptionen kann es jedoch auch bis zur Ausdehnung in nördlichere bzw. südlichere Breiten kommen.[17]

Kosmische Strahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die kosmische Strahlung gefährdet mit ihren hochenergetischen Teilchen vor allem die bemannte Luft- und Raumfahrt. Sie stellt für Flugpersonal und Astronauten ein erhöhtes Gesundheitsrisiko (Steigerung des Krebsrisikos) dar, da die Fluggeräte gegen die starken galaktischen kosmischen Strahlungen nicht hinreichend abgeschirmt sind.

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Originalzeichnung von Carrington zum Ausbruch der Sonne 1859
Die ersten Zusammenhänge zwischen dem Sonnenfleckenzyklus und Schwankungen im globalen Magnetismus wurden von Beobachtungsstationen des britischen Kolonialreiches angestellt. Der englische Astronom Richard Christopher Carrington registrierte am 1. September 1859 beim Carrington-Event von 1859 die Ursachen magnetischer Stürme.[18] Er sah durch sein Teleskop eine riesige Explosion auf der Sonne, die sich als sehr heller, nur wenige Minuten andauernder Lichtblitz äußerte (diese Explosion zählt heute zu den zehn stärksten jemals beobachteten Flares). Etwa 20 Stunden später erreichten die ausgeschleuderte Materie sowie die emittierte Strahlung die Erde und lösten einen magnetischen Sturm aus, der sogar die Kompassnadeln beeinflusste.[19] Dieses Ereignis kann als Beginn der Untersuchungen über die solar-terrestrischen Zusammenhänge und des Weltraumwetters angesehen werden. Carrington vermutete zu dieser Zeit einen Zusammenhang zwischen den Flares und den geomagnetischen Effekten. Diese Idee musste jedoch revidiert werden, da für die Veränderungen im Erdmagnetismus primär die CMEs sowie die von ihnen verursachten Stoßwellen und Magnetfeldverbiegungen verantwortlich sind.
1932 wurde die kosmische Radiostrahlung von Karl Guthe Jansky entdeckt; zehn Jahre später die Radiostrahlung der Sonne durch James Stanley Hey, als er Störungen an britischen Radarstationen im Zweiten Weltkrieg untersuchte. In den folgenden Jahren wurde Radiostrahlung mittels umgebauter V2-Raketen näher untersucht. Da die Erdatmosphäre einen Großteil der Radiostrahlung der Sonne abblockt, wurden die erbeuteten Raketen mit Messinstrumenten bestückt und abgeschossen. So konnten Messungen weit entfernt vom Erdboden, wo der störende Einfluss der Atmosphäre geringer ist, durchgeführt werden.[20]
Koronale Massenauswürfe (CMEs) wurden aufgrund der schlechten Sichtbarkeit erst 1974 mit Hilfe der Raumstation Skylab entdeckt.[21]

Forschung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die potentiell negativen Auswirkungen des Weltraumwetters machen dessen Erforschung und Vorhersage zu einem wichtigen Zweig der aktuellen Forschung. Das Hauptproblem dabei ist allerdings immer noch ein unzureichendes Verständnis der Grundlagen. Da bis heute die Entstehung von Flares und CMEs noch weitgehend unklar ist und keine verlässlichen Hinweise für bevorstehende Eruptionen und der Stärke bekannt sind, ist eine Vorhersage des Weltraumwetters kaum möglich.
Die gesamte Kette der solar-terrestrischen Beziehungen wird in vielen verschiedenen Projekten erforscht:

Bei der ESA wurde dafür ein Space Weather Working Team (SWWT) gebildet, das zur Auswertung der Daten des Satelliten SOHO (Solar and Heliospheric Observatory) dient.
Der Satellit Cluster soll die Sonnenaktivitäten erforschen bzw. Wechselwirkungen zwischen Sonnenwind und Erdmagnetfeld aufzeichnen.
Das EUV Imaging Telescope (EIT) des Weltraumobservatoriums SOHO liefert im Minutenabstand Bilder von der Sonne im UV-Licht, wodurch Strukturen und dynamische Vorgänge in der Korona sichtbar werden und Protuberanzen, Flares, aktive Gebiete, Sonnenflecken, magnetische Feinstrukturen etc. untersucht werden können.
LASCO (Large Angle and Spectroscopic Coronograph) beobachtet das gesamte Umfeld der Sonne, vom Sonnenrand bis auf 32 Sonnenradien Abstand. Es ist somit eine Beobachtung von CMEs und Halo-CMEs, die sich genau auf der Sonne-Erde-Linie bewegen, möglich. Mit LASCO wurden mit größerer Treffsicherheit der Vorhersage und besserer Einschätzung der Laufzeit der Ereignisse bis zur Erde wichtige Fortschritte in der Forschung gemacht.
Das Deep Space Climate Observatory soll der NOAA und der US Air Force Daten über das Weltraumwetter liefern und auch Warnmeldungen vor geomagnetischen Stürmen mit einer Vorwarnzeit von 15 bis 60 Minuten ermöglichen.[22]
Weitere Messungen des Sonnenwindes, energiereicher Teilchen und des Strahlungsflusses von außerhalb der Magnetosphäre sowie anderer Teilchen und Ströme wurden mit Hilfe von Radargeräten durchgeführt und somit grundlegende Auswirkungen auf die Ionosphäre und Atmosphäre untersucht.
Die solar-terrestrischen Beziehungen werden so beinahe lückenlos durch geeignete Beobachtungen mit Hilfe von Raumsonden, Erdsatelliten und bodengebundenen Messanlagen abgedeckt. Die meisten Daten erscheinen sogar in Beinahe-Echtzeit im Internet und sind öffentlich zugänglich. Mehrere Industrieländer nutzen sie für ihre offiziellen Warnzentren zu Beobachtungen und Vorhersagen.
Ein Problem der Weltraumwettervorhersage sind die geringen Vorwarnzeiten, nämlich die Zeit von der Beobachtung auf der Sonne bis zum Erreichen der Erde. Beispielsweise ist die bei Flares emittierte Röntgenstrahlung so schnell wie die optische Information, also wie die Beobachtung selbst. Bei energiereichen Teilchen hat man 10 bis 30 Minuten Verzögerung und bei geomagnetischen Stürmen durch CMEs hat man immerhin eine Vorwarnzeit von 2 bis 4 Tagen.

 Ionensturm-Voraussage
Heute können die besonders für Astronauten gefährlichen Ionenstürme exakter vorhergesagt werden. Bisher war bereits bekannt, dass einem Ionenstrom bei Sonnen-Eruptionen eine erhöhte Anzahl von Elektronen vorausgeht. Jedoch war eine zuverlässige Voraussage nur schwer möglich, da eine Zunahme an Elektronen nicht immer einen gefährlichen Ionensturm nach sich zog. Nun konnte mittels Daten von SOHO eine Voraussage-Software entwickelt werden, die Vorwarnzeiten von bis zu 74 Minuten möglich macht.[23]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gerd W. Prölss: Physik des erdnahen Weltraums. Eine Einführung. Springer, Berlin 2004, ISBN 3-540-40088-5.
Ioannis. A. Daglis (Hrsg.): Effects of Space Weather on Technology Infrastructure. Proceedings of the NATO ARW. Springer Netherlands, 2005, ISBN 1-4020-2747-8.
Barbara B. Poppe, Kristen P. Jorden: Sentinels of the Sun: Forecasting Space Weather. Johnson Books, 2006, ISBN 1-55566-379-6.
Volker Bothmer, Ioannis A. Daglis: Space Weather: Physics and Effects. Springer Verlag, Heidelberg 2007, ISBN 3-540-34578-7.
Yohsuke Kamide, Abraham C.-L. Chian: Handbook of the Solar-Terrestrial Environment. Springer, Berlin 2007, ISBN 3-540-46314-3.
Arnold Hanslmeier: The Sun and Space Weather. Springer, Dordrecht 2007, ISBN 978-1-4020-5603-1.
Mark Moldwin: An introduction to space weather. Cambridge University Press, Cambridge MA 2008, ISBN 978-0-521-86149-6.
Karl-Heinz Glassmeier, Joachim Vogt: Magnetic polarity transitions and biospheric effects. Space Sci. Rev., 155, 387–410, 2010.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
National Space Weather Program (USA)
NOAA: aktuelles Weltraumwetter & Scales
Lund Space Weather Center
Spaceweather.com – Nachrichten, Vorhersagen und Bilder zum Weltraumwetter [englisch]
Solar Monitor – aktuelle Bilder von der Sonne
ESA: Space Weather Web Server
www.iswi-secretariat.org Internationale Weltraumwetter-Initiative
Video[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Steuert die Sonne unser Wetter? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 12. Nov. 2003.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ R. A. Howard: A Historical Perspective on Coronal Mass Ejections. In: Natchimuthukonar Gopalswamy, Richard Mewaldt, Jarmo Torsti (Hg.): Solar Eruptions and Energetic Particles Bd. 16. American Geophysical Union, 2006, ISBN 978-0-87590-430-6, DOI doi.org/10.1029/165GM03 (zum Artikel; PDF; 0,2 MB)

↑ SOHO LASCO CME Katalog

↑ H. Cremades, V. Bothmer: On the three-dimensional configuration of coronal mass ejections In: Astronomy and Astrophysics 422/2004. EDP Sciences, S. 307–322, ISSN 0004-6361, zum Artikel

↑ Franck Arnold: Wolken unter kosmischen Einfluss. In: MaxPlanckForschung 1/2003, S. 7–8, ISSN 0341-7727

↑ Benjamin A. Laken et al.: A cosmic ray-climate link and cloud observations. In: J. Space Weather Space Clim. Band 2, 2012, doi:10.1051/swsc/2012018. 

↑ a b R. Schwenn, K. Schlegel: Sonnenwind und Weltraumwetter. In: Spektrum der Wissenschaft Dossier – Die Trabanten der Sonne 3/2001, S. 15–23, ISSN 0947-7934 (zum Artikel (Memento vom 10. Juni 2007 im Internet Archive); PDF; 0,4 MB)

↑ Willie Wei-Hock Soon and Steven H. Yaskell: The Maunder Minimum and the Variable Sun-Earth Connection, World Scientific, 2003, ISBN 981-238-274-7

↑ Tony Phillips: Solar Variability and Terrestrial Climate. In: NASA Science News. 8. Januar 2013, abgerufen am 20. September 2016. 

↑ Thomas Bührke: Jenseits der Milchstraße. Themenheft des BMBF (2000; zum Artikel; PDF; 1 MB)

↑ F. Kneer et al. (Hrsg.): Perspektiven der Erforschung von Sonne und Heliosphäre in Deutschland, Copernicus GmbH, Katlenburg-Lindau 2003, ISBN 3-936586-19-5 (zum Artikel; PDF; 4 MB)

↑ Thomas Weyrauch: Kann ein Sonnensturm Elektronik einfrieren?, in Raumfahrer.net, Datum: 6. September 2012, abgerufen: 7. September 2012 (zum Artikel)

↑ Weltraum-Wetter: DLR-Forscher erwarten neue Erkenntnisse über Auswirkungen des Sonnenwindes, Mitteilung der DLR vom 30. Oktober 2003

↑ ESA: Weltraumwetter: Gefahren für die Erde, Information vom 15. November 2002

↑ Kosmische Strahlung – Boten aus dem Weltall (Memento vom 30. Oktober 2018 im Internet Archive) (PDF; 3 MB), Vortrag von Dr. B. Pfeiffer (Universität Mainz)

↑ Space Weather Research Explorer (Memento vom 27. September 2007 im Internet Archive), Informationen des Exploratorium

↑ Kurskorrektur: Atlantis bringt ISS in höhere Umlaufbahn. Spiegel Online, 24. Mai 2000.

↑ K. Scherer, H. Fichtner: Das Klima aus dem All. In Physik Journal, 3/2007, Wiley-CH, S. 59–63, ISSN 1617-9439 (zum Artikel; PDF; 8 MB)

↑ R.C. Carrington: Description of a Singular Appearance seen in the Sun on September 1, 1859. In: Monthly Notices of the Royal Astronomical Society 20/1859, S. 13–15, ISSN 0035-8711 (zum Artikel)

↑ M.A. Shea, D.F. Smart: Compendium of the eight articles on the “Carrington Event” attributed to or written by Elias Loomis in the American Journal of Science, 1859–1861. In: Advances in Space Research, 38/2/2006, S. 313–385, ISSN 0273-1177, doi:10.1016/j.asr.2006.07.005.

↑ B. Lovell: The Emergence of Radio Astronomy in the U.K. after World-War. In: Quarterly Journal of the Royal Astronomical Society 28/1/1987, S. 1–9, bibcode:1987QJRAS..28....1L

↑ R.M. MacQueen, J.R. Eddy, J.T. Gosling et al.: The outer Solar Corona as observed from Skylab: Preliminary Results. In: Astrophysical Journal, 187/1974, S. L85-L88, bibcode:1974ApJ...187L..85M

↑ DSCOVR: Deep Space Climate Observatory | NOAA National Environmental Satellite, Data, and Information Service (NESDIS). National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), abgerufen am 3. September 2019 (englisch). 

↑ Pressemitteilung Science@NASA (Memento vom 27. August 2007 im Internet Archive) der NASA zur neuen Vorhersagesoftware vom 25. Mai 2007





Dieser Artikel wurde am 20. September 2007 in dieser Version in die Liste der lesenswerten Artikel aufgenommen.

Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Weltraumwetter&oldid=222380283“
Kategorien: Wikipedia:LesenswertSonnensystemRaumfahrtMeteorologieFunkausbreitungAstrophysikAtmosphäre



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AragonésالعربيةBosanskiCatalàČeštinaDanskEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisGaeilgeMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어Norsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsРусскийSvenskaதமிழ்TürkçeУкраїнська中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 26. April 2022 um 12:33 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Weltraumwetter




Sonnenwind – Wikipedia













































Sonnenwind

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Ein Experiment zur Erforschung des Sonnenwinds. Das Sonnenwindsegel wird von Aldrin während der Apollo-11-Mission ausgerichtet.
Der Sonnenwind ist ein Strom geladener Teilchen, der ständig von der Sonne in alle Richtungen abströmt – etwa 1 Million Tonnen pro Sekunde. Im Vergleich zum Sternwind anderer Fixsterne ist er jedoch schwach und muss bei der Ursonne stärker gewesen sein.[1]
Der Sonnenwind ist ein Hauptbestandteil des interplanetaren Mediums und tritt als ein niederenergetischer Bestandteil der kosmischen Strahlung in Erscheinung. Er ist anders als die Sonnenstrahlung keine elektromagnetische Strahlung, sondern ein Teilchenstrom aus Protonen und Elektronen. Gelegentlich wird auch der falsche Begriff Sonnenstaub (analog zu Sternenstaub) verwendet, was insbesondere bei der Berichterstattung der Presse zur Genesis-Sonde der Fall war. Geschwindigkeit und Dichte des Sonnenwindes sind sehr variabel. Er setzt sich aus sehr verschiedenen Arten von Teilchenströmen zusammen. Seine extreme Form sind koronale Massenauswürfe (CME), die auch auf der Erde massive Folgen hervorrufen können.

Inhaltsverzeichnis

1 Entstehung und Zusammensetzung
2 Geschwindigkeit und Bewegung
3 Auswirkungen
4 Entdeckung und Erforschung
5 Siehe auch
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Entstehung und Zusammensetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Sonnenwind besteht hauptsächlich aus ionisiertem Wasserstoff (Protonen und Elektronen) sowie aus 8 % Helium-4-Atomkernen (Alphateilchen). Daneben enthält er Spuren von ionisierten Atomkernen der Elemente Kohlenstoff, Stickstoff, Sauerstoff, Neon, Magnesium, Silizium, Schwefel und Eisen.[2] Nichtionisierte (elektrisch neutrale) Atome sind kaum enthalten. Der Sonnenwind stellt ein sogenanntes Plasma dar, das elektrisch hoch leitfähig ist.[3] Allerdings hat der interplanetare Raum wegen der geringen Teilchendichte nur eine sehr geringe  Ladungsträgerdichte.[4]
Man unterscheidet den langsamen und den schnellen Sonnenwind. Diese beiden unterscheiden sich nicht nur durch ihre Geschwindigkeit, sondern auch durch ihre chemische Zusammensetzung,[5] ihre Temperatur und ihr Strömungsverhalten. Obwohl er aus den äußeren Schichten der Sonne stammt, spiegelt der Sonnenwind die Elementhäufigkeit dieser Schichten nicht exakt wider. Denn durch Fraktionierungsprozesse (FIP-Effekt) werden manche Elemente im Sonnenwind angereichert beziehungsweise verdünnt. Im Inneren der Sonne wurden seit ihrer Entstehung die Elementhäufigkeiten durch die dort ablaufende Kernfusion geändert; da aber die äußeren Sonnenschichten nicht mit den inneren gemischt sind, entspricht deren Zusammensetzung noch jener des Urnebels, aus dem sich das Sonnensystem gebildet hat.[6] Die Erforschung des Sonnenwindes ist deshalb auch interessant, um sowohl auf die chemische Zusammensetzung als auch auf die Isotopenhäufigkeiten des Urnebels schließen zu können.
Die Sonne verliert durch den Sonnenwind pro Sekunde etwa eine Million Tonnen ihrer Masse mit nur geringer zeitlicher Variation.[7][8]
Außerhalb der Beschleunigungszone von 10 bis 20 Sonnenradien ändert sich die Geschwindigkeit des Sonnenwindes kaum noch,[9] sodass seine Dichte mit dem Quadrat der Entfernung abnimmt. In Erdnähe hat der Sonnenwind eine Dichte von ungefähr 5 · 106 Teilchen pro Kubikmeter.

Geschwindigkeit und Bewegung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Seitenansicht der Sonne mit idealisiertem Dipolfeld zu einem Sonnenfleckenminimum: die Feldlinien des Sonnenmagnetfelds (blau) und die Sonnenwindströmung (rot). In gelb gestrichelt die heliosphärische Stromschicht.
 Draufsicht: die unterschiedliche Krümmung der Spiralen des langsamen (rot) und des schnellen (gelb) Sonnenwinds. In blau die Bahn der Erde, in violett die Bahn des Mars.
Das Plasma der unteren Sonnenkorona wird mit der Rotation der Sonne mitgedreht. Ab einem gewissen Abstand, etwa 2,5 Sonnenradien (~2,5 · R☉[10]) wächst der thermische Druck über den magnetischen hinaus und das Plasma strömt ab diesem Punkt radial von der Sonne fort. Es werden zwei Arten des Sonnenwinds unterschieden, der langsame und der schnelle.
Der langsame Sonnenwind hat eine Zusammensetzung ähnlich der Sonnenkorona. Während er von der Sonne abströmt, verdoppelt er seine Geschwindigkeit von 150 km/s im Abstand von 5 · R☉ auf 300 km/s im Abstand 25 · R☉. Sein Ursprung ist noch nicht abschließend geklärt. Man nimmt an, dass beobachtete tropfenartige Plasma-Ablösungen von Helmet Streamern zum langsamen Sonnenwind beitragen. Der Hauptanteil des langsamen Sonnenwinds dürfte jedoch aus Regionen außerhalb der Helmet Streamer stammen, wahrscheinlich aus den inneren Begrenzungsrändern von koronalen Löchern.[11] Er beschleunigt während seines Fortströmens von der Sonne weiter und strömt nach Messungen von Sonden wie Ulysses in einem bestimmten Abstand zur Sonne vor allem nahe deren Äquatorebene, zwischen etwa 20° Nord und 20° Süd. Er benötigt 5 oder mehr Tage,[12] nach anderen Angaben etwa 20 Tage,[13] um die Region der Erde zu erreichen. In Erdbahnnähe hat er eine Geschwindigkeit von etwa 300 bis 500 km/s und eine Temperatur im Bereich von etwa 1,4 · 106 K bis 1,6 · 106 K.[14] Die Plasmaschallgeschwindigkeit beträgt in Erdbahnnähe etwa 50 km/s, der Sonnenwind ist also deutlich überschallschnell.[15]
Der schnelle Sonnenwind hat eine Zusammensetzung ähnlich der Photosphäre der Sonne. Er tritt aus dem Inneren von koronalen Löchern (also vorwiegend, insbesondere zu Zeiten des Sonnenfleckenminimums, in der Nähe der Sonnenpole) aus, wird zwischen 1,5 · R☉ und 2,5 · R☉ auffallend stark beschleunigt und besitzt in der Bereichsmitte, also bei 2 · R☉, eine Geschwindigkeit von 300 km/s. Dabei sind die Sauerstoffionen erheblich schneller als die leichteren Protonen. Die Messungen durch das Ultraviolet Coronal Spectrometer (UVCS) des Forschungssatelliten Solar and Heliospheric Observatory (SOHO) ergaben, dass der schnelle Sonnenwind über den Polen der Sonne erheblich schneller beschleunigt wird, als durch die Thermodynamik erklärt werden kann.[16] Diese Theorie sagt voraus, dass die Schallgeschwindigkeit etwa vier Sonnenradien über der Photosphäre überschritten werden sollte. Tatsächlich findet man diese Grenze bereits in etwa 25 % dieser Distanz. Als Ursache dieser Beschleunigung werden Alfvén-Wellen angesehen. Der schnelle Sonnenwind beschleunigt weiter bis etwa 10 bis 20 Sonnenradien Distanz, ab dann strömt er mit ungefähr konstanter Überschallgeschwindigkeit fort. Der schnelle Sonnenwind benötigt etwa 2 bis 4 Tage, um die Region der Erde zu erreichen.[17] In Erdbahnnähe hat er eine Geschwindigkeit von etwa 750 km/s und eine Temperatur von etwa 8 · 105 K.[18]
Der Sonnenwind strömt radial von der Sonne fort. Aufgrund der Sonnenrotation – eine Umdrehung in etwa 27 Tagen, bezogen auf die Erde – bildet er jedoch dabei spiralig gekrümmte Kurven, ähnlich dem Wasserstrahl eines Sprinklers.[19] Der schnelle Sonnenwind formt dabei steilere Spirallinien als der langsame Sonnenwind (siehe nebenstehende Abbildung). Hierdurch entstehen an den Kreuzungspunkten Druckwellen, bestehend aus einem vorwärts und einem rückwärts gerichteten Wellenpaar. Diese werden co-rotating interaction regions (CIRs) genannt. Mit den Voyager-Sonden wurde entdeckt, dass Gruppen dieser CIRs ihrerseits miteinander verschmelzen können, wodurch merged interaction regions (MIRs) entstehen. Diese Interaktionen geschehen typischerweise bis etwa 10 AE. Jenseits davon bestehen komplexe Strukturen, so dass der Sonnenwind auch in großer Entfernung kein homogener Fluss ist.[20]
Der Sonnenwind strömt so lange mit Überschallgeschwindigkeit von der Sonne fort und dünnt sich dabei mit dem Quadrat der Entfernung aus, bis sein fortwährend geringer werdender Druck den Partikeln und Feldern des lokalen interstellaren Mediums nicht mehr standhalten kann. An dieser Stelle, der Randstoßwelle (termination shock), wird der Sonnenwind abrupt von ca. 350 km/s auf ca. 130 km/s, und damit auf Unterschallgeschwindigkeit, abgebremst. Dabei verdichtet er sich und heizt sich auf.[21] Die genaue Form und Größe der Randstoßwelle ist variabel, da sie von Dichteschwankungen des Sonnenwinds ebenso wie von Stärkeschwankungen des interstellaren Mediums abhängt. Die Raumsonden Voyager 1 und Voyager 2 erreichten die Randstoßwelle bei 94 AE bzw. 84 AE Entfernung.
Jenseits der Randstoßwelle befindet sich die Zone der Heliohülle (heliosheath). In dieser vermischen sich die Teilchen des abgebremsten Sonnenwinds mit denen des lokalen interstellaren Mediums. An der Heliopause schließlich sind die Sonnenwindteilchen mit dem interstellaren Medium im Gleichgewicht.

Auswirkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die Magnetosphäre schirmt die Erdoberfläche von den geladenen Teilchen des Sonnenwindes ab. (nicht maßstabsgetreu)
 Eintritt von Sonnenwind-Ionen über die polaren Trichter
Ein deutlich sichtbares Anzeichen für die Existenz des Sonnenwinds liefern die Kometen: Durch die Wirkung des Sonnenwindes wird Material aus der Koma eines Kometen gerissen. Der bläulich leuchtende Gasschweif eines Kometen zeigt immer in gerader Linie von der Sonne weg, unabhängig von der Bewegungsrichtung des Kometen. Auch der Staubschweif eines Kometen zeigt von der Sonne weg, aber da die Staubpartikel deutlich langsamer als die Gas-Ionen sind, ist der Staubschweif wegen der Eigenbewegung des Kometen gekrümmt und sein Winkel zur Sonne ist kleiner als 180 Grad.[22]
Koronale Massenauswürfe und Sonneneruptionen führen zu enormen Stoßwellen im sonst kontinuierlichen Sonnenwind. Deren Auswirkungen im erdnahen Bereich werden als Weltraumwetter bezeichnet.
Da der Sonnenwind ein elektrisch leitendes Plasma darstellt, verformt er sowohl das Magnetfeld der Sonne als auch das der Erde. Das irdische Magnetfeld hält den Teilchenschauer zum größten Teil von der Erde ab. Bei einem starken Sonnenwind kann das Plasma das Erdmagnetfeld so stark verformen, dass durch magnetische Rekonnexion geladene Teilchen zur Erde beschleunigt werden und in den hohen Schichten der Erdatmosphäre Polarlichter hervorrufen. Hierbei handelt es sich um sogenannte sekundäre Teilchen, da diese nicht von der Sonne stammen, sondern aus der Magnetosphäre der Erde.
Starke Sonnenwinde haben auch Einfluss auf die Ausbreitung von elektromagnetischen Wellen und können unter anderem den Kurzwellenfunk und die Kommunikation mit Satelliten stören. Sonnenwinde und ihre Auswirkungen auf die Technik sind seit z. B. 1847, 1859, 1921 und 1940 bekannt, weil es zu Störungen in der Telegraphie, an Signalanlagen der Bahn, bei der Radiokommunikation und vereinzelt sogar zum explosionsartigen Durchschmoren von Transformatoren gekommen ist (zu einem Transformatorenausfall ist es z. B. am 13. März 1989 in Quebec gekommen). Es wird für möglich gehalten, dass besonders starke Sonnenwinde zu einem globalen Totalausfall von Stromversorgung und Computerfunktionen führen könnten.
Innerhalb der Heliosphäre gibt es eine Schicht, in der das Magnetfeld der Sonne seine Polarität ändert. Dadurch entstehen elektrische Ströme im Sonnenwind, die von Raumsonden gemessen werden konnten. Diese Schicht ist unregelmäßig geformt und heißt Heliosphärische Stromschicht.

Entdeckung und Erforschung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Video: Erforschung der Sonnenwinde mit der Voyager 2
Bereits beim Carrington-Ereignis von 1859 beobachtete der Forscher Richard Carrington einen Zusammenhang zwischen Sonnenflares und zeitlich versetzten irdischen Magnetfeldstürmen, was – obwohl damals unerklärlich – ein frühes Indiz für die Existenz des Sonnenwindes war. Anfang des 20. Jahrhunderts vertrat der norwegische Physiker Kristian Birkeland die Auffassung, die Polarlichter würden durch Teilchenströme von der Sonne ausgelöst. Seine Idee wurde jedoch ebenso wenig ernst genommen wie die des deutschen Physikers Ludwig Biermann, der eine „Solare Teilchenstrahlung“ annahm, um die Richtung der Kometenschweife erklären zu können. Denn Astronomen ist schon lange bekannt, dass die Kometenschweife nicht exakt von der Sonne weg gerichtet waren, sondern einen kleinen Winkel dazu aufwiesen. Biermann erklärte diese Eigenschaft 1951 durch die Bewegung des Kometen in einem sich ebenfalls bewegenden Teilchenstrom, gewissermaßen ein seitliches Abdriften durch die Strömung. E. N. Parker hat 1959 die englische Bezeichnung solar wind eingeführt und eine magnetohydrodynamische Theorie zur Beschreibung des Sonnenwindes vorgeschlagen.
Experimentell konnte die Existenz des Sonnenwinds 1959 durch die sowjetische Lunik 1 und 1962 durch die amerikanische Raumsonde Mariner 2 auf ihrem Weg zur Venus bestätigt werden. Ein weiterer Meilenstein in der Erforschung des Sonnenwindes waren die Sonnenwindsegel, die bei den Apollo-Missionen 11, 12 und 14 bis 16 aufgestellt wurden und Daten über die Isotopenhäufigkeiten der Edelgase Helium, Neon und Argon im Sonnenwind lieferten. Viele weitere Missionen haben zum Verständnis des Sonnenwindes beigetragen. Die Raumsonden Pioneer 10 und 11, Voyager 1 und 2 und die Ulysses-Mission lieferten Daten des Sonnenwindes außerhalb der Erdumlaufbahn, während Helios 1/2 und die Mariner- und Pioneer-Missionen zur Venus sowie russische Vega-Sonden Daten von innerhalb der Erdumlaufbahn lieferten. IMP 1–8, AIMP 1/2, ACE, ISEE 1–3 Sonden sowie das Sonnenobservatorium SOHO und die Raumsonde Wind lieferten Sonnenwinddaten in Erdnähe. Die Ulysses-Mission lieferte auch Daten über den Sonnenwind außerhalb der Ekliptik. Im Jahr 2001 wurde die Genesis-Mission gestartet, bei der hochreine Kristalle in einem der Lagrange-Punkte (L1) des Erde-Sonne-Systems dem Sonnenwind ausgesetzt wurden und danach zur Untersuchung zur Erde zurückgebracht werden sollten. Die Mission schlug bei ihrem Abschluss im Jahr 2004 fehl, weil die Kapsel mit den Sonnenwindteilchen nicht abgebremst wurde, sondern auf dem Erdboden zerschellte. Voyager 1 erreichte im Dezember 2004 die Randstoßwelle und Voyager 2 im August 2007.
Es gibt Bemühungen, den Sonnenwind mit Hilfe von Sonnensegeln zum Antrieb von Raumfahrzeugen zu nutzen.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Magnetischer Sturm
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
John C. Brandt: Introduction to the solar wind. Freeman, San Francisco 1970, ISBN 0-7167-0328-9.
Syun-Ichi Akasofu: The solar wind and the earth. Terra Scientific Publ., Tokyo 1987, ISBN 90-277-2472-5.
Marco Velli: Solar wind ten. American Inst. of Physics, Melville 2003, ISBN 0-7354-0148-9, Abstracts
Nicole Meyer-Vernet: Basics of the solar wind. Cambridge Univ. Press, Cambridge 2012, ISBN 978-1-107-40745-9.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Sonnenwind – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Sonnenwind – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Sonnenwind im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Was ist der Sonnenwind? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 5. Aug. 2001.
Projekt SOHO zwischen ESA u. NASA
Wiener Zeitung: Ständig bläst der Sonnenwind (Memento vom 19. April 2005 im Internet Archive)
Homepage der Genesis-Mission (englisch)
spaceweather.com – Weltraumwetterseite (englisch)
Wissenschaftliche Daten zum Sonnenwind (englisch)
Keay Davidson, Huge solar storms could zap Earth, scientists warn ("San Francisco Chronicle", 7. März 2006 – vgl. heise.de, wissenschaft.de)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ J.Bennett, M.Donahue, N.Schneider, M.Voith: Astronomie (Kapitel 7.1 und 8.4). Herausgeber Harald Lesch, 5. Auflage (1170 S.), Pearson-Studienverlag, München-Boston-Harlow-Sydney-Madrid 2010.

↑ U. Feldman, U. Schühle, K. G. Widing, J. M. Laming: Coronal Composition above the Solar Equator and the North Pole as Determined from Spectra Acquired by the SUMER Instrument on SOHO. In: The Astrophysical Journal. Band 505, Nr. 2, 1. Januar 1998, ISSN 0004-637X, S. 999, doi:10.1086/306195 (iop.org). 

↑ The Solar Wind, nasa.gov, abgerufen am 2. Mai 2016.

↑ Chapter 15. In: SP-345 Evolution of the Solar System. history.nasa.gov, abgerufen am 4. Mai 2016. 

↑ Stanford SOLAR Center -- Ask A Solar Physicist FAQs – Answer. In: stanford.edu. solar-center.stanford.edu, abgerufen am 18. Februar 2016. 

↑ Andreas Burkert, Rudolf Kippenhahn: Die Milchstrasse (= C. H. Beck Wissen). C. H. Beck, 2017, ISBN 3-406-39717-4, S. 60. 

↑ Yi-M. Wang: On the Relative Constancy of the Solar Wind Mass Flux at 1 AU. The Astrophysical Journal Letters 715, 2010, doi:10.1088/2041-8205/715/2/L121.

↑ Wageesh Mishra et al.: Mass Loss via Solar Wind and Coronal Mass Ejections During Solar Cycle 23 and 24. In: Royal Astronomical Society (Hrsg.): Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. 2018, S. 13. 

↑ UCR Space Physics. In: ucr.edu. spacephysics.ucr.edu, abgerufen am 20. November 2015. 

↑ Heliophysics: Evolving Solar Activity and the Climates of Space and Earth. Cambridge University Press, 2010, ISBN 978-1-139-48975-1, S. 30 (books.google.de). 

↑ John Kohl, Steve Cranmer: Coronal Holes and Solar Wind Acceleration. Springer Science & Business Media, 2013, ISBN 978-94-015-9167-6, S. 101 (books.google.com). 

↑ Volker Bothmer, Ioannis A. Daglis: Space Weather: Physics and Effects. Springer Science & Business Media, 2007, ISBN 978-3-540-34578-7, S. 38 (google.de). 

↑ The Cosmos: Astronomy in the New Millennium. Cambridge University Press, 2013, ISBN 978-1-107-68756-1, S. 257 (books.google.de). 

↑ J. Geiss, G. Gloeckler & R. Von Steiger: Origin of the solar wind from composition data. In: Space Science Reviews. Band 72, Nr. 1–2, ISSN 0038-6308, S. 49–60, doi:10.1007/BF00768753, bibcode:1995SSRv...72...49G (englisch, springer.com). 

↑ Physik des erdnahen Weltraums: Eine Einführung. Springer-Verlag, 2013, ISBN 978-3-642-97903-3, S. 327 (books.google.de). 

↑ Four Years of SOHO Discoveries (PDF; 5,4 MB)

↑ BBC – Orbit: Earth's Extraordinary Journey: The Sun and the Solar Wind: Earth has been spared the fate of Mars. In: co.uk. Abgerufen am 18. Februar 2016. 

↑ J. Geiss, G. Gloeckler & R. Von Steiger: Origin of the solar wind from composition data. In: Space Science Reviews. Band 72, Nr. 1–2, ISSN 0038-6308, S. 49–60, doi:10.1007/BF00768753, bibcode:1995SSRv...72...49G (englisch, springer.com). 

↑ UCR Space Physics. In: ucr.edu. spacephysics.ucr.edu, abgerufen am 20. November 2015. 

↑ UCR Space Physics. In: ucr.edu. spacephysics.ucr.edu, abgerufen am 20. November 2015. 

↑ UCR Space Physics. In: ucr.edu. spacephysics.ucr.edu, abgerufen am 20. November 2015. 

↑ Kometen.info – Erklärung der Fachbegriffe. In: kometen.info. Abgerufen am 26. Februar 2018. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4135572-6 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85124550 | NDL: 00572585 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Sonnenwind&oldid=231545825“
Kategorien: SonneStrahlungPlasmaphysikVersteckte Kategorie: Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPolskiPiemontèisپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSicilianuSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. März 2023 um 16:07 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Sonnenwinde




Kosmische Strahlung – Wikipedia




































Kosmische Strahlung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel beschreibt die hochenergetische Teilchenstrahlung, die auf die Erde trifft. Zur Mikrowellenstrahlung, die aus der Zeit kurz nach dem Urknall stammt, siehe kosmische Hintergrundstrahlung.

Die kosmische Strahlung (veraltet auch Ultrastrahlung) ist eine hochenergetische Teilchenstrahlung, die von der Sonne, der Milchstraße und fernen Galaxien kommt. Sie besteht vorwiegend aus Protonen, daneben aus Elektronen und vollständig ionisierten Atomen. Auf die äußere Erdatmosphäre treffen etwa 1000 Teilchen pro Quadratmeter und Sekunde. Durch Wechselwirkung mit den Gasmolekülen entstehen Teilchenschauer mit einer großen Anzahl von Sekundärteilchen, von denen aber nur ein geringer Teil die Erdoberfläche erreicht.
Die sekundäre, durch Wechselwirkungen mit der Atmosphäre veränderte kosmische Strahlung (mit bis zu 1011 Teilchen je Primärteilchen) ist am Erdboden oder durch Ballonsonden nachweisbar. Die Luftschauer sind horizontal einige Quadratkilometer groß, vertikal aber nur wenige Meter. Sie geben Hinweise auf die Art und Energie der kosmischen Primärteilchen. Der Verlauf ihrer Front lässt auf die Einfallsrichtung schließen.
Victor Franz Hess postulierte 1912 eine sogenannte Höhenstrahlung, um die bei einer Ballonfahrt gemessene höhere elektrische Leitfähigkeit der Atmosphäre und auch die Zunahme der Gammastrahlung in größerer Höhe zu erklären. Es handelt sich dabei um die sekundäre kosmische Strahlung.
Die kosmische Gammastrahlung wird allgemein nicht zur kosmischen Strahlung gerechnet. Trotzdem hat sich die Bezeichnung kosmische „Strahlung“ gehalten.

Inhaltsverzeichnis

1 Einteilung und Bezeichnungen nach Ursprung
2 Zusammensetzung
3 Geschichte der Erforschung

3.1 Bedeutung in der Forschungsgeschichte


4 Wechselwirkung mit Materie
5 Wechselwirkung mit der Erdatmosphäre

5.1 Teilchenschauer
5.2 Kosmogene Nuklide
5.3 Möglicher Klimaeinfluss


6 Intensität und Nachweis

6.1 Sekundäre kosmische Strahlung


7 Höhenstrahlung und Luftverkehr
8 Siehe auch
9 Literatur
10 Videos
11 Weblinks
12 Einzelnachweise


Einteilung und Bezeichnungen nach Ursprung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Räumliche Verteilung der Quellen der kosmischen Gammastrahlung mit Energien oberhalb 100 MeV. Ihre Verteilung gibt auch Hinweise auf den Ursprung der Teilchenstrahlung. Das helle Band ist die Milchstraße, mit ihrem Zentrum in der Mitte.
Abhängig vom Ursprung unterteilt man die kosmische Strahlung in Solarstrahlung (englisch Solar cosmic ray, SCR), galaktische (engl. galactic cosmic ray, GCR) und extragalaktische Strahlung.

Sonnenwind
Teilchenstromdichten um 107 cm−2s−1, niedrige Energien, vorwiegend Protonen und Alphateilchen. Teilchendichte um 5 cm−3. Ursache des Polarlichts.
Sonnenflares, CME
Kennzeichen: zeitliche Zunahme der Teilchenstromdichte innerhalb weniger Stunden und Tage auf 108 bis 1010 cm−2s−1, Energien um 10 MeV, Teilchendichte bis 50 cm−3.
Van-Allen-Gürtel
wird manchmal zur kosmischen Strahlung gezählt.
Galaktische kosmische Strahlung (GCR)
geringe Teilchenflussdichten, sehr hohe Energien (1 GeV und höher), Anteil schwerer Ionen bis hin zu Eisen. Mit zunehmender Energie verringert sich die Ablenkung durch Magnetfelder und die Anisotropie der Strahlung nimmt zu.
Anomale kosmische Strahlung (engl. anomalous cosmic rays, ACR)
entsteht wahrscheinlich durch Wechselwirkung des Sonnenwinds mit der lokalen interstellaren Materie (LISM) im äußeren Bereich der Heliosphäre, zwischen termination shock und Heliopause. Kennzeichen: energieärmer als GCR, weniger Wasserstoff- und Kohlenstoffionen als Wasserstoff und Kohlenstoff in der LISM.
Extragalaktische kosmische Strahlung
Höchstenergien bis zu einigen 1020 eV. Die Flussdichten liegen unterhalb von 10−20 Teilchen pro Sekunde und Quadratmeter. Wie die galaktische kosmische Strahlung besteht auch die extragalaktische aus Protonen und schwereren Ionen.
 Beschleunigung durch Stoßwellen: Ein einfallendes Proton wird zwischen zwei Stoß­wellen (Schock­fronten) hin- und her­gespiegelt und nimmt dabei Energie auf.
Mögliche Quellen der galaktischen und extragalaktischen kosmischen Strahlung ließen sich erst in den letzten Jahren identifizieren. Kandidaten dafür sind Stoßwellen von Supernova-Explosionen, kosmische Jets von schwarzen Löchern oder von Pulsaren. Für Teilchenenergien unter 1018 eV ( = 1 EeV) wird ein Ursprung innerhalb der Milchstraße angenommen. Für höhere Energien, wo man von ultra-hochenergetischer kosmischer Strahlung spricht[1][2], sind Quellen in anderen Galaxien wahrscheinlicher. Kosmische Magnetfelder lenken die Teilchen ab. Diese scheinen deshalb fast isotrop auf die Erde einzufallen. Da aber viele Quellen neben Teilchen auch Gammastrahlung aussenden, konnten zumindest für den Energiebereich unterhalb von 1015 eV bereits mehrere Quellen identifiziert werden.[3]
Weiterhin wird angenommen, dass zumindest ein Teil der Quellen kosmischer Strahlung auch Neutrinos aussendet. Im Juli 2018 wurde auf diese Weise eine Quelle der extragalaktischen Strahlung, ein Schwarzes Loch in der fast vier Milliarden Lichtjahre entfernten Galaxie mit der Katalognummer TXS 0506+056 im Sternbild Orion entdeckt.[4]

Zusammensetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Energiespektrum der kosmischen Strahlung
Die galaktische kosmische Strahlung besteht ungefähr zu 87 % aus Protonen (Wasserstoffkerne), 12 % Alpha-Teilchen (Heliumkerne) und 1 % schwereren Atomkernen. Die Häufigkeitsverteilung der Atomkerne entspricht in etwa der solaren Elementhäufigkeit. Ausnahmen sind vor allem Lithium (Li), Beryllium (Be) und Bor (B), die in der kosmischen Strahlung als Folge von Spallationsreaktionen beim Durchqueren interstellarer Materie bis zu 500.000-mal häufiger sind als in solarer Materie. Durch Wechselwirkung mit der Atmosphäre beobachtet man auf der Erde nicht die ursprüngliche Strahlung, sondern die Reaktionsprodukte aus der Wechselwirkung mit der Atmosphäre, insbesondere mit Stickstoff und Sauerstoff sowie Kohlenstoff. Der Anteil von Elementen schwerer als Eisen und Nickel ist noch nicht genau bekannt, Spuren von Bismut sind nachgewiesen.
Die Verteilung der Teilchen pro Zeit, N(E), in Abhängigkeit von der Energie E folgt einem Potenzgesetz:

N(E) ~ E−γ
mit:

γ = 2,7                  für E < 4·1015 eV
γ = 3          für 4·1015 eV < E < 5·1018 eV
γ < 3          für E > 1018 eV
γ ≫ 3         für E > 1020 eV (Energien größer als 1020 eV werden nicht beobachtet)
Im Jahr 2008 durchgeführte Messungen scheinen den GZK-Cutoff oberhalb 5·1019 Elektronenvolt zu bestätigen.[5] Danach begrenzen Wechselwirkungen mit der kosmischen Hintergrundstrahlung die Teilchenenergie auf 1020 bis 1021 eV, sofern die freie Weglänge von 160 Mio. Lichtjahren überschritten wird.
In der kosmischen Strahlung findet man nur geringe Spuren von Antimaterie, und diese stammt vermutlich vollständig aus Wechselwirkungen der geladenen Teilchenstrahlung mit interstellarem Gas. Dies wird als Indiz dafür angesehen, dass Antimaterie in unserem Universum nicht dauerhaft vorkommt.

Geschichte der Erforschung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ionisationsmessungen von Hess (1912) und Kolhörster (1913 und 1914)
1912 entdeckte Victor Franz Hess die (sekundäre) kosmische Strahlung mithilfe von Ballonfahrten in der Erdatmosphäre und veröffentlichte dies in der Physikalischen Zeitschrift.[6] Da der Ursprung der Strahlung unklar war, wurde sie lange Zeit als Höhenstrahlung bezeichnet. Nachdem sich die kosmische Strahlung durch die Arbeit weiterer Forscher als außerordentlich wichtig für die Entdeckung und Erforschung neuer Elementarteilchen erwiesen hatte, erhielt Hess 1936 den Physik-Nobelpreis.
Walther Bothe und Werner Kolhörster versuchten 1929 den Nachweis dafür zu erbringen, dass die kosmische Strahlung eine hochenergetische Gammastrahlung sei. Für ihre Experimente verwendeten sie eine Messanordnung, die im Wesentlichen aus zwei Geiger-Müller-Zählrohren bestand, zwischen die man verschieden dicke Absorber in Form von Eisen- oder Bleiplatten bringen konnte. Sie gingen davon aus, dass ein Gammaquant mit einem Geiger-Müller-Zählrohr nur nachgewiesen werden kann, wenn es zuvor ein Elektron aus einem Atom schlägt. Dieses Elektron würde dann vom Zählrohr nachgewiesen. Tatsächlich entdeckten sie sehr bald Koinzidenzen, also Ereignisse, die in beiden Zählrohren gleichzeitig auftraten. In diesen Fällen musste ein von einem Gammaquant ausgelöstes Elektron beide Zählrohre durchquert haben.
Die Energie dieser vermeintlichen Elektronen bestimmten sie, indem sie immer dickere Absorber (Metallplatten) zwischen die beiden Zählrohre brachten, bis keine Koinzidenzen mehr eintreten würden. Bothe und Kolhörster stellten zu ihrem Erstaunen fest, dass 75 % der Koinzidenzen nicht einmal durch einen vier Zentimeter dicken Goldbarren zu verhindern waren. Tatsächlich waren die Teilchen, durch welche die Geiger-Müller Zählrohre ausgelöst wurden, ähnlich durchdringend wie die kosmische Strahlung selbst. Demnach konnte die Strahlung entgegen der allgemeinen Annahme keine Gammastrahlung sein, sondern musste zumindest zu einem Teil aus geladenen Teilchen sehr hoher Durchdringungskraft bestehen. Sie konnten zeigen, dass die sekundäre Strahlung, die von der primären kosmischen Strahlung in der Wechselwirkung mit unserer Atmosphäre erzeugt wird, aus elektrisch geladenen Teilchen besteht.
Dass es sich bei den Teilchen der primären kosmischen Strahlung um Protonen handelt, konnte Anfang der 1940er Jahre Marcel Schein in Chicago nachweisen. Von 1938 bis 1941 hatte er eine Reihe von Experimenten mit Ballonsonden zur Untersuchung kosmischer Strahlung in den höchsten Lagen der Erdatmosphäre durchgeführt und konnte zeigen, dass diese Teilchen keine Elektronen oder Positronen sein konnten, da ihre Eigenschaften nicht dem bereits bekannten Verhalten hochenergetischer Elektronen entsprachen; es musste sich damit um Protonen handeln.[7][8]
Scott E. Forbush wies 1946 nach, dass bei Sonneneruptionen Teilchen bis in den GeV-Bereich ausgesandt werden.
Um die hohen Energien der Primärteilchen zu erklären, postulierte Enrico Fermi 1949 eine mögliche Beschleunigung an magnetisiertem Plasma („Magnetwolken“) mit ebenen Schockfronten, deren Vorhandensein im interstellaren Raum damals Hannes Alfvén postulierte.[9][10][11] Eine Schockfront kann zum Beispiel durch ein Gas gegeben sein, das sich im Vergleich zur Umgebung sehr schnell ausbreitet. Schockfronten treten vor allem nach Supernovaexplosionen in der abgestoßenen Hülle der Supernova auf. Bei dieser Beschleunigung wird über längere Zeit mittels „Stößen“ die Energie des Gases auf das Teilchen übertragen (siehe Abbildung). Dabei entsteht ein Potenzspektrum, jedoch mit einem von den Messdaten abweichenden Spektralindex γ. 

Bedeutung in der Forschungsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vor der Entwicklung der Teilchenbeschleuniger für den GeV-Energiebereich war die kosmische Strahlung die einzige Quelle hochenergetischer Teilchen für Experimente der Teilchenphysik. Viele Teilchen, z. B. Positron, Myon, Pion, Kaon, wurden zuerst in der kosmischen Strahlung nachgewiesen. Dazu nutzte man Messungen auf Berggipfeln oder mit photoempfindlichen Platten, die von Freiballons getragen wurden.

Wechselwirkung mit Materie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kosmische Strahlung löst beim Durchdringen von Materie Spallationsreaktionen aus. Durch Messung der Häufigkeiten der Spallationsprodukte in Meteoriten kann so zum Beispiel deren Aufenthaltsdauer im Weltall bestimmt werden (Bestrahlungsalter). Auch konnte so festgestellt werden, dass sich die mittlere Intensität der galaktischen kosmischen Strahlung seit mindestens 100 Millionen Jahren höchstens um einen Faktor zwei geändert hat.

Wechselwirkung mit der Erdatmosphäre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Teilchenschauer[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Kosmischer Teilchenschauer, ausgelöst von einem hochenergetischen Teilchen in der Atmosphäre in 20 km Höhe
Beim Eintreten in die Erdatmosphäre in einer Höhe um 20 km über der Oberfläche erzeugt die kosmische Strahlung Teilchenschauer. Aus einem Proton der Energie von 1015 eV entstehen mehr als eine Million Sekundärteilchen. Nur ein kleiner Teil von ihnen erreicht auch die Erdoberfläche.
Durch Spallation von Stickstoff- und Sauerstoffatomen entstehen Neutronen, Protonen, geladene (π+, π−), und neutrale (π0) Pionen. Die neutralen Pionen zerstrahlen in zwei Gammastrahlen, die geladenen zerfallen in Myonen und Neutrinos:






π

0


→
γ
+
γ


{\displaystyle \pi ^{0}\rightarrow \gamma +\gamma }







π

+


→

μ

+


+

ν

μ




{\displaystyle \pi ^{+}\rightarrow \mu ^{+}+\nu _{\mu }}







π

−


→

μ

−


+




ν
¯




μ




{\displaystyle \pi ^{-}\rightarrow \mu ^{-}+{\bar {\nu }}_{\mu }}


Die Myonen sind ebenfalls instabil und zerfallen jeweils in Elektronen bzw. Positronen und zwei unterschiedliche Neutrinos:






μ

+


→

e

+


+

ν

e


+




ν
¯




μ




{\displaystyle \mu ^{+}\rightarrow e^{+}+\nu _{e}+{\bar {\nu }}_{\mu }}







μ

−


→

e

−


+

ν

μ


+




ν
¯




e




{\displaystyle \mu ^{-}\rightarrow e^{-}+\nu _{\mu }+{\bar {\nu }}_{e}}


Ein Schauer besitzt

eine weiche elektromagnetische Komponente, unter anderem durch den Zerfall von π0 und der Zerstrahlung von Positron-Elektronen-Paaren
eine harte myonische sowie
eine hadronische Komponente, die vorwiegend Protonen und Neutronen enthält.
Die Komponenten lassen sich unabhängig voneinander auf der Erde registrieren und dienen dem Nachweis der kosmischen Strahlung.

Kosmogene Nuklide[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die kosmische Strahlung trägt zur Entstehung einer Reihe von kosmogenen Nukliden in der Erdatmosphäre und Erdkruste bei, bei denen es sich häufig um Radionuklide handelt. Einerseits werden schwere Atome durch die kosmische Strahlung durch eine Spallationsreaktion in leichtere Atome gespalten. Auf diese Weise wird sogenanntes meteorisches Beryllium aus dem Sauerstoff der Erdatmosphäre erzeugt:[12]






p
+




16


O
⟶
3
p
+
n
+




3


H
e
+




10


B
e



{\displaystyle \mathrm {p+{}^{16}O\longrightarrow 3p+n+{}^{3}He+{}^{10}Be} }


Andererseits können Atome sekundäre Neutronen oder Protonen, also solche, die bei Spallationsreaktionen wie der obigen frei werden, aus der kosmischen Strahlung einfangen. Dies stellt den Haupterzeugungsmechanismus für das Kohlenstoffisotop C-14 dar:










14


N
+
n
⟶




14


C
+
p



{\displaystyle \mathrm {{}^{14}N+n\longrightarrow {}^{14}C+p} }


Das so entstehende C-14 ist technisch für die Radiokohlenstoffdatierung interessant: Es wird während des Stoffwechsels lebender Pflanzen in diesen gebunden, zerfällt jedoch mit einer Halbwertszeit von 5730 Jahren, sodass nach Ende des Stoffwechsels dessen Gehalt abnimmt und aus dessen Anteil auf das Alter organischer Substanzen geschlossen werden kann.
Oft ist die Produktion durch die kosmische Strahlung die größte natürliche Quelle für diese Radionuklide, was eine Reihe von Anwendungen für die Isotopenuntersuchung bringt. Durch die Radioaktivität der kosmogenen Nuklide bleibt ihre Menge im zeitlichen Mittel konstant. Zu diesen kosmogenen Radionukliden gehören neben den bereits erwähnten 10Be und 14C noch 3H, 26Al und 36Cl.

Möglicher Klimaeinfluss[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Kosmische Strahlung (rot) und über geochemische Befunde angenommene globale Temperatur (schwarz) der vergangenen 500 Millionen Jahre
 Galaktische kosmische Strahlung und gemessene globale Temperatur von 1951 bis 2006. Die Temperatur (rot) zeigt einen deutlich positiven Trend, während dies bei den galaktischen kosmischen Strahlen nicht der Fall ist. Hier ist kein Trend zu erkennen.
 Die Sonnenaktivität schirmt entsprechend ihrer wechselnden Stärke den Einfluss der galaktischen Strahlung von der Erde ab; hier der Verlauf der Sonnenaktivität seit 1975.
Ein Zusammenhang zwischen der Bildung von Wolken und der galaktischen kosmischen Strahlung (Galactic cosmic rays, GCR) wurde seit den 1970er Jahren in den USA postuliert.[13] Seit den 1990er Jahren trug insbesondere der dänische Physiker und Klimaforscher Henrik Svensmark zur Verbreitung dieser These bei. Eine Überblicksstudie mehrerer internationaler Forschungseinrichtungen aus dem Jahr 2006 sah den Einfluss einer dynamischen Heliosphäre auf das Erdklima bei Betrachtung sehr langer Zeiträume als wahrscheinlich an.[14] Über den Wirkungszusammenhang mit der Wolkenbildung gibt es verschiedene Hypothesen.[15] Forschungsprojekte zum Mechanismus eines Zusammenhangs von kosmischer Strahlung und Wolkenbildung laufen derzeit am CERN (Projekt CLOUD Cosmics Leaving OUtdoor Droplets),[16] der ersten Klimakammer an einem Teilchenbeschleuniger.[17] 2016 wurde publiziert, dass auf Basis der CLOUD-Experimente festgestellt werden kann, dass Veränderungen der Intensität kosmischer Strahlung keinen messbaren Einfluss auf das aktuelle Klimageschehen haben.[18]
Nir Shaviv deutet das Paradoxon der schwachen jungen Sonne und den Gesamtverlauf der Klimageschichte der Erde über Jahrmillionen im Rahmen eines Gesamtmodells.[19] Dabei werden, zusätzlich zu einem Effekt von Treibhausgasen auf das Klima, ein Zusammenspiel von Sonnenwind, Sternbildungsrate und kosmischer Strahlung postuliert. Während in den ersten drei Jahrmilliarden der Erdgeschichte ein starker Sonnenwind den kühlenden Effekt der Höhenstrahlung weitgehend abgeschirmt habe, fielen danach die regelmäßig stattfindenden globalen Kaltzeiten mit ebenso regelmäßigen Spiralarmdurchgängen der Heliosphäre zusammen, was auf einen bedeutenden Einfluss der globalen Höhenstrahlung hinweise. Eine im Jahr 2009 in The Astrophysical Journal Letters erschienene Studie testete die Hypothese mit Hilfe eines genaueren, auf CO-Daten basierenden Ansatz und fand keinerlei Hinweise auf den von Shaviv et al. postulierten Zusammenhang.[20] 2010 wurde behauptet, Svensmarks Thesen zum Einfluss kosmischer Strahlung auf die globale Erwärmung komplett widerlegt zu haben. Ein Forscherteam um Frank Arnold vom Max-Planck-Institut für Kernphysik stellte bei Untersuchungen von sechs markanten Forbush-Ereignissen keine Korrelation zwischen Wolkenbedeckung und Ionenkonzentration fest.[21][22]
In einer anderen Studie wurde der Zusammenhang zwischen Sonnenaktivität und kosmischer Strahlung in Bezug auf kurze Zeiträume betrachtet. Demnach könne der kürzliche Anstieg der bodennahen Lufttemperatur keineswegs solaren Effekten zugeschrieben werden.[23] Die von Svensmark angenommene Korrelation von Temperatur und GCR wurde unter anderem als „lediglich indikativ“[24] sowie als „irreführend“[25] kritisiert. Es fehle ein messbarer Effekt auf die Wolkenbildung[26] wie auf den Temperaturverlauf.[27] In den Jahren 1951–2006 (vergleiche Bilddarstellung) zeigen die Lufttemperaturen einen kontinuierlichen Trend, der bei der kosmischen Strahlung aber fehlt.[28] Nach Kasting wäre die These auch deswegen “(…) highly speculative and, furthermore, the mechanism is unlikely to work as well as the proposer thinks it will” (Kasting (2005), S. 120,[29], deutsch: „(…) höchst spekulativ und auch wird der Mechanismus kaum so stark sein wie der Vortragende annimmt“).
Shaviv erklärt das Ausbleiben einer aktuellen globalen Erwärmung mit dem Wärmespeichervermögen der Ozeane und hält die kosmische Strahlung für deutlich besser geeignet, dies im Zusammenspiel zu erklären als Treibhausgase allein.[30]
Eine Kontroverse löste die These nach einer gemeinsamen Veröffentlichung Shavivs mit dem Leibnizpreisträger Jan Veizer in GSA Today aus.[31] Dabei unterstellten Stefan Rahmstorf und andere in einem in Eos erschienenen Kommentar Shaviv und Veizer gravierende methodische und inhaltliche Schwächen.[32] Rahmstorfs Argumentation, es fehle ein anerkannter physikalischer Mechanismus, wurde in den IPCC Berichten übernommen.[15] Veizer und Shaviv wiesen Rahmstorfs Vorwürfe als politisch motivierten Rufmord zurück.
In einer im Jahr 2012 bei der Royal Astronomical Society erschienenen Studie[33] postuliert Svensmark einen eindeutigen Zusammenhang zwischen der Biodiversität, der Plattentektonik, insbesondere deren Einfluss auf das Ausmaß von Küstenbereichen und der Anzahl von Supernovae im Umfeld der Erde über die letzten 500 Millionen Jahre.[33] Grundsätzlich sei die Biodiversität im Meer vom Meeresspiegel und dem von dem Auftreten von Supernovaerate abgeleiteten kosmischen Strahlungsrate GCR abhängig.[33] Die Primärbioproduktivität des Meeres, das Nettowachstum der photosynthetisch aktiven Bakterien daselbst sei allein mit dem GCR zu erklären.[33] Zudem sei ein inverser Zusammenhang zwischen erhöhten Supernovaeerscheinungen und dem Kohlendioxidanteil der Atmosphäre zu finden, den Svensmark auf in kälteren Ozeanbereichen erhöhte Bioproduktivität zurückführt.[33]

Intensität und Nachweis[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zum Nachweis der kosmischen Strahlung werden verschiedene Methoden genutzt. Der Teilchenfluss (Anzahl der einfallenden Teilchen pro Fläche und Zeitspanne) bei niedrigen Energien ist groß genug, um direkt mit Ballon- und Satellitendetektoren nachgewiesen zu werden. Bei höheren Energien werden die von der Strahlung ausgelösten Luftschauer vom Boden aus beobachtet; großflächige Anordnungen von vielen Detektoren mit hoher Zeitauflösung ermöglichen es, Energie und Einfallsrichtung des ursprünglichen Teilchens zu rekonstruieren. Nachgewiesen werden dabei

die geladenen Teilchen der Luftschauer mit Szintillationsdetektoren (z. B. KASCADE-Grande) oder Tscherenkow-Detektoren,
die Photonen des Schauers (Bremsstrahlung oder Luft-Tscherenkow-Strahlung)
oder das auch quer zum Schauer emittierte Licht aus der Fluoreszenz von Stickstoffmolekülen.
Mit Fluoreszenz-Teleskopen (dem Fly’s-Eye in Utah, USA) wurde 1991 die höchste bisher gemessene Teilchenenergie von 3,2·1020 eV beobachtet, was zu der Bezeichnung „Oh-My-God-Teilchen“ führte. Unter der Annahme, dass es sich bei dem Teilchen um ein Proton handelte, betrug die Schwerpunktsenergie bei Kollisionen mit Teilchen der Erdatmosphäre etwa 1015 eV (zum Vergleich: der LHC am CERN soll bei Proton-Proton-Kollisionen eine Schwerpunktsenergie von 13·1012 eV erreichen, also etwa ein Hundertstel dieser Energie).
Ein aktuelles Experiment zur Beobachtung hochenergetischer kosmischer Strahlung ist das Pierre-Auger-Observatorium, das sich über eine Fläche von 3000 km² erstreckt. Dieses Experiment verwendet Tscherenkow-Detektoren und gleichzeitig auch Fluoreszenz-Teleskope.
Abgesehen von der langfristigen Konstanz gibt es kurzfristige periodische und nichtperiodische Schwankungen der Intensität der kosmischen Strahlung. So schwankt die Intensität in Abhängigkeit vom elfjährigen Sonnenfleckenzyklus; je mehr Sonnenflecken vorhanden sind, desto geringer die Intensität der galaktischen kosmischen Strahlung. Daneben gibt es noch eine 27-tägige Schwankung, die mit der Sonnenrotation verknüpft ist. Von erdgebundenen Detektoren werden auch schwache ganz- und halbtägige Schwankungen beobachtet. Sonnen-Flares oder sonstige Sonnenaktivitäten können auch plötzliche vorübergehende Intensitätsabfälle hervorrufen, welche nach ihrem Entdecker Scott E. Forbush als Forbush-Ereignisse bezeichnet werden. Seltener wird auch ein plötzlicher Anstieg der Intensität beobachtet.

Sekundäre kosmische Strahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Von den in Wechselwirkungen mit der Atmosphäre erzeugten Sekundärteilchen sind auf Meereshöhe hauptsächlich positive und negative Myonen mit einer Flussdichte von ca. 100 m−2s−1 zu beobachten. Das Zahlenverhältnis positive zu negativen Myonen ist etwa 1,27.[34] Diese Myonen lassen sich wegen ihrer hohen Energien mit gewöhnlichen Mitteln kaum abschirmen und machen sich daher als störender „Untergrund“ in Teilchendetektoren bemerkbar. Für Messungen beispielsweise der Teilchenflussdichte kosmischer Neutrinos oder für die Gammaspektroskopie sehr schwacher Proben muss man deshalb in tief unter der Erde gelegene Laboratorien in alten Bergwerken oder Tunneln ausweichen, z. B. die Laboratori Nazionali del Gran Sasso.
Eine eindrucksvolle Beobachtungsmethode des Auftretens und der Flugrichtung ist die Funkenkammer. Sie dient heute jedoch nur zu Demonstrationszwecken.

Höhenstrahlung und Luftverkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Energiereiche Strahlung aus dem All tritt in großen Höhen erheblich stärker in Erscheinung als auf Meeresniveau. Daher ist die Strahlenexposition für Flugreisende erhöht. Bereits 1990 ermittelte die Internationale Strahlenschutzkommission (ICRP) aus Abschätzungen, dass Flugpersonal durch die natürliche kosmische Strahlung Dosen ausgesetzt ist, die vergleichbar oder sogar höher sind als diejenige von Personen, die mit künstlicher Strahlung in Medizin und Technik umgehen. Daher legte die ICRP Empfehlungen über Dosisgrenzwerte vor, die 1996 in europäisches Recht und 2001 in die deutsche Strahlenschutzverordnung übernommen wurden. Besonders hoch ist die Strahlenbelastung bei Flügen in den Polarregionen bzw. über die Polroute.[35]
Die Einführung von Dosisgrenzwerten verlangt, dass die aktuellen Strahlendosen auch ermittelt werden können. Deshalb legten eine Reihe von europäischen Instituten als Folge der ICRP-Empfehlungen Forschungsprogramme auf, deren Ziel die theoretische und experimentelle Erfassung der natürlichen Strahlenexposition in Flugzeugen war. An der Universität Siegen und am GSF – Forschungszentrum für Umwelt und Gesundheit wurde das Programm EPCARD entwickelt. Mit dessen Hilfe ist es möglich, auf beliebigen Flugrouten und Flugprofilen die Dosis aus allen Komponenten der natürlichen durchdringenden kosmischen Strahlung zu berechnen.
Mit einer vereinfachten EPCARD-Version können Dosisberechnung im Internet ausgeführt werden.[36] Das bietet Fluggesellschaften eine Möglichkeit, festzustellen, wie hoch ihr Personal belastet ist und ob ihre Piloten den in der Strahlenschutzverordnung festgelegten Grenzwert von 1 mSv pro Jahr überhaupt erreichen, ab dem eine Dosismeldung an das Luftfahrt-Bundesamt regelmäßig erfolgen muss.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Matroschka (Strahlungsmessung), Experiment zur Strahlungsmessung
Erdmagnetfeld
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
A. Unsöld, B. Baschek: Der neue Kosmos. Springer-Verlag, ISBN 3-540-42177-7
C. Grupen: Astroteilchenphysik. Springer-Verlag, ISBN 3-540-41542-4
Gerhard Börner, Matthias Bartelmann: Astronomen entziffern das Buch der Schöpfung. In: Physik in unserer Zeit 33(3), 2002, S. 114–120, ISSN 0031-9252
Werner Hofmann: Die energiereichste Strahlung im Universum. In: Physik in unserer Zeit 33(2), 2002, S. 60–67, ISSN 0031-9252
Karl Mannheim: An der Quelle der kosmischen Strahlung – Beobachtungen entlarven Stoßwellen von Supernova-Überresten als effiziente Teilchenbeschleuniger, Physik Journal 12 (4), 18–19 (2013)
Videos[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Was ist kosmische Strahlung? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 25. Mai  2003.
Wo entsteht die kosmische Strahlung? aus der Fernseh-Sendereihe alpha-Centauri (ca. 15 Minuten). Erstmals ausgestrahlt am 12. Okt. 2005.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Kosmische Strahlung – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Astroteilchenphysik in Deutschland
Helmholtz Allianz für Astroteilchenphysik
Kosmische Strahlung bei Welt der Physik
Das Rätsel der anomalen kosmischen Strahlung
Ziegler, J.F.: Terrestrial cosmic ray intensities. (PDF) IBM Journal of Research and Development 1998, Vol. 42 (1): pp. 117–40 doi:10.1147/rd.421.0117
Martin Herzog: 1912 - Die Entdeckung der kosmischen Strahlung WDR ZeitZeichen vom 7. August 2012. (Podcast)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Rafael Alves Batista, Jonathan Biteau, Mauricio Bustamante, Klaus Dolag, Ralph Engel, Ke Fang, Karl-Heinz Kampert, Dmitriy Kostunin, Miguel Mostafa, Kohta Murase, Foteini Oikonomou, Angela V. Olinto, Mikhail I. Panasyuk, Guenter Sigl, Andrew M. Taylor, Michael Unger: Open Questions in Cosmic-Ray Research at Ultrahigh Energies. In: Frontiers in Astronomy and Space Sciences. 6. Jahrgang, S. 23, doi:10.3389/fspas.2019.00023. 

↑ 
Antoine Letessier-Selvon, Todor Stanev: Ultrahigh Energy Cosmic Rays. In: Rev. Mod. Phys. 83. Jahrgang, 2011, S. 907, doi:10.1103/RevModPhys.83.907, arxiv:1103.0031. 

↑ Johannes Blümer: Partikel in der Pampa. Physik Journal Bd. 9, Juni 2010, S. 31–36

↑ n-tv.de: Forscher finden Neutrino-Quelle, Rätsel um kosmische Strahlung gelöst, 12. Juli 2018.

↑ First Observation of the Greisen-Zatsepin-Kuzmin Suppression, Abstract aus Phys. Rev. Lett. 100, 101101 (2008).

↑ Hess, Über die Beobachtung der durchdringenden Strahlung bei sieben Freiballonfahrten, Phys. Z., Band 13, 1912, S. 1084–1091.

↑ Bruno Rossi: Prof. Marcel Schein. Obituary. In: Nature. Vol. 186, No. 4722, 30. April 1960, S. 355–356, doi:10.1038/186355a0 (englisch, Nachruf). 

↑ Marcel Schein, William P. Jesse, E. O. Wollan: The Nature of the Primary Cosmic Radiation and the Origin of the Mesotron. In: Physical Review. Vol. 59, 1. April 1941, S. 615, doi:10.1103/PhysRev.59.615. 

↑ Fermi, On the origins of cosmic radiation, Phys. Rev., Band 75, 1949, S. 1169–1174.

↑ Krymskii G.F. (1977) Dokl. Akad. Nauk SSSR 234, 1306

↑ Anthony R. Bell: The acceleration of cosmic rays in shock fronts - I. In: Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. 182. Jahrgang, Nr. 2, 1978, ISSN 0035-8711, S. 147–156, doi:10.1093/mnras/182.2.147. 

↑ Andreas Börner et al.: Erste Ergebnisse von Oberflächenexpositionsdatierungen an glazialen Großgeschieben durch in-situ gebildetes kosmogenes Beryllium-10 in Mecklenburg-Vorpommern (Nordostdeutschland). In: Zeitschrift für Geologische Wissenschaften. Band 41, Nr. 4, 2013, S. 123–143. 

↑ Robert E. Dickinson: Solar variability and the lower atmosphere. In: Bulletin of the American Meteorological Society PDF 815 kB, 12/1975, Bd. 56, Ausgabe 12, S. 1240–1248, doi:10.1175/1520-0477(1975)056<1240:SVATLA>2.0.CO;2

↑ K. Scherer, H. Fichtner, T. Borrmann, J. Beer, L. Desorgher, E. Flükiger, H. Fahr, S.E. Ferreira, U.W. Langner, M.S. Potgieter: Interstellar-Terrestrial Relations: Variable Cosmic Environments, The Dynamic Heliosphere, and Their Imprints on Terrestrial Archives and Climate. In: Space Science Reviews 127(1-4), 2006, S. 327.

↑ a b ipcc.ch: Working Group I: The Scientific Basis (Memento vom 4. August 2009 im Internet Archive)

↑ CLOUD Project Documents. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 24. Dezember 2010; abgerufen am 25. November 2008. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Wolke im Teilchenbeschleuniger. Neues Projekt untersucht Einfluss kosmischer Höhenstrahlung am CERN. In: SCINEXX, 27. August 2008.

↑ E. M. Dunne, H. Gordon, A. Kurten, J. Almeida, J. Duplissy: Global atmospheric particle formation from CERN CLOUD measurements. In: Science. Band 354, Nr. 6316, 2. Dezember 2016, ISSN 0036-8075, S. 1119–1124, doi:10.1126/science.aaf2649. 

↑ N. J. Shaviv: Toward a solution to the early faint Sun paradox: A lower cosmic ray flux from a stronger solar wind, J. Geophys. Res., 108(A12), 2003, S. 1437, doi:10.1029/2003JA009997.

↑ Andrew C. Overholt, Adrian L. Melott, Martin Pohl: Testing the Link between Terrestrial Climate Change and Galactic Spiral Arm Transit. In: The Astrophysical Journal Letters. 705. Jahrgang, Nr. 2, Oktober 2009, doi:10.1088/0004-637X/705/2/L101 (englisch). 

↑ J. Calogovic, C. Albert, F. Arnold, J. Beer, L. Desorgher, E. O. Flueckiger: Sudden cosmic ray decreases: No change of global cloud cover. In: Geophysical Research Letters, 37, 2010, L03802, doi:10.1029/2009GL041327, Abstract. Siehe auch: Wolkenbedeckung unbeeinflusst von kosmischer Strahlung. In: Informationsdienst Wissenschaft, 9. März 2010 und Kosmische Strahlung macht keine Wolken. In: Spektrumdirekt, 10. März 2010.

↑ klimafakten.de/Urs Neu (2011): „Kosmische Strahlung verursacht den Klimawandel“ (Memento vom 16. Januar 2012 im Internet Archive)

↑ M. Lockwood, C. Fröhlich (2007): Recent oppositely directed trends in solar climate forcings and the global mean surface air temperature. In: Proceedings of the Royal Society A, S. 1382, PDF.

↑ I. G. Usoskin, G. A. Kovaltsov: Cosmic rays and climate of the Earth: Possible connection. In: C. R. Geoscience, 340, 2008, S. 441–450. doi:10.1016/j.crte.2007.11.001

↑ Peter Laut: Solar activity and terrestrial climate: an analysis of some purported correlations. In: Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics, Vol. 65, 2003, S. 801–812, doi:10.1016/S1364-6826(03)00041-5, PDF.

↑ Amato T. Evan, Andrew K. Heidinger, Daniel J. Vimont: Arguments against a physical long-term trend in global ISCCP cloud amounts. In: Geophysical Research Letters, Vol. 34, 2007, L04701, doi:10.1029/2006GL028083.

↑ T. Sloan, A.W. Wolfendale: Testing the proposed causal link between cosmic rays and cloud cover. In: Environ. Res. Lett., Vol. 3, 2008, 024001, doi:10.1088/1748-9326/3/2/024001, PDF, preprint. Die Befürworter wie Svensmark und Shaviv werfen den Gegnern Anfängerfehler und ein systematisches Ignorieren der Effekte vor. Gegenargumentation unter anderem bei Is the causal link between cosmic rays and cloud cover really dead?? 11. April 2008.

↑ I. G. Richardson, E. W. Cliver, H. V. Cane: Long-term trends in interplanetary magnetic field strength and solar wind structure during the twentieth century. In: J. Geophys. Res., 107(A10), 2002, S. 1304, doi:10.1029/2001JA000507

↑ J. F. Kasting: Methane and climate during the Precambrian era. In: Precambrian Research, 137, 2005, S. 119–129.

↑ J. Shaviv: On climate response to changes in the cosmic ray flux and radiative budget. In: Journal of Geophysical Research, Bd. 110, Ausgabe A8, S. A08105.1–A08105.15, 2005, doi:10.1029/2004JA010866, abgerufen 08/2009.

↑ Nir J. Shaviv, Ján Veizer: Celestial driver of Phanerozoic climate? In: Geological Society of America. Band 13, Nr. 7, Juli 2003, S. 4–10

↑ Stefan Rahmstorf et al. (2004): Cosmic Rays, Carbon Dioxide, and Climate. In: Eos, Vol. 85, No. 4, 27. Januar 2004. Antwort: Nir J. Shaviv, Jan Veizer: Detailed Response to “Cosmic Rays, Carbon Dioxide and Climate” by Rahmstorf et al. 4. April 2004.

↑ a b c d e Henrik Svensmark: Evidence of nearby supernovae affecting life on Earth. In: Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. 423, 2012, S. 1234, doi:10.1111/j.1365-2966.2012.20953.x.

↑ C. Grupen: Astroparticle Physics, Springer 2005, ISBN 3-540-25312-2, Seite 149.

↑ Strahlenexposition des Flugpersonals. (Nicht mehr online verfügbar.) In: springermedizin.at. 29. September 2011, archiviert vom Original am 26. August 2017; abgerufen am 26. August 2017 (englisch). 

↑ Online-Version.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4165371-3 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kosmische_Strahlung&oldid=232199076“
Kategorien: Ionisierende StrahlungAstrophysikalischer ProzessInterstellares MediumStrahlenschutzVersteckte Kategorie: Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Cite journal/temporär



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語Қазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLombardLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaதமிழ்ไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 26. März 2023 um 14:29 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










kosmische Strahlung




Weltbank – Wikipedia













































Weltbank

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen


WeltbankWorld Bank


  Logo


  Hauptverwaltung der Weltbank in Washington, D.C.


Organisationsart

UN-Sonderorganisation


Kürzel

keines


Leitung

Vereinigte Staaten David Malpass (Präsident)[1]
Axel van Trotsenburg (Director of Operations)[1]



Gegründet

27. Dezember 1945[2][3]


Hauptsitz

Washington, D.C.,Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten


www.worldbank.org

Die Weltbank (englisch World Bank) bezeichnet im weiten Sinne die in der US-amerikanischen Hauptstadt Washington, D.C. angesiedelte Weltbankgruppe, eine multinationale Entwicklungsbank. Die Weltbankgruppe hatte ursprünglich den Zweck, den Wiederaufbau der vom Zweiten Weltkrieg verwüsteten Staaten zu finanzieren.
Die Weltbankgruppe umfasst die folgenden fünf Organisationen, die jeweils eine eigene Rechtspersönlichkeit besitzen:

Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (International Bank for Reconstruction and Development, IBRD; die Weltbank im engeren Sinn)
Internationale Entwicklungsorganisation (International Development Association, IDA)
Internationale Finanz-Corporation (International Finance Corporation, IFC)
Multilaterale Investitions-Garantie-Agentur (Multilateral Investment Guarantee Agency, MIGA)
Internationales Zentrum für die Beilegung von Investitionsstreitigkeiten (International Centre for Settlement of Investment Disputes, ICSID)
Die Organisationen der Weltbankgruppe sind durch verwaltungsmäßige Verflechtungen und durch einen gemeinsamen Präsidenten (im Fall der ICSID als Vorsitzender des Verwaltungsrates) verbunden.

Inhaltsverzeichnis

1 Abgrenzung zum IWF
2 Gemeinsame Hauptaufgabe

2.1 Entwicklungskomitee
2.2 Weltentwicklungsbericht
2.3 Human Capital Project
2.4 Förderung der Privatisierung


3 Struktur und rechtlicher Status

3.1 Exekutivdirektoren und Stellvertreter
3.2 Bisherige Präsidenten der Weltbankgruppe
3.3 Liste der Chefökonomen


4 Stimmverteilung und Reform der Mehrheitsverhältnisse
5 Mitgliedstaaten
6 Kritik und Kontroversen
7 Siehe auch
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Abgrenzung zum IWF[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Weltbank ist nicht mit dem Internationalen Währungsfonds (IWF) zu verwechseln, auch wenn beide Institutionen zeitgleich gegründet wurden und in enger Nachbarschaft ihren Sitz haben. Vereinfacht lässt sich sagen, dass die Weltbank-Gruppe Finanzierungsinstrumente für langfristige Entwicklungs- und Aufbauprojekte im Bereich der Realwirtschaft bereitstellt. Der IWF stellt demgegenüber für Länder, die – oft aufgrund von Zahlungsbilanzschwierigkeiten – Bedarf an Fremdwährung haben, Brückenfinanzierung bereit. Die Tätigkeit des IWF ist daher eher auf den Bereich der Finanzwirtschaft als auf die Finanzierung der Realwirtschaft gerichtet. Die Unterscheidung hat allerdings in jüngerer Zeit etwas an Gewicht verloren, da auch der IWF begonnen hat, Kredite (sogenannte Fazilitäten) bereitzustellen, die auf die entwicklungspolitischen Ziele ärmerer Länder zugeschnitten sind.

Gemeinsame Hauptaufgabe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die gemeinsame Kernaufgabe dieser Institutionen ist es, die wirtschaftliche Entwicklung von weniger entwickelten Mitgliedstaaten durch finanzielle Hilfen, Beratung sowie technische Hilfe zu fördern und so zur Umsetzung der internationalen Entwicklungsziele beizutragen (vor allem den Anteil der Armen an der Weltbevölkerung bis zum Jahr 2015 um die Hälfte reduzieren zu helfen). Sie dienen auch als Katalysator für die Unterstützung durch Dritte. Die Weltbankgruppe hat im Geschäftsjahr 2008 38,2 Milliarden USD an Darlehen, Zuschüssen, Beteiligungen, Investitionen und Garantien an ihre Mitgliedstaaten sowie Privatinvestoren vergeben.[4]
Dies geschieht vornehmlich durch die Vergabe von langfristigen Darlehen zu marktnahen Konditionen (IBRD) beziehungsweise zinslosen, langfristigen Krediten (IDA) für Investitionsprojekte, umfassende Reformprogramme und technische Hilfe, zunehmend auch durch die Förderung der privatwirtschaftlichen Entwicklung durch die Beteiligung an Firmen (IFC) und durch die Übernahme von Garantien (MIGA).

Entwicklungskomitee[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1974 haben die Gouverneursräte der Weltbank und des IWF auf Wunsch der Entwicklungsländer einen gemeinsamen Ministerausschuss über den Transfer von finanziellen Ressourcen in Entwicklungsländer eingesetzt – das Entwicklungskomitee (Development Committee, DC). Das DC hat 24 Mitglieder, die die gesamte Mitgliedschaft der Weltbankgruppe und des IWF vertreten, und tagt zweimal im Jahr. Seine Aufgabe ist es, die Gouverneursräte der Bank und des IWF über wichtige Entwicklungsfragen und über die für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung in den Entwicklungsländern erforderlichen Ressourcen zu beraten. Im Laufe der Zeit hat das DC auch Fragen des Handels und des globalen Umweltschutzes in seine Beratungen einbezogen.

Weltentwicklungsbericht[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Weltbank veröffentlicht jährlich den Weltentwicklungsbericht (World Development Report), der jeweils einem übergreifenden und für die aktuelle Entwicklungsdiskussion bedeutsamen Thema gewidmet ist. Er fasst in seinen detaillierten Analysen nicht nur den Diskussionsstand zusammen, sondern gibt vor allem auch entscheidende Anstöße und bringt die internationale Debatte über Entwicklung um wichtige Schritte voran.[5] Weitere zentrale Weltbank-Berichte sind der „Global Economic Prospects“, „Global Development Finance“ und „Doing Business“.

Human Capital Project[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Ergänzung zum Weltentwicklungsbericht wird seit 2019 ein Human Capital Index berechnet, der die Wirkung von Aktivitäten in den Bereichen Bildung und Gesundheit mit relativ einfachen Indikatoren zu messen versucht. Ermittelt werden Dauer des Schulbesuchs, Anteil der Kinder mit Behinderungen und Kindersterblichkeit. Diese Indikatoren werden mit dem Bruttosozialprodukt korreliert und hinsichtlich ihrer mutmaßlichen Auswirkungen auf die künftige Produktivität der Arbeitskräfte länderweise verglichen.[6] Nicht unplausibel ist der Befund, dass am wichtigsten für die zukünftige Arbeitsproduktivität der nächsten Generation das Überleben der Kinder in den ersten fünf Lebensjahren ist. An zweiter Stelle folgt die (qualitätsbereinigte) Dauer des Schulbesuchs, an dritter Stelle ein niedriger Anteil von Kindern mit Behinderungen.[7] Singapur liegt vor allem in Bezug auf den Schulbesuch ganz vorn, es folgen u. a. Japan und Südkorea. Die meisten afrikanischen Länder liegen am Ende der Tabelle. Weniger als die Hälfte der Sekundarschüler in den Entwicklungsländern erreichen die PiSA-Referenzwerte, in Singapur sind es 98 Prozent.[8]

Förderung der Privatisierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Private Sector Development (PSD) ist eine Strategie der Weltbank, die Privatwirtschaftsentwicklung in Entwicklungsländern voranzutreiben. PSD ist für sämtliche Teile der Weltbank verbindlich und alle anderen Strategien müssen hierauf abgestimmt sein. Auch die Vergabe von Krediten ist an grundlegende Reformen im Sinne der PSD geknüpft. Hierzu zählt die Förderung einer privaten Herstellung von Infrastruktur. Dies wird mit einer häufigen Bevorzugung öffentlicher Unternehmen durch die öffentliche Hand begründet, welche Wettbewerb verhindere (vgl. Strukturanpassungsprogramme).

Struktur und rechtlicher Status[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ebenso wie der Internationale Währungsfonds (IWF) sind IBRD, IDA und IFC Sonderorganisationen der Vereinten Nationen. Mitglieder bei der IBRD können nur Staaten werden, die bereits dem IWF angehören und alle damit verbundenen Verpflichtungen übernommen haben. Die Mitgliedschaft bei der IBRD ist wiederum Voraussetzung für den Beitritt zur IDA, zur IFC, zur MIGA und zum ICSID.
Oberstes Organ der IBRD (wie auch bei IFC, IDA und MIGA) ist der Gouverneursrat, für den jeder Mitgliedstaat einen Gouverneur (in der Regel den Wirtschafts- oder Finanzminister) und einen Stellvertreter ernennt. Das Exekutivdirektorium besteht bei der IBRD, der IDA und der IFC seit November 2010 aus 25 Personen;[9] davon werden sechs von den Mitgliedern mit den höchsten Kapitalanteilen (darunter Deutschland) ernannt, die übrigen 19 werden alle zwei Jahre durch die Gouverneure anderer Mitgliedstaaten gewählt. Mit Ausnahme Saudi-Arabiens, das durch einen eigenen Exekutivdirektor repräsentiert wird, vertreten die übrigen gewählten Direktoren jeweils mehrere Mitgliedstaaten (Stimmrechtsgruppen). Die Exekutivdirektoren nehmen – im Auftrage ihrer Gouverneure – das Tagesgeschäft wahr.

Exekutivdirektoren und Stellvertreter[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit Belegen (beispielsweise Einzelnachweisen) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und gute Belege einfügst.

Die laufenden Geschäfte führt der Präsident entsprechend den Beschlüssen des Direktoriums. Er wird von den Exekutivdirektoren für jeweils fünf Jahre gewählt und darf weder Gouverneur noch Exekutivdirektor sein. Er hat den Vorsitz im Direktorium (ohne Stimmrecht, außer bei Stimmengleichheit) und ist Leiter des Mitarbeiterstabs (die Weltbank hat etwa 10.000 Mitarbeiter). Präsident der IBRD und ihrer Schwestergesellschaften IDA und MIGA war von 2005 bis 2007 der Amerikaner Paul Wolfowitz, seit Juni 2007 Robert Zoellick, und ab dem 1. Juli 2012 Jim Yong Kim. Bei der IFC und bei der MIGA bestehen organisatorische Besonderheiten insofern, als sie einen eigenen, von der IBRD und IDA getrennten Mitarbeiterstab und einen eigenen geschäftsführenden Vizepräsidenten haben.
Bei Abstimmungen im Gouverneursrat und Direktorium richtet sich das Stimmengewicht des einzelnen Landes im Wesentlichen nach der Höhe seines Kapitalanteils. Wie beim IWF verfügen alle Mitglieder – über eine bestimmte Anzahl von Basisstimmen hinaus – über Stimmrechte entsprechend ihrer finanziellen Beteiligung.

Bisherige Präsidenten der Weltbankgruppe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lange Zeit (bis 2007) war es gängige Praxis, dass die USA den Präsidenten der Weltbank und Europa den Vorsitzenden des Internationalen Währungsfonds stellten. Hier eine Aufstellung der Präsidenten mit ihrer jeweiligen Amtszeit:[10]



Präsident
Staat
von
bis


Eugene Meyer
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1946
1946


John Jay McCloy
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1947
1949


Eugene Robert Black
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1949
1962


George D. Woods
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1963
1968


Robert McNamara
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1968
1981


Alden W. Clausen
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1981
1986


Barber B. Conable
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1986
1991


Lewis T. Preston
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1991
1995


James Wolfensohn
Australien Australien / Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1995
2005


Paul Wolfowitz
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
2005
2007


Robert Zoellick
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
2007
2012


Jim Yong Kim
Korea Sud Südkorea /Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
2012
2019


Kristalina Georgiewa
Bulgarien Bulgarien
2019
(kommissarisch)


David Malpass
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
2019
amtierend

Liste der Chefökonomen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Präsident
Staat
von
bis


Hollis B. Chenery
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1972
1982


Anne O. Krueger
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1982
1986


Stanley Fischer
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1988
1990


Lawrence Summers
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1991
1993


Michael Bruno
Israel Israel
1993
1996


Joseph E. Stiglitz
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
1997
2000


Nicholas Stern
Vereinigtes Konigreich Vereinigtes Königreich
2000
2003


François Bourguignon
Frankreich Frankreich
2003
2007


Justin Yifu Lin
China Volksrepublik Volksrepublik China
2008
2012


Kaushik Basu
Indien Indien
2012
2016


Paul Romer
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
2016
2018


Pinelopi Goldberg
Griechenland Griechenland /Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten
2018
2020

Stimmverteilung und Reform der Mehrheitsverhältnisse[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Stimmrechte sind nach Anteilseigentum verteilt. Im Jahr 2010 wurde die Verteilung neu gewichtet, wodurch Schwellenländer, v. a. China an Einfluss gewannen. Die Länder, die unter der „Voice Reform – Phase 2“ genannten Reform signifikant hinzugewonnen haben, sind Südkorea, die Türkei, Mexiko, Singapur, Griechenland, Brasilien, Indien, und Spanien. Der Stimmanteil der meisten Industriestaaten wurde reduziert, während Nigeria, USA, Russland und Saudi-Arabien unverändert blieben.[11][12] Im Jahr 2020 haben den größten Stimmenanteil die USA (15,69 % – 2019: 15,48 %), gefolgt von Japan (7,62 % – 2019: 7,79 %), China (5,17 % – 2019: 4,80 %), Deutschland (4,17 % – 2019: 4,09 %), dem Vereinigten Königreich (3,87 % – 2019: 3,81 %) und Frankreich (3,87 % – 2019: 3,81 %).[13]

Mitgliedstaaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Weltbank-Gruppe gehören 189 Staaten an.[14] Nur fünf Staaten sind nicht Mitglied:

Andorra Andorra
Kuba Kuba
Korea Nord Nordkorea
Monaco Monaco
Liechtenstein Liechtenstein
Kritik und Kontroversen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Weltbank wird seit Langem von Nichtregierungsorganisationen, wie der Organisation zur Vertretung der Rechte Eingeborener Survival International, und von verschiedenen Ökonomen wie Henry Hazlitt und Ludwig von Mises kritisiert, darunter sogar ihr früherer Chefökonom und Wirtschaftsnobelpreisträger Joseph E. Stiglitz.[15][16][17] Henry Hazlitt argumentierte, die Weltbank fördere gemeinsam mit dem monetären System, dessen Teil sie ist, die weltweite Inflation und „eine Welt, in der der internationale Handel von Staaten dominiert“ werde.[18] Stiglitz meinte, dass die von der Bank verfochtene, auf einen freien Markt hin orientierte Reformpolitik die wirtschaftliche Entwicklung vielfach schädige, wenn sie schlecht oder zu schnell (in Form einer „Schocktherapie“), in der falschen Reihenfolge oder in schwachen, nicht konkurrenzfähigen Wirtschaftsräumen umgesetzt werde.[16][19]
Häufige Kritik wird an der Form der Führung der Weltbank geübt. Obwohl die Bank 189 Länder repräsentiert, wird sie von einer kleinen Zahl von Ländern angeführt. Diese Länder (die auch den Großteil ihres Budgets finanzieren) wählen die Präsidenten und die führenden Manager der Organisation, sodass ihre Interessen in der Bank dominieren.[20]:190 Der Bank wurde sogar vorgeworfen, die ungleiche Machtverteilung bei den Stimmrechten zugunsten der westlichen Länder und die Rolle der Bank in Entwicklungsländern würde sie vergleichbar machen zur Development Bank of Southern Africa während des Apartheidregimes, und damit zu einer Säule der „globalen Apartheid“.[21]:133–141
In den 1990er Jahren propagierten die Weltbank und der IWF den „Washington Consensus“, ein Bündel wirtschaftspolitischer Maßnahmen, wozu Deregulierung und Marktliberalisierung, Privatisierungen und der Rückzug des Staates gehörten.
Obwohl der Washington Consensus die wirtschaftliche Entwicklung fördern sollte, wurde er dafür kritisiert, Fairness, Beschäftigungspolitik und die tatsächliche Umsetzung der Reformen außer Acht zu lassen. Joseph Stiglitz meinte, der Consensus messe dem Wachstum des Bruttoinlandsproduktes zu viel Bedeutung zu und achte zu wenig auf die Nachhaltigkeit dieses Wachstums oder darauf, ob damit auch ein Beitrag zum Wachstum des Lebensstandards geleistet werde.[17]:17
Einer der größten Kritikpunkte an der Weltbank bezieht sich auf die Auswirkungen der von ihr und vom Internationalen Währungsfonds von armen Ländern geforderten Strukturanpassungsprogramme.[22] In einigen Ländern, vor allem im Subsahara-Raum, führten diese Maßnahmen zu einem Rückgang des Wirtschaftswachstums und zu höherer Inflation. Da Armutsreduzierung kein Ziel der Programme war, verschlimmerten sich vielfach die Lebensbedingungen der Armen in Folge der Reduktion von Sozialausgaben und der Erhöhung der Lebensmittelpreise.[23]
Im Jahr 2009 waren unter den mehr als eintausend US-amerikanischen Angestellten der Weltbank nur vier Afroamerikaner. Dem Vorwurf, die Weltbank betreibe rassistische Diskriminierung, entgegnete die Unternehmensleitung, es gäbe einfach nicht genug qualifizierte Afroamerikaner. Bereits 1998 hatte ein interner Untersuchungsausschuss festgestellt: „In unserer Einrichtung gibt es rassistische Diskriminierung.“ Außerdem würden Afrikaner und Afroamerikaner in einem gesonderten Gebäude „ghettoisiert“.[24]
Im Dezember 2019 kritisierten David Malpass, Weltbank-Präsident seit April 2019, und US-Präsident Donald Trump, dass die Volksrepublik China als zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt Kredite von der Weltbank erhalten hat – zum Beispiel 2019 etwa 1,4 Mrd. und 2017 2,4 Mrd. US-Dollar – obwohl deren Aufgabe die Bekämpfung von Armut sei.[25]
Im September 2021 kam die Weltbank wegen Vorwürfen der Manipulation des „Doing Business“-Berichts durch Kristalina Georgiewa und Simeon Djankow in die Kritik.[26][27]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der Mitglieder der Internationalen Organisation der Obersten Rechnungskontrollbehörden
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Axel Dreher: Die Kreditvergabe von IWF und Weltbank: Ursachen und Wirkungen aus politisch-ökonomischer Sicht. wvb Berlin, Berlin 2003, ISBN 3-936846-54-5.
Cord Twele: Die Entwicklungspolitik der Weltbank-Gruppe vor dem Hintergrund der Schuldenkrise der »Dritten Welt« seit Beginn der achtziger Jahre. Frankfurt am Main 1995.
John B. Cobb Jr.: The earthist challenge to economism – a theological critique of the World Bank. St. Martin’s Press, New York 1999, ISBN 0-312-21838-9.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Weltbank – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Offizielle Website der Weltbank (mehrsprachig, unter anderem englisch, spanisch, französisch, arabisch, chinesisch)
Worldbank Data Catalog
Grafik: The World Bank: Stimmenverteilung (Stand: Juni/März 2017), aus: Zahlen und Fakten: Globalisierung, www.bpb.de
Internationales Netzwerk investigativer Journalisten (ICIJ): Evicted and Abandoned: The World Bank’s Broken Promise to the Poor
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b https://www.worldbank.org/en/about/leadership/managers, abgerufen am 24. Februar 2023.

↑ http://wirtschaftslexikon.gabler.de/Definition/ibrd.html?referenceKeywordName=World+Bank

↑ http://siteresources.worldbank.org/EXTABOUTUS/Resources/Organization_GE.pdf

↑ Die Weltbankgruppe auf einen Blick – Informationsseiten des deutschen Büros bei der Weltbank.

↑ Esra Bennathan: Wrestling with the Beast: Thirty Years of Development Economics.@1@2Vorlage:Toter Link/www.epw.org.in (Seite nicht mehr abrufbar, festgestellt im März 2018. Suche in Webarchiven.) Economic and Political Weekly 5. Dezember 2009.

↑ The Human Capital Project. World Bank, Washington, DC 2018 Online (PDF, englisch).

↑ The Human Capital Project, 2018, S. 23.

↑ The Human Capital Project, 2018, S. 21 f.

↑ Liste der 25 Exekutivdirektoren und ihrer Stellvertreter (pdf; 31 kB) (Stand 14. Januar 2017) auf web.worldbank.org

↑ Past Presidents, Current President, Weltbank

↑ Siteresources.worldbank.org (PDF; 20 kB)

↑  China given more influence in World Bank (Memento vom 5. Juni 2011 im Internet Archive), RTHK, 26. April 2010

↑ INTERNATIONAL BANK FOR RECONSTRUCTION AND DEVELOPMENT VOTING POWER OF EXECUTIVE DIRECTORS. In: World Bank. 4. Dezember 2019, abgerufen am 8. Dezember 2019. 

↑ Who We Are. The World Bank Group, abgerufen am 22. März 2019 (englisch). 

↑ Stiglitz, Joseph E.: The Roaring Nineties: A New History of the World's Most Prosperous Decade. W. W. Norton & Company, New York, NY 2003, ISBN 978-0-393-05852-9. 

↑ a b Stiglitz, Joseph E.: Globalization and Its Discontents. W. W. Norton & Company, New York, NY 2003, ISBN 978-0-393-32439-6. 

↑ a b Stiglitz, Joseph E.: Making Globalization Work. W. W. Norton & Company, New York, NY 2007, ISBN 978-0-393-33028-1. 

↑ Hazlitt, Henry: From Bretton Woods to World Inflation: A Study of the Causes and Consequences. Regnery Publishing, Washington, D.C. 1984, ISBN 978-0-89526-617-0. 

↑ Jane Schneider: World Markets: Anthropological Perspectives. In: Jeremy MacClancy (Hrsg.): Exotic No More: Anthropology on the Front Lines. University of Chicago Press, Chicago, IL 2002, ISBN 978-0-226-50013-3. 

↑ Woods, Ngaire: The Globalizers: The IMF, the World Bank, and Their Borrowers. Cornell University Press, Ithaca, NY 2007, ISBN 978-0-8014-7420-0. 

↑ Alexander, Titus: Unravelling Global Apartheid: An Overview of World Politics. Polity, Cambridge, UK 1996, ISBN 978-0-7456-1352-9. 

↑ David Graeber: Direct Action. An Ethnography. AK Press, ISBN 978-1-904859-79-6, S. 442–443. 

↑ Barend A. deVries: The World Bank's Focus on Poverty. In: Jo Marie Griesgraber und Bernhard G. Gunter (Hrsg.): The World Bank: Lending on a Global Scale. Pluto Press, London, UK 1996, ISBN 978-0-7453-1049-7. 

↑ Jesse Jackson: Apartheid Avenue Two Block From White House, CounterPunch, 15. Juli 2014.

↑ USA: Donald Trump will Vergabe von Weltbank-Krediten an China unterbinden. In: SPIEGEL ONLINE. 7. Dezember 2019, abgerufen am 7. Dezember 2019. 

↑ Winand von Petersdorff-Campen: Früherer Weltbank-Chefökonom: „Georgiewa entzog mir alle Verwaltungsbefugnisse“. In: faz.net. 18. September 2021, abgerufen am 20. September 2021. 

↑ Gerald Hosp: Die Weltbank beugt sich chinesischem Druck und bringt damit den Internationalen Währungsfonds in die Bredouille<. In: nzz.ch. 17. September 2021, abgerufen am 20. September 2021. 


38.898888888889-77.0425Koordinaten: 38° 53′ 56″ N, 77° 2′ 33″ W

Normdaten (Körperschaft): GND: 121364-7 (OGND, AKS)  | LCCN: n79043403 | NDL: 01192439 | VIAF: 271359876 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Weltbank&oldid=231581712“
Kategorien: Weltbank-GruppeEntwicklungsbankUN-SonderorganisationInternationale WirtschaftsorganisationInternationale Organisation (Washington, D.C.)EntwicklungspolitikGegründet 1945Versteckte Kategorien: Wikipedia:Weblink offlineWikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Cite book/temporärWikipedia:Belege fehlen



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBamanankanবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнکوردیQırımtatarcaČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskFurlanFryskGalegoગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIgboIlokanoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’Tiếng ViệtWinaray吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 7. März 2023 um 18:14 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Weltbank




Columbia University – Wikipedia




































Columbia University

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen


Columbia University


Motto

In lumine tuo videbimus lumen
(„In deinem Licht werden wir Licht sehen“)



Gründung

31. Oktober 1754[1]


Trägerschaft

privat


Ort

New York City, Vereinigte Staaten


Präsident

Lee C. Bollinger (seit 2002)[2]


Studierende

31.455 (Herbst 2020)[3]


Mitarbeiter

14.187 (Herbst 2020)[4]


davon Professoren

999 (Herbst 2020; Vollzeit)[5]


Jahresetat

5,04 Mrd. US-Dollar (Geschäftsjahr 2021)[6]


Stiftungsvermögen

14,35 Mrd. US-Dollar (2021)[7]


Hochschulsport

Columbia Lions (NCAA Division I – Ivy League; EARC – MAISA (Segelsport))


Netzwerke

Association of American Universities


Website

www.columbia.edu

Die Columbia University (offiziell Columbia University in the City of New York oder Columbia-Universität in der Stadt New York) zählt zu den ältesten und renommiertesten Universitäten der Vereinigten Staaten. Die Einrichtung ist älter als die Vereinigten Staaten. Die Columbia University liegt im Stadtteil Morningside Heights des New Yorker Bezirks Manhattan. Sie ist Mitglied der Ivy League und der Association of American Universities, beides Verbünde führender forschungsintensiver nordamerikanischer Universitäten. Columbia schneidet in Hochschulrankings regelmäßig unter den zehn besten Hochschulen der Welt ab. 2017 waren über 32.000 Studenten eingeschrieben.[8] Das Motto der Universität ist in lumine tuo videbimus lumen (Ps 36,10 VUL in der Vulgata; deutsch In deinem Licht werden wir Licht sehen).

Inhaltsverzeichnis

1 Geschichte
2 Vermögen
3 Organisatorische Gliederung
4 Studenten
5 Sport
6 Persönlichkeiten

6.1 Gewonnene Preise
6.2 Liste bedeutender Absolventen und Professoren


7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Low Library
Am 31. Oktober 1754 wurde das King’s College unter königlichem Erlass von König Georg II. gegründet. Es ist die älteste Hochschule im Staat New York und die fünftälteste in den Vereinigten Staaten.
Im Juli 1754 fand die erste Vorlesung durch Samuel Johnson (1696–1772) in einem Gebäude statt, das mit der Trinity Church verbunden war. Heute befindet sich dort der untere Broadway in Manhattan. Die Vorlesung wurde vor acht Studenten gehalten. 1767 wurde dem King’s College gestattet, als erste amerikanische medizinische Hochschule den Grad Doktor der Medizin zu verleihen.
Während des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges wurde der Lehrbetrieb ab 1776 für acht Jahre unterbrochen.
Zu den ersten Studenten und Kuratoren des King’s College gehörten John Jay, der erste Chief Justice of the United States, Alexander Hamilton, der erste Finanzminister der Vereinigten Staaten und Robert R. Livingston, einer der fünf Männer, die die Unabhängigkeitserklärung entwarfen.
1784 wurde das College als Columbia College wieder eröffnet.
1849 zog das College vom Park Place, in der Nähe der heutigen City Hall, in die 49. Straße und Madison Avenue, wo es für die nächsten fünfzig Jahre verblieb. Während der letzten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts nahm das Columbia College die Züge einer modernen Universität an. Die Law School wurde 1858 gegründet und die ersten akademischen Vorlesungen im Bergbau, als Vorgänger der heutigen Fu Foundation School of Engineering and Applied Science, wurden 1864 gehalten. Das Barnard College, das zunächst nur Frauen vorbehalten war, wurde 1889 an Columbia angegliedert. Die Medical School wurde 1891 unter die Schirmherrschaft der Universität gestellt, gefolgt vom Teachers College 1893.
Die postgraduierten Fakultäten der Politikwissenschaft, Philosophie und Wissenschaftstheorie wurden im Columbia College zu einem der ersten Zentren für postgraduierte Weiterbildung.
1896 wurde durch die Kuratoren der neue Name des Colleges nach der weiblichen nationalen Personifizierung der USA, „Columbia“, auf „Columbia University“ festgelegt. Zur gleichen Zeit zog der Campus von der 49. Straße zum 10,5 Hektar großen Campus in den Morningside Heights (von der 114. bis zur 120. Straße, Broadway bis Amsterdam Avenue West), wo die Universität sich noch heute befindet. Der Campus wurde durch die bekannten Architekten der Firma McKim, Mead, and White gestaltet.
1902 wurde durch den New Yorker Zeitungsmagnaten Joseph Pulitzer eine hohe Summe an die Universität gespendet, um einen Fachbereich für Journalismus einzurichten. 1912 öffnete die Graduate School of Journalism – der einzige journalistische Fachbereich der Universitäten in der Ivy League. Die Schule verleiht jährlich den Pulitzer-Preis und den Dupont Award im Rundfunkjournalismus.
1928 wurde mit dem Columbia-Presbyterian Medical Center der zweite Campus der Columbia University in den Washington Heights (von der 165. bis zur 168. Straße, Riverside Drive bis Audubon Avenue) eröffnet.
Die Columbia Business School wurde 1916 hinzugefügt, zum Teil durch die Initiative des damaligen Präsidenten der Chase Manhattan Bank, Alonzo Barton Hepburn.
Die atomare Forschung durch die Fakultätsmitglieder Isidor Isaac Rabi, Enrico Fermi und Polykarp Kusch rückte in den 1940er Jahren die physikalische Fakultät in den Blickpunkt der Weltöffentlichkeit, nachdem der erste Kernreaktor gebaut worden war und so das Manhattan-Projekt begonnen hatte.
Im Frühjahr 1968 hielten protestierende Studenten fünf Gebäude eine Woche lang besetzt. Sie protestierten gegen den Bau einer Sporthalle im Morningside Park, die Präsenz von Offizieren und Regierungsbeamten auf dem Campus zur Rekrutierung von Vietnamkämpfern und gegen die Universitätsverwaltung generell. Der Entwurf für die Sporthalle hatte viele Studenten und örtliche Aktivisten empört, da das Gebäude im hinteren Westteil einen kleineren Eingang für die Öffentlichkeit erhalten sollte. Da die meisten Leute in der Gegend schwarz waren, erinnerten die Pläne an das verhasste Jim-Crow-System, d. h., die Rassentrennung im Süden, wo die Schwarzen immer die Rücksitze in den Bussen besetzen sowie streng getrennte Schulen, Parks, Wasserbrunnen, Restaurants, Hotels und so weiter benutzen mussten. Angeordnet durch den damaligen Universitätspräsidenten Grayson Kirk wurde die Besetzung der Universitätsgelände durch die New Yorker Polizei gewaltsam beendet. Nachdem die Studenten daraufhin die Abschlussfeier boykottiert hatten, musste Kirk selbst jedoch zurücktreten.
Der Stern der Columbia University sank zwischen den 1970er und 1980er Jahren. Während der 1990er eroberte die Universität unter ihrem Präsidenten George Rupp eine der Spitzenpositionen in der Reihe der führenden Universitäten des Landes zurück.
Die Universität leidet stark unter der Einengung durch das urbane New York. Die Universität plant zurzeit, im Laufe des kommenden Jahrzehnts schrittweise die Gelände nördlich des heutigen Morningside-Heights-Campus und westlich des Broadways aufzukaufen und sie zum dritten Campus der Universität umzubauen, was allerdings bisher einige Proteste der in der Umgebung lebenden Bevölkerung zur Folge hatte.
2007 hielt Mahmud Ahmadineschād im Rahmen des jährlich von der Universität organisierten World Leaders Forum eine umstrittene Rede.[9]
Im August 2020 beschloss die Universität in Folge der Rassismusdebatte im Zusammenhang mit den Protesten infolge des Todes von George Floyd das nach Samuel Bard benannte Unterkunftsgebäude der Medizinstudenten umzubenennen. Bard war Leibarzt von George Washington und Mitbegründer der medizinischen Fakultät. Im Jahr 2015 durch die Fakultätsleitung initiierte Recherchen hatten ergeben, dass Bard ein Sklavenhalter gewesen war.[10]





Campus






St. Paul’s Chapel, Earl Hall Center






Earl Hall






Butler Library




Vermögen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Wert des Stiftungsvermögen der Columbia University stieg von 10,95 Milliarden US-Dollar im Juni 2019[11] über 11,26 Milliarden US-Dollar im Juni 2020[12][11] weiter um 27,5 % auf 14,35 Milliarden US-Dollar im Juni 2021[7]. Damit lag die Universität 2021 auf Platz 12 der vermögendsten Universitäten.[7]

Organisatorische Gliederung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

Allgemeine Studien
Postbaccalaureate Premedical Program
Architektur, Planung und Erhaltung (Graduate School)
Ingenieurwesen und Angewandte Wissenschaften (The Fu Foundation School of Engineering and Applied Science)
Internationale und Öffentliche Angelegenheiten
Journalismus (Graduate School)
Künste
Künste und Wissenschaften (Graduate School)
Medizin (College of Physicians and Surgeons)
Öffentliche Gesundheit (Mailman School of Public Health)
Pflege
Rechtswissenschaften
Soziale Arbeit (Social Work)
School of International and Public Affairs, SIPA (Graduate School) mit dem 1948 von Ernst Jäckh gegründeten Middle East Institute
Weiterbildung
Wirtschaftswissenschaften (Graduate School)
Zahn- und Mundchirurgie
Columbia College
Weitere mit der Columbia verbundene Einrichtungen:

Barnard College
Jüdisches theologisches Seminar (Affiliate)
Lamont-Doherty Earth Observatory
School of International and Public Affairs (SIPA) mit dem 1948 von Ernst Jäckh gegründeten Middle East Institute
Teachers College (Affiliate)
Union Theological Seminary (Affiliate)
Studenten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Von den 31.455 im Herbstsemester 2020 eingeschriebenen Studierenden waren rund 54 Prozent Frauen und 46 Prozent Männer.[13]
Nach Ethnizität gegliedert:[14]

20.645 (66 %) US-Amerikaner und Personen mit dauerhaften Aufenthaltserlaubnis
4.056 (20 %) Asiatisch
1.610 (8 %) Schwarz oder Afroamerikaner
2.636 (13 %) Hispanics oder Lateinamerikaner
65 (0,3 %) Amerikanischer Ureinwohner
24 (0,1 %) Ureinwohner Hawaiis oder andere Pazifikinsulaner
956 (5 %) Zwei oder mehr Ethnien
1.632 (8 %) Nicht bekannt
9.666 (47 %) Weiß
10.810 (34 %) Internationale Studenten aus 147 Ländern (mit den am meisten vertretenen Ländern: China, Indien, Kanada, Südkorea und Frankreich)
Sport[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Columbia University gehört zu der sogenannten Ivy League, einer Sportliga im Nordosten der USA, in der mehrere bekannte Spitzenuniversitäten vertreten sind. Die Sportteams von Columbia werden die Lions genannt.

Persönlichkeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gewonnene Preise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nobelpreise: 85[15]
MacArthur Foundation Award: 20
National Medal of Science: 10
National Academy of Sciences: 32
American Academy of Arts and Sciences: 107
Liste bedeutender Absolventen und Professoren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



Max Abramovitz (1908–2004), Architekt
Mortimer Adler (1902–2001), Philosoph und Schriftsteller
Madeleine Albright (1937–2022), US-Außenministerin unter Bill Clinton
Encarnacion Alzona (1895–2001), philippinische Historikerin, Hochschullehrerin und Suffragistin
Emre Gönensay (* 1937), türkischer Außenminister und Ökonom
Hafizullah Amin (1929–1979), afghanischer Politiker
Isabel Andreu de Aguilar (1887–1948), puerto-ricanische Schriftstellerin, Pädagogin, Frauenrechtlerin und Philanthropin
Virginia Apgar (1909–1974), medizinische Fakultät 1933
Isaac Asimov (1920–1992), Biochemiker
Paul Auster (* 1947), Schriftsteller
David W. Ball (* 1949), Schriftsteller
Luiz Olavo Baptista (1938–2019), brasilianischer Jurist und Mitglied am WTO Appellate Body
Jacques Barzun (1907–2012), US-amerikanischer Historiker und Hochschullehrer
Theos Casimir Bernard (1908–1947), Religionsforscher
Nora Stanton Blatch Barney (1883–1971), Bauingenieurin, Architektin und Suffragette
James Blish (1921–1975), US-amerikanischer Science-Fiction-Autor und -Kritiker
Konrad Emil Bloch (1912–2000), deutsch-US-amerikanischer Biochemiker und Nobelpreisträger
Natalie de Blois (1921–2013), US-amerikanische Architektin
Franz Boas (1858–1942), deutschstämmiger US-amerikanischer Ethnologe, Sprachwissenschaftler, Physiker und Geograph
Sorrell Booke (1930–1994), Schauspieler
Ann Brashares (* 1967), Schriftstellerin
Jean Broadhurst (1873–1954), Botanikerin, Bakteriologin und Hochschullehrerin
Roxanna M. Brown (1946–2008), Kunsthistorikerin und Archäologin
Klaus vom Bruch (* 1952), deutscher Medienkünstler
Warren Buffett (* 1930), US-amerikanischer Investor
Royal Huddleston Burpee (1898–1987), US-amerikanischer Psychologe
Nicholas Murray Butler (1862–1947), Präsident der Universität, US-Präsidentschaftskandidat 1920, Friedensnobelpreisträger 1931
Mary L. Caldwell (1890–1972), Biochemikerin
Whittaker Chambers (1901–1961), US-amerikanischer Schriftsteller und Redakteur sowie kommunistischer Agent und Informant
Homer Collyer (1881–1947),  US-amerikaner
Langley Collyer (1885–1947), US-amerikaner
Ada Comstock (1876–1973), Hochschullehrerin und Präsidentin des Radcliff College
Andrew Cordier (1901–1975), Präsident der Universität 1968–1970
Mary Cover Jones (1896–1987), US-amerikanische Entwicklungspsychologin
Sidney Darlington (1906–1997), Physiker und Ingenieur, Erfinder der Darlington-Schaltung
Gray Davis (* 1942), Rechtswissenschaftliche Fakultät, Gouverneur von Kalifornien
Melvil Dewey (1851–1931), Bibliothekar
Theodosius Dobzhansky (1900–1975), Genetiker, Zoologe und Evolutionsbiologe
Nikiforos Diamandouros (* 1942), Europäischer Bürgerbeauftragter seit 2003
Abba Eban (1915–2002), israelischer Außenminister und UN-Botschafter
Dwight D. Eisenhower (1890–1969), Präsident der Universität 1948–1953, 34. US-Präsident 1953–1961
Walter Farley (1915–1989), US-amerikanischer Schriftsteller
Enrico Fermi (1901–1954), Kernphysiker
Dan Flavin (1933–1996), Künstler
Crispin Freeman (* 1972), Synchronsprecher
Milton Friedman (1912–2006), Ökonom
Lou Gehrig (1903–1941), Baseballspieler
Nicholas Georgiadis (1923–2001), Maler, Kostüm- und Bühnenbildner


Alexander Hamilton (1755–1804), Gründervater der Vereinigten Staaten, King’s College
Alexander O. Gettler (1883–1968), Biochemiker und Pionier der forensischen Toxikologie
Allen Ginsberg (1926–1997), Dichter der Beat Generation
Ruth Bader Ginsburg (1933–2020), Rechtswissenschaftliche Fakultät
Benjamin Graham (1894–1976), Begründer der fundamentalen Wertpapieranalyse
Brian Greene (* 1963), Begründer der Stringtheorie, weltweit anerkannter Physiker
Jake Gyllenhaal (* 1980), US-amerikanischer Schauspieler
Maggie Gyllenhaal (* 1977), US-amerikanische Schauspielerin
Richard S. Hamilton (* 1943), Mathematiker
Armand Hammer (1898–1990), US-amerikanischer Industrieller
Roald Hoffmann (* 1937), US-amerikanischer Chemiker, 1981 Nobelpreis für Chemie
Herman Hollerith (1860–1929), US-amerikanischer Unternehmer und Ingenieur
Charles Evans Hughes (1862–1948), Gouverneur von New York, US-Außenminister
Jim Jarmusch (* 1953), US-amerikanischer Autorenfilmer, Schauspieler und Filmproduzent
Arthur Jensen (1923–2012), Psychologe
Ernst Jäckh (1875–1959), deutsch-amerikanischer Publizist, 1940 Professor für Politikwissenschaft, 1948 Gründung des Middle East Institute
Dakis Joannou (* 1939), zyprischer Industrieller, Kunstsammler
Mary Jobe Akeley (1878–1966), Naturforscherin und Kartografin
Radovan Karadžić (* 1945), Psychiater, Dichter und verurteilter Kriegsverbrecher
Jack Kerouac (1922–1969), US-amerikanischer Schriftsteller
Grayson L. Kirk, Präsident der Universität 1953–1968
Binnie Kirshenbaum (* 1964), US-amerikanische Autorin
Fritz Klein (1932–2006), Psychiater und Therapeut, Pionier der Bi-Bewegung
Antonio Knauth (1855–1915), deutsch-amerikanischer Rechtsanwalt
Shulamith Koenig (* 1930), UN-Menschenrechtspreisträgerin
David Konstan (* 1940), Klassischer Philologe
Stephen D. Krasner (* 1942), amerikanischer Politologe
Polykarp Kusch (1911–1993), US-amerikanischer Physiker und Nobelpreisträger
Irving Langmuir (1881–1957), US-amerikanischer Chemiker und Physiker
Paul Lazarsfeld (1901–1976), österreichisch-amerikanischer Soziologe
Ursula K. Le Guin (1929–2018), Autorin
Anna Di Lellio, Soziologin
Fabien Lévy (* 1968), Komponist
Lillian Rosanoff Lieber (1886–1986), Mathematikerin, Autorin und Hochschullehrerin
Juan Linz (1926–2013), deutsch-spanischer Politikwissenschaftler
Seth Low (1850–1916), US-amerikanischer Pädagoge und Politiker
Li Lu (* 1966), Rechts-/Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Führer des Protestes auf dem Tian’anmen-Platz
Sid Luckman (1916–1998), American-Football-Spieler, Unternehmer
Otto Luening (1900–1996), US-amerikanischer Komponist und Pionier der Elektroakustischen Musik
Frederick R. Macaulay (1882–1970), Namensgeber der Macaulay-Duration
Dan Maffei (* 1968), Politiker
Ernst Gideon Malherbe (1895–1982), Erziehungswissenschaftler und Vice-Chancellor der Universität von Natal
Mahmood Mamdani (* 1946), Anthropologe, Politikwissenschaftler
Martin Manulis (1915–2007), TV-Produzent
Ines Mandl (1917–2016), Biochemikerin
Tom DeMarco (* 1940), Autor
Concha Meléndez (1895–1983), puerto-ricanische Dichterin, Schriftstellerin und Hochschullehrerin
Eugenie Maria Morenus (1881–1966), Mathematikerin und Hochschullehrerin


Charles Norris (1867–1935), Rechtsmediziner und Pionier der forensischen Toxikologie
Barack Obama (* 1961), Columbia College 1983, 44. US-Präsident
Katherine Pancol (* 1954), französische Journalistin und Schriftstellerin
Anna Paquin (* 1982), kanadisch-neuseeländische Schauspielerin
George Pataki (* 1945), Rechtswissenschaftliche Fakultät, Gouverneur von New York
Mario van Peebles (* 1957), Schauspieler und Regisseur
Edmund S. Phelps (* 1933), Wirtschaftswissenschaftler
Isidor Isaac Rabi (1898–1988), US-amerikanischer Physiker
Hyman Rickover (1900–1986), Admiral der US Navy
Manuel Rivera-Ortiz (* 1968), Dokumentarfotograf
Paul Robeson (1898–1976), US-amerikanischer Schauspieler, Sänger, Sportler, Autor und Bürgerrechtler
Franklin D. Roosevelt (1882–1945), Rechtswissenschaftliche Fakultät 1907
Theodore Roosevelt (1858–1919), Rechtswissenschaftliche Fakultät
Benjamin M. Rosen (* 1933), Gründer von Compaq
Karen Russell (* 1981), Schriftstellerin
Saskia Sassen (* 1947), Soziologin
Simon Schama (* 1945), Kunsthistoriker
Anna Pendleton Schenck (1874–1915), Architektin
Laura Schlessinger (* 1947), Radiomoderatorin, Lebensberaterin
Imogen Seger (1915–1995), Soziologin und Journalistin
Muzaffer Şerif (1906–1988), türkischer Sozialpsychologe
Shi Jiuyong (1926–2022), Richter am Internationalen Gerichtshof
John Siegal (1918–2015), US-amerikanischer American-Football-Spieler
Benjamin Spock (1903–1998), Kinderarzt, medizinische Fakultät 1929
David Stern (1942–2020), Rechtswissenschaftliche Fakultät, NBA-Commissioner
Fritz Stern (1926–2016), Historiker deutscher Herkunft
Robert A. M. Stern (* 1939), Architekt
John Cox Stevens (1785–1857), Geschäftsmann und Segler
Julia Stiles (* 1981), Schauspielerin
Stephen Strimpell (1937–2006), Jurist, Schauspiellehrer, Schauspieler
Hunter S. Thompson (1937–2005), US-amerikanischer Schriftsteller und Journalist
John Kennedy Toole (1937–1969), Schriftsteller
Lionel Trilling (1905–1975), Literaturkritiker
Maryanne Trump Barry (* 1937), US-Bundesrichterin
Cenk Uygur (* 1970), Moderator und politischer Aktivist
Mark Van Doren (1894–1972), US-amerikanischer Literaturkritiker, Hochschullehrer und Dichter
Suzanne Vega (* 1959), US-amerikanische Sängerin und Songwriterin
Walter Wager (1924–2004), US-Schriftsteller
Duncan Watts (* 1971), Soziologe
Mary Jo White (* 1947), Vorsitzende der United States Securities and Exchange Commission
Ernst Florian Winter (1923–2014), Politikwissenschaftler, Historiker, Diplomat
Herman Wouk (1915–2019), Schriftsteller
Donald Yamamoto, Diplomat
Lotfi Zadeh (1921–2017), Informatiker
Thomas Reardon (* 1969), Computational Neuroscientologe
Jerrold Nadler (* 1947), Politiker
Isamu Noguchi (1904–1988), Bildhauer

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Robert A. McCaughey: Stand, Columbia. A History of Columbia University in the City of New York, 1754–2004. Columbia University Press, New York u. a. 2003, ISBN 0-231-13008-2.
Wm. Theodore de Bary (Hrsg.): Living Legacies at Columbia. Columbia University Press, New York u. a. 2006, ISBN 0-231-13884-9.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Columbia University – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Offizielle Website
Columbia Spectator (unabhängige Studenten-Zeitung)
Columbia Magazine (Alumni-Zeitschrift)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ https://www.columbia.edu/content/history

↑ 
Office of the President. In: Columbia University > About Columbia. Columbia University,  New York, abgerufen am 23. Februar 2022. 

↑ Columbia University Facts 2020. Webseite der Columbia University. Abgerufen am 4. September 2021, S. 2.

↑ Columbia University Facts 2020. Webseite der Columbia University. Abgerufen am 4. September 2021, S. 2.

↑ Full-time Faculty Distribution by Rank and Tenure Status, Fall 2020. Webseite der Columbia University. Abgerufen am 4. September 2021.

↑ 
Financial Overview. In: Columbia University in the City of New York > About. Columbia University in the City of New York, abgerufen am 23. Februar 2022 (englisch). 

↑ a b c 
2021 NACUBO-TIAA Study of Endowments. U.S. and Canadian Institutions Listed by Fiscal Year (FY) 2021 Endowment Market Value, and Change in Endowment Market Value from FY20 to FY21. In: www.nacubo.org > Resources > Research > NACUBO-TIAA Study of Endowments > Public NTSE Tables > 2021 NACUBO-TIAA Study of Endowments (NTSE) Results > Table. National Association of College and University Business Officers NACUBO® and Teachers Insurance and Annuity Association TIAA, 2022, abgerufen am 20. Februar 2022 (englisch). 

↑ https://provost.columbia.edu/sites/default/files/content/Institutional%20Research/Statistical%20Abstract/opir_enrollment_history_2017.pdf

↑ NZZ: Ein unwillkommener Gast 27. September 2007

↑ Amanda Rosa: After 90 Years, Columbia Takes Slave Owner’s Name Off a Dorm. New York Times, 31. August 2020.

↑ a b 
Historic Endowment Study Data – 2020 Total Market Values. In: NACUBO-TIAA Study of Endowments. National Association of College and University Business Officers NACUBO®, 2021, abgerufen am 5. Dezember 2021 (englisch). 

↑ The Trustees of Columbia University in the City of New York Consolidated Financial Statements June 30, 2020 and 2019. Webseite der Columbia University. Abgerufen am 4. September 2021, S. 24.

↑ PDF

↑ PDF

↑ Siehe Columbia Nobelpreisträger, 1906–2022.





Ivy League im US-Universitätssport


Brown University |
Columbia University |
Cornell University |
Dartmouth College |
Harvard University |
University of Pennsylvania |
Princeton University |
Yale University





40.808611111111-73.962222222222Koordinaten: 40° 48′ 31″ N, 73° 57′ 44″ W

Normdaten (Körperschaft): GND: 8599-6 (OGND, AKS)  | LCCN: n81024714  | VIAF: 124804870 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Columbia_University&oldid=229699022“
Kategorien: Ivy LeaguePrivate Hochschule in den Vereinigten StaatenAssociation of American UniversitiesHochschule in New York CityUniversität in New YorkGegründet 1754Organisation (Manhattan)Columbia University



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةالدارجةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهBasa BaliБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიҚазақша한국어КыргызчаLatinaLietuviųLatviešuമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 10. Januar 2023 um 16:50 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Columbia University




Globale Erwärmung – Wikipedia















































Globale Erwärmung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Dieser Artikel behandelt die menschengemachte globale Erwärmung. Zu Klimaveränderungen allgemein siehe Klimawandel.

 Lokale Oberflächentemperaturen seit 1880 im Vergleich zu 1951–1980, gleitend über fünf Jahre gemittelt und mit einer räumlichen Auflösung von etwa 1200 km[1]
Die gegenwärtige globale Erwärmung oder Erderwärmung (umgangssprachlich auch „der Klimawandel”) ist der Anstieg der Durchschnittstemperatur der erdnahen Atmosphäre und der Meere. Es handelt sich um einen anthropogenen (= menschengemachten) Klimawandel[2]:7, SPM.2, der eine Folge ist von Netto-Treibhausgasemissionen, die seit Beginn der Industrialisierung durch Nutzung von fossilen Energieressourcen sowie nicht-nachhaltiger Forst- und Landwirtschaft entstanden sind.[3] Die Treibhausgasemissionen erhöhen das Rückhaltevermögen für infrarote Wärmestrahlung in der Troposphäre, was den Treibhauseffekt verstärkt. Wichtigstes Treibhausgas bei der derzeitigen globalen Erwärmung ist Kohlenstoffdioxid (CO2), dazu kommen weitere Treibhausgase wie z. B. Methan und Distickstoffmonoxid. Die von der Messstation Mauna Loa gemessene mittlere CO2-Konzentration in der Erdatmosphäre stieg von ursprünglich etwa 280 ppm vor Beginn der Industrialisierung auf inzwischen über 410 ppm.

 Anstieg der globalen Oberflächentemperaturen im Zeitraum 1850 bis 2020 im Vergleich zu 1850–1900
Der Temperaturanstieg betrug im Vergleich zu 1850–1900 bis zu den 2010er Jahren nach Angaben des Weltklimarats IPCC etwa 1,1 °C.[2]:5, A.1.2 [Anm. 1] 2020 und 2016 waren mit minimalen Temperaturunterschieden die beiden wärmsten Jahre seit Beginn der systematischen Messungen im Jahr 1880[4], wobei die acht wärmsten Jahre die acht letzten Jahren waren.[5][6][7] Ein vergleichbares Temperaturniveau gab es zuletzt am Ende der Eem-Warmzeit vor 115.000 Jahren.[8] Der IPCC schreibt in seinem 2021 erschienenen sechsten Sachstandsbericht, dass es unzweifelhaft ist, dass menschlicher Einfluss die Atmosphäre, die Ozeane und Landmassen erwärmt hat. Nach Abschätzung des IPCC sind 1,07 °C der 1,09 °C Erwärmung der Erdoberfläche zwischen 1850 und 1900 sowie zwischen 2011 und 2020 auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen.[2]:4, A.1 Diese Aussage wird von anderen Sachstandsberichten gestützt[9]; in der Wissenschaft besteht seit Mitte der 1990er Jahre[10][11] ein wissenschaftlicher Konsens darüber, dass die gemessene globale Erwärmung nahezu vollständig vom Menschen verursacht wird.[12] Die gegenwärtige Erwärmung verläuft erheblich schneller als alle bekannten Erwärmungsphasen der Erdneuzeit, also seit 66 Millionen Jahren.[13][14][15] Ohne den gegenwärtigen menschlichen Einfluss auf das Klimasystem würde sich der seit einigen Jahrtausenden herrschende leichte Abkühlungstrend mit hoher Wahrscheinlichkeit weiter fortsetzen.[16]

 Szenarien für zukünftige  Treibhausgasemissionen. Wenn die im Übereinkommen von Paris bisher festgehaltenen Zusagen ('pledges & targets') erfüllt werden, wird das Ziel, die globale Erwärmung bis 2100 „weit unter 2 °C“ zu halten, nicht erreicht.
Der IPCC erwartet in seinem Sechsten Sachstandsbericht, dass die globale Erwärmung bis zum Ende des 21. Jahrhunderts unter dem Szenario mit sehr niedrigen Treibhausgasemissionen sehr wahrscheinlich 1,0 °C bis 1,8 °C erreichen wird, bei einem Szenario mit mittelstarken Emissionen 2,1 °C bis 3,5 °C, und beim Szenario mit sehr hohen Treibhausgasemissionen 3,3 °C bis 5,7 °C.[17] Mit der bis 2020 umgesetzten Klimaschutzpolitik steuert die Welt auf eine Erwärmung von ca. 3,2 °C bis zum Jahr 2100 zu, bei einer Abkehr von den derzeitigen Technologie- und Klimaschutztrends oder einer höheren Klimasensitivität ist jedoch auch eine Erwärmung von mehr als 4 °C möglich.[3]:C.1.3 Die Internationale Energieagentur beziffert im World Energy Outlook 2021 unter den Annahmen des Stated Policies Scenario (STEPS) den Temperaturanstieg auf 2,6 °C[18]; der Climate Action Tracker (Stand: Nov 2021) gibt unter Policies & Action einen Erwartungswert für das Jahr 2100 von 2,7 °C an.[19]
Der menschengemachte Klimawandel verursacht bereits heute großflächig negative Folgen für die Natur und den Menschen. Verschiedene Ökosysteme wurden bereits über die Grenzen ihrer Anpassungsfähigkeit hinaus belastet, sodass schon einige irreversible Folgeschäden entstanden sind. Wie schnell und folgenschwer der Klimawandel verläuft, hängt stark von den umgesetzten Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen ab. Die negativen Klimawandelfolgen nehmen mit jedem weiteren Anstieg der globalen Erwärmung weiter zu.[20] Zu den laut Klimaforschung ermittelten und oft bereits beobachteten Folgen der globalen Erwärmung zählen je nach Erdregion: Meereis- und Gletscherschmelze, ein Meeresspiegelanstieg, das Auftauen von Permafrostböden mit Freisetzung von Methanhydrat, wachsende Dürrezonen und zunehmende Wetter-Extreme mit entsprechenden Rückwirkungen auf die Lebens- und Überlebenssituation von Menschen und Tieren (Beitrag zum Artensterben). Das Ausmaß der Folgen ist abhängig von der Höhe und Dauer der Erwärmung. Einige Folgen können irreversibel sein und zudem als Kippelemente im Erdsystem wirken, die die globale Erwärmung durch positive Rückkopplung ihrerseits wiederum beschleunigen, etwa die Freisetzung des Treibhausgases Methan aus den auftauenden Permafrostböden. Ohne wirksame Klimaschutzmaßnahmen bedroht der Klimawandel in immer größerem Ausmaß Gesundheit und Lebensgrundlagen von Menschen, Tieren und Pflanzen sowie die Funktionsfähigkeit und biologische Vielfalt von Ökosystemen.[3]

 Anteil einzelner Regionen an den Gesamtemissionen von Kohlenstoffdioxid im Zeitraum 1850-2019
Um die Folgen der globalen Erwärmung für Mensch und Umwelt abzumildern, zielt nationale und internationale Klimapolitik sowohl auf eine Begrenzung des Klimawandels durch Klimaschutz als auch auf eine Anpassung an die bereits erfolgte Erwärmung. Um die menschengemachte globale Erwärmung aufhalten zu können, müssen weitere energiebedingte Treibhausgasemissionen vollständig vermieden werden sowie fortan nicht vermeidbare Emissionen durch negative Treibhausgasemissionen mittels geeigneter Technologien, wie z. B. BECCS, DACCS oder Kohlenstoffbindung im Boden, kompensiert werden. Mit Stand 2016 waren bereits ca. 2⁄3 des CO2-Budgets der maximal möglichen Emissionen für das im Übereinkommen von Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel aufgebraucht, sodass die weltweiten Emissionen schnell gesenkt werden müssen, wenn das Ziel noch erreicht werden soll.[21] Möglicherweise ist das Zwei-Grad-Ziel nicht ambitioniert genug, um langfristig einen als Treibhaus Erde bezeichneten Zustand des Klimasystems zu verhindern, der zu insbesondere für den Menschen lebensfeindlichen Bedingungen auf der Erde führen würde.[22]

Inhaltsverzeichnis

1 Physikalische Grundlagen
2 Ursachen der menschengemachten globalen Erwärmung

2.1 Konzentrationsanstieg der wichtigsten Treibhausgase
2.2 Aerosole


3 Nachrangige und fälschlich vermutete Ursachen

3.1 Ozonloch
3.2 Sonnenaktivität
3.3 Kosmische Strahlung
3.4 Vulkanaktivität
3.5 Wasserdampf
3.6 Abwärme
3.7 Städtische Wärmeinseln


4 Gemessene und hochgerechnete Erwärmung

4.1 Bisherige Temperaturerhöhung

4.1.1 Erwärmung der Ozeane
4.1.2 Örtliche und zeitliche Verteilung der beobachteten Erwärmung
4.1.3 Die zehn wärmsten Jahre seit 1880
4.1.4 Zeitweise Abkühlung oder Pause in der globalen Erwärmung


4.2 Rückkopplungen

4.2.1 Bedeutung von Wolken für das Klima
4.2.2 Einfluss der Vegetation und des Bodens


4.3 Prognostizierte Erwärmung

4.3.1 Langfristige Betrachtung und daraus resultierende Konsequenzen




5 Forschungsstand

5.1 Wissenschaftsgeschichte
5.2 Anthropogene globale Erwärmung im Kontext der Erdgeschichte
5.3 Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)


6 Wie sicher sind die Erkenntnisse zur globalen Erwärmung?

6.1 Trends und exakte Zeitpunkte
6.2 Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel
6.3 Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung


7 Folgen der globalen Erwärmung

7.1 Unerwartete Veränderungen und „Tipping Points“
7.2 Auswirkungen auf die Biosphäre
7.3 Auswirkungen auf Hydrosphäre und Atmosphäre
7.4 Friedens- und Weltordnung, Politik
7.5 Sozialwissenschaftliche Aspekte
7.6 Wirtschaft


8 Begrenzung der globalen Erwärmung

8.1 Klimapolitik

8.1.1 Geschichte
8.1.2 Das Zwei-Grad-Ziel
8.1.3 Wirtschaftswissenschaftliche Debatte


8.2 Klimaschutz

8.2.1 Energiesystemtransformation

8.2.1.1 Erneuerbare Energien
8.2.1.2 Verbesserung der Energieeffizienz
8.2.1.3 Carbon Dioxide Removal
8.2.1.4 Geoengineering


8.2.2 Klimaschutz durch Verhaltensänderungen

8.2.2.1 Persönliche Beiträge
8.2.2.2 Nachhaltige Ernährung


8.2.3 Wirtschaftliche Strategien




9 Anpassungsstrategien
10 Globale Erwärmung als Thema in Bildung, Film, Literatur und Kunst
11 Literatur
12 Weblinks
13 Anmerkungen
14 Einzelnachweise


Physikalische Grundlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Treibhauseffekt
 70 bis 75 % des rot markierten, kurzwelligen Strahlungs­anteils gelangen durch die Atmosphäre bis auf die Erdober­fläche, die sich dadurch aufheizt und ihrerseits die hier blau markierte Infrarotstrahlung aussendet, deren Abstrahlung ins All aber von Treibhausgasen behindert wird. – Eingezeichnet sind drei Wellenlängenbereiche von Infrarotstrahlung, wie sie von Objekten mit auf der Erdoberfläche vorkommenden Temperaturen emittiert wird: violett (+37 °C) – blau – schwarz (−63 °C). Die Graphiken darunter zeigen, welche Treibhausgase welche Teile des Spektrums filtern.
Seit der Industriellen Revolution verstärkt der Mensch den natürlichen Treibhauseffekt durch den Ausstoß von Treibhausgasen, wie messtechnisch belegt werden konnte.[23][24][25] Seit 1990 ist der Strahlungsantrieb – d. h. die Erwärmungswirkung auf das Klima – durch langlebige Treibhausgase um 43 % gestiegen.[26] In der Klimatologie ist es heute Konsens, dass die gestiegene Konzentration der vom Menschen in die Erdatmosphäre freigesetzten Treibhausgase mit hoher Wahrscheinlichkeit die wichtigste Ursache der globalen Erwärmung ist,[27][28] da ohne sie die gemessenen Temperaturen nicht zu erklären sind.[29][30][31]
Treibhausgase lassen die von der Sonne kommende kurzwellige Strahlung weitgehend ungehindert auf die Erde durch, absorbieren aber einen Großteil der von der Erde ausgestrahlten Infrarotstrahlung. Dadurch erwärmen sie sich und emittieren selbst Strahlung im langwelligen Bereich (vgl. Kirchhoffsches Strahlungsgesetz). Der in Richtung der Erdoberfläche gerichtete Strahlungsanteil wird als atmosphärische Gegenstrahlung bezeichnet. Im isotropen Fall wird die absorbierte Energie je zur Hälfte in Richtung Erde und Weltall abgestrahlt. Hierdurch erwärmt sich die Erdoberfläche stärker, als wenn allein die kurzwellige Strahlung der Sonne sie erwärmen würde. Der Weltklimarat IPCC schätzt den Grad des wissenschaftlichen Verständnisses über die Wirkung von Treibhausgasen als „hoch“ ein.[32]
Das Treibhausgas Wasserdampf (H2O) trägt mit 36 bis 66 %, Kohlenstoffdioxid (CO2) mit 9 bis 26 % und Methan mit 4 bis 9 % zum natürlichen Treibhauseffekt bei.[33] Die große Bandbreite erklärt sich folgendermaßen: Einerseits gibt es sowohl örtlich wie auch zeitlich große Schwankungen in der Konzentration dieser Gase. Zum anderen überlappen sich deren Absorptionsspektren. Strahlung, die zum Beispiel von Wasserdampf bereits absorbiert wurde, kann von CO2 nicht mehr absorbiert werden. In Trockenwüsten oder eisbedeckten Kältewüsten, in der Wasserdampf nur wenig zum Treibhauseffekt beiträgt, ist somit der Anteil der übrigen Treibhausgase am Gesamttreibhauseffekt größer als in den feuchten Tropen.
Da die genannten Treibhausgase natürliche Bestandteile der Atmosphäre sind, wird die von ihnen verursachte Temperaturerhöhung als natürlicher Treibhauseffekt bezeichnet. Der natürliche Treibhauseffekt führt dazu, dass die Durchschnittstemperatur der Erde bei etwa +14 °C liegt.[34][35] Ohne den natürlichen Treibhauseffekt läge sie bei etwa −18 °C.[36] Hierbei handelt es sich um rechnerisch bestimmte Werte (siehe auch Idealisiertes Treibhausmodell). In der Literatur können diese Werte gegebenenfalls leicht abweichen,[Anm. 2] je nach Rechenansatz und der zu Grunde gelegten Annahmen, zum Beispiel dem Reflexionsverhalten (Albedo) der Erde. Diese Werte dienen als Nachweis, dass es einen natürlichen Treibhauseffekt gibt, da ohne ihn die Temperatur entsprechend deutlich geringer sein müsste und sich die höhere Temperatur mit dem Treibhauseffekt erklären lässt.

Ursachen der menschengemachten globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Treiber der globalen Erwärmung 2010-2019 relativ zu 1850-1900
 Entwicklung der Erdoberflächentemperatur (oben) und der einzelnen klimawirksamen Faktoren seit 1870: Sonnenaktivität, Vulkanismus, natürliche Variabilität (z. B. El-Niño/La-Niña-Jahre) und menschliche Aktivitäten (Treibhausgasemissionen und kühlende Aerosolemissionen).
Hauptursache ist die durch menschliche Aktivitäten steigende Treibhausgaskonzentration in der Erdatmosphäre. Im Sechsten Sachstandsbericht des IPCC wird der daraus resultierende zusätzliche Strahlungsantrieb im Jahr 2019 im Vergleich zum Referenzjahr 1750 netto (das heißt nach Abzug ebenfalls kühlender Effekte zum Beispiel durch Aerosole) mit 2,72 W/m² beziffert. Brutto verursachten alle langlebigen Treibhausgase einen Strahlungsantrieb von 3,32 W/m². Bedeutendstes Treibhausgas war Kohlenstoffdioxid mit 2,16 W/m², gefolgt von Methan mit 0,54 W/m². Halogenkohlenwasserstoffe verursachten einen Strahlungsantrieb von 0,41 W/m², Lachgas 0,21 W/m². Von den kurzlebigen Treibhausgasen hat Ozon, dessen Entstehung durch Stickoxide, Kohlenmonoxid oder Kohlenwasserstoffe angeregt wird, mit 0,47 W/m² den höchsten Strahlungsantrieb. Einen negativen (das heißt kühlenden) Strahlungsantrieb in Höhe von −1,1 W/m² verursachen Aerosole.[37]:67-69
Die derzeit beobachtete globale Erwärmung ist nahezu vollständig auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen. Gemäß IPCC sind 1,07 °C der 1,09 °C Erwärmung der Erdoberfläche zwischen 1850–1900 und 2011–2020 auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen.[2] Im vierten Nationalen Klimabericht der Vereinigten Staaten wird der wahrscheinliche menschliche Anteil an der Erwärmung des Zeitraums 1951 bis 2010 mit zwischen 93 % und 123 % angegeben. Werte über 100 % bedeuten hierbei eine Überkompensation diverser Abkühlungsfaktoren.[9] Hingegen sind Veränderungen der natürlichen Sonnenaktivität ein unbedeutender Faktor bei der gegenwärtig beobachteten Erderwärmung. Die Sonnenaktivität machte im gleichen Zeitraum einen Strahlungsantrieb von nur 0,1 W/m² aus; seit Mitte des 20. Jahrhunderts ging die Sonnenaktivität sogar zurück.[38]

Konzentrationsanstieg der wichtigsten Treibhausgase[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Treibhausgas
 Kohlenstoffdioxid, Lachgas, Methan und FCKWs/FKWs (nur letztere nehmen durch weltweite Anstrengungen zum Schutz der Ozonschicht ab[39])
 Anstieg der atmosphärischen Kohlendioxidkonzentration im Holozän
 Wirkung des CO2 auf das Klima (Terra X)
Der Anteil aller vier Bestandteile des natürlichen Treibhauseffekts in der Atmosphäre ist seit dem Beginn der industriellen Revolution gestiegen. Die Geschwindigkeit des Konzentrationsanstiegs ist die schnellste der letzten 22.000 Jahre.[40] Der Konzentrationsanstieg der gut-durchmischten Treibhausgase ist eindeutig menschengemacht. Wichtigstes Treibhausgas ist Kohlenstoffdioxid (CO2). Es existiert ein nahezu linearer Zusammenhang zwischen den kumulierten menschengemachten Kohlenstoffdioxidemissionen und der von ihnen verursachten Erwärmung. Pro Billion Tonnen kumulierter CO2-Emissionen erwärmt sich die Erdoberfläche um ca. 0,45 °C (Unsicherheitsspanne 0,27 bis 0,63 °C). Daraus ergibt sich, dass für jegliches Begrenzen der menschengemachten Erderwärmung auf einem vorgegebenen Temperatur-Niveau Netto-Nullemissionen erreicht werden müssen. Zwischen 1850 und 2019 wurden ca. 2390 ± 240 Mrd. Tonnen CO2 durch menschliche Aktivitäten freigesetzt.[41]
Im Jahr 2019 produzierte die Menschheit Treibhausgasemissionen in Höhe von 59 Milliarden Tonnen  (± 6.6) CO2-Äquivalent. Das jährliche Wachstum der Emissionen in den 2010er Jahren lag bei 1,3 % pro Jahr, etwas niedriger als in den Jahren 2000 bis 2009, als es bei 2,1 % gelegen hatte. Die wichtigste Emissionsquelle war die Kohlendioxidfreisetzung aus fossilen Energieträgern und Industrieprozessen mit 38 ± 3 Mrd. Tonnen, gefolgt von Methanfreisetzung (11 ± 3,2 Mrd. Tonnen), Kohlendioxidemissionen aus Landnutzungsänderungen wie Entwaldung (6,6 ± 4,6 Mrd. Tonnen), Lachgasproduktion (2,7 ± 1,6 Mrd. Tonnen) und weiteren Treibhausgasen wie FCKWs (1,4 ± 0,41 Mrd. Tonnen). Von 1990 bis 2019 stieg der CO2-Ausstoß aus fossilen Energien und Industrie um 15 Mrd. Tonnen bzw. 67 % an und damit deutlich stärker als die Emissionen aus anderen Quellen.[42] Damit werden durch menschliche Aktivitäten pro Tag ca. 100 Mio. Tonnen Kohlendioxid in die Atmosphäre emittiert.[43]
Die Konzentration von CO2 in der Erdatmosphäre stieg von ca. 278,3 ppm im Jahr 1750 auf auf 409,9 ppm im Jahr 2019. Dies ist ein Anstieg um 131,6 ppm bzw. um 47,3 %. Damit liegt die CO2 in der Erdatmosphäre höher als zu jedem Zeitpunkt seit mindestens 2 Millionen Jahren.[44] Während der letzten 14 Millionen Jahre (seit dem Mittleren Miozän) existierten keine signifikant höheren CO2-Werte als gegenwärtig.[45][46] Nach Messungen aus Eisbohrkernen betrug die CO2-Konzentration in den letzten 800.000 Jahren nie mehr als 300 ppmV.[47][48]
Der Volumenanteil von Methan stieg von ca. 730 ppbV im Jahr 1750 auf 1866.3 ppbV (parts per billion, Teile pro Milliarde Volumenanteil) im Jahr 2019 an. Dies ist ein Anstieg um 157,8 % und wie bei CO2 der höchste Stand seit mindestens 800.000 Jahren. Nachdem die Methanemissionen in den 1990er Jahren stagnierten, steigen sie seit ca. 2007 wieder an. Verursacht wurde dieser jüngste Anstieg durch die Nutzung fossiler Energien, die Tierzucht, Abfälle, Emissionen aus Feuchtgebieten und Biomasseverbrennung.[44] Das Treibhauspotenzial von 1 kg Methan ist, auf einen Zeitraum von 100 Jahren betrachtet, 25-mal höher als das von 1 kg CO2.[49] Nach einer neueren Untersuchung beträgt dieser Faktor sogar 33, wenn Wechselwirkungen mit atmosphärischen Aerosolen berücksichtigt werden.[50] In einer sauerstoffhaltigen Atmosphäre wird Methan jedoch oxidiert, meist durch Hydroxyl-Radikale. Ein in die Atmosphäre gelangtes Methan-Molekül hat dort eine durchschnittliche Verweilzeit von zwölf Jahren.[49]
Im Unterschied dazu liegt die Verweildauer von CO2 teilweise im Bereich von Jahrhunderten. Die Ozeane nehmen atmosphärisches CO2 zwar sehr rasch auf: Ein CO2-Molekül wird nach durchschnittlich fünf Jahren in den Ozeanen gelöst. Diese geben es aber auch wieder an die Atmosphäre ab, so dass ein Teil des vom Menschen emittierten CO2 letztlich für mehrere Jahrhunderte (ca. 30 %) und ein weiterer Teil (ca. 20 %) sogar für Jahrtausende im Kohlenstoffkreislauf von Hydrosphäre und Atmosphäre verbleibt.[51]
Der Volumenanteil von Lachgas stieg von ca. 270 ppbV im Jahr 1750 auf 332,1 ppbV im Jahr 2019. Der Anstieg seit 1980 ist vor allem auf mehr und intensivere Landwirtschaft zurückzuführen.[44] Durch sein Absorptionsspektrum trägt es dazu bei, ein sonst zum Weltall hin offenes Strahlungsfenster zu schließen. Trotz seiner sehr geringen Menge in der Atmosphäre trägt es zum anthropogenen Treibhauseffekt etwa 6 % bei, da seine Wirkung als Treibhausgas 298-mal stärker ist als die von CO2; daneben hat es auch eine recht hohe atmosphärische Verweilzeit von 114 Jahren.[49]
Der Wasserdampfgehalt der Atmosphäre wird durch anthropogene Wasserdampfemissionen nicht signifikant verändert, da zusätzlich in die Atmosphäre eingebrachtes Wasser innerhalb weniger Tage auskondensiert. Steigende globale Durchschnittstemperaturen führen jedoch zu einem höheren Dampfdruck, das heißt einer stärkeren Verdunstung. Der damit global ansteigende Wasserdampfgehalt der Atmosphäre treibt die globale Erwärmung zusätzlich an. Wasserdampf wirkt somit im Wesentlichen als Rückkopplungsglied. Diese Wasserdampf-Rückkopplung ist neben der Eis-Albedo-Rückkopplung die stärkste positiv wirkende Rückkopplung im globalen Klimageschehen.[52]

Aerosole[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Neben Treibhausgasen beeinflussen auch Aerosole das Erdklima, allerdings mit einem insgesamt kühlenden Effekt. Aerosole liefern von allen festgestellten Beiträgen zum Strahlungsantrieb die größte Unsicherheit.[32] Die Wirkung eines Aerosols auf die Lufttemperatur ist abhängig von seiner Flughöhe in der Atmosphäre. In der untersten Atmosphärenschicht, der Troposphäre, sorgen Rußpartikel für einen Temperaturanstieg, da sie das Sonnenlicht absorbieren und anschließend Wärmestrahlung abgeben. Die verringerte Reflektivität (Albedo) von Schnee- und Eisflächen und anschließend darauf niedergegangenen Rußpartikeln wirkt ebenfalls erwärmend. In höheren Luftschichten hingegen sorgen Mineralpartikel durch ihre abschirmende Wirkung dafür, dass es an der Erdoberfläche kühler wird.
Einen großen Unsicherheitsfaktor bei der Bemessung der Klimawirkung von Aerosolen stellt ihr Einfluss auf die ebenfalls nicht vollständig verstandene Wolkenbildung dar. Insgesamt wird Aerosolen eine deutlich abkühlende Wirkung zugemessen. Abnehmende Luftverschmutzung könnte daher zur globalen Erwärmung beitragen.[53][54]
Ein zeitweise auftretender Rückgang bzw. die Stagnation der globalen Durchschnittstemperatur werden zum großen Teil der kühlenden Wirkung von Sulfataerosolen zugeschrieben,[55] die zwischen den 1940er und Mitte der 1970er Jahre in Europa und den USA sowie nach dem Jahr 2000 in der Volksrepublik China und Indien zu verorten waren.[56]

Nachrangige und fälschlich vermutete Ursachen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verlauf der globalen Temperaturanomalie (rot, rechte Skala) und der Aktivität galaktischer kosmischer Strahlung (blau, linke Skala, Aktivität nach unten zunehmend) seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts. Die Hypothese, dass mit steigender Sonnenaktivität und damit geringerer galaktischer kosmischer Strahlung die Temperatur zunimmt, wird von den Daten nicht gestützt.
Eine Reihe von Faktoren beeinflussen das globale Klimasystem. In der öffentlichen Diskussion um die Ursachen der globalen Erwärmung werden oft Faktoren genannt, die nachrangig sind oder sogar kühlend auf das Klimasystem wirken. Die Erde befindet sich im Zeitalter der industriellen Revolution in einer Phase der Wiedererwärmung aus der kleinen Eiszeit. Unabhängig davon würde sich ohne die Eingriffe des Menschen in den natürlichen Klimaverlauf der seit 6000 Jahren bestehende Abkühlungstrend von 0,10 bis 0,15 °C pro Jahrtausend fortsetzen und – je nach Literaturquelle – in 20.000 bis 50.000 Jahren in eine neue Kaltzeit führen.[57][58]

Ozonloch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Annahme, das Ozonloch sei eine wesentliche Ursache der globalen Erwärmung, ist falsch. Der Abbau des Ozons in der Stratosphäre hat einen leicht kühlenden Effekt.[59] Der Ozonabbau wirkt hierbei auf zweierlei Arten: Die verringerte Ozonkonzentration kühlt die Stratosphäre, da die UV-Strahlung dort nicht mehr absorbiert wird, wärmt hingegen die Troposphäre, da die UV-Strahlung an der Erdoberfläche absorbiert wird und diese erwärmt. Die kältere Stratosphäre schickt weniger wärmende Infrarotstrahlung nach unten und kühlt damit die Troposphäre. Insgesamt dominiert der Kühlungseffekt, so dass das IPCC folgert, dass der beobachtete Ozonschwund im Verlauf der letzten beiden Dekaden zu einem negativen Strahlungsantrieb auf das Klimasystem geführt hat,[60] der sich auf etwa −0,15 ± 0,10 Watt pro Quadratmeter (W/m²) beziffern lässt.[61]

Sonnenaktivität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Sonnenaktivität
 Globale Temperaturentwicklung (rot), atmosphärische CO2-Konzentration (blau) und Sonnenaktivität (gelb) seit dem Jahr 1850
 Einwirkung der Sonne auf das Erdklima
Veränderungen in der Sonne wird ein geringer Einfluss auf die gemessene globale Erwärmung zugesprochen.[62][63] Die seit 1978 direkt vom Orbit aus gemessene Änderung ihrer Strahlungsintensität ist bei weitem zu klein, um als Hauptursache für die seither beobachtete Temperaturentwicklung in Frage zu kommen.[63] Seit den 1960er Jahren ist der Verlauf der globalen Durchschnittstemperatur von der Strahlungsintensität der Sonne entkoppelt,[64] seit 1978 hat die verminderte Strahlungsintensität sehr wahrscheinlich der globalen Erwärmung etwas entgegengewirkt.[63]
Das IPCC schätzte 2013 den zusätzlichen Strahlungsantrieb durch die Sonne seit Beginn der Industrialisierung auf etwa 0,05 (± 0,05) Watt pro Quadratmeter. Im Vergleich dazu tragen die anthropogenen Treibhausgase mit 2,83 (± 0,29) W/m² zur Erwärmung bei.[63] Das IPCC schreibt, dass der Grad des wissenschaftlichen Verständnisses bezüglich des Einflusses solarer Variabilität vom Dritten zum Vierten Sachstandsbericht von „sehr gering“ auf „gering“ zugenommen hat.[32] Im fünften Sachstandsbericht misst der IPCC seiner Schätzung zum solaren Strahlungsantrieb seit 1750 „mittlere Aussagekraft“ bei, für die letzten drei Dekaden ist die Aussagekraft höher.[65]

Kosmische Strahlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Argument, dass kosmische Strahlung die Wirkung der Sonnenaktivität verstärke, beruht auf einer Studie von Henrik Svensmark und Egil Friis-Christensen.[66]
Sie gehen davon aus, dass kosmische Strahlung die Bildung von Wolken beeinflusse und so indirekten Einfluss auf die Erdoberflächentemperatur habe.[67]
Damit soll erklärt werden, wie Schwankungen der Sonnenaktivität – trotz der nur geringen Veränderung der Sonnenstrahlung – die beobachtete globale Temperaturerhöhung auslösen kann. Neuere wissenschaftliche Studien, vor allem aus dem CLOUD-Experiment, zeigen jedoch, dass der Einfluss der kosmischen Strahlung auf die Wolkenbildung gering ist.[68][69][70][71][72][73] Der IPCC hielt in seinem 2013 erschienenen 5. Sachstandsbericht fest, dass es zwar Hinweise auf einen derartigen Wirkmechanismus gebe, dieser aber zu schwach sei, um das Klima nennenswert zu beeinflussen.[74]
Ebenfalls ist die kosmische Strahlung als verstärkender Faktor abhängig von der Sonnenaktivität und könnte bei deren negativem Trend seit den 1960er Jahren höchstens eine kühlende Wirkung verstärkt haben.[66]

Vulkanaktivität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Ursachen der globalen Erwärmung (1750–2011) (Stand 2018)
Große Vulkanausbrüche der Kategorie VEI-5 oder VEI-6 auf dem Vulkanexplosivitätsindex können aufgrund der Emission von Vulkanasche und Aerosolen bis in die Stratosphäre eine hemisphärische oder weltweite Abkühlung (etwa −0,3 bis −0,5 °C) über mehrere Jahre hervorrufen.[75] Es wird davon ausgegangen, dass eine hohe Vulkanaktivität beispielsweise einen erheblichen Einfluss auf die Temperaturentwicklung während der kleinen Eiszeit ausübte.[76][77][78] Die Wirkung der Vulkanaktivität weist in den letzten 60 Jahren einen leicht kühlenden Trend auf, kann also die Erwärmung ebenfalls nicht erklären.
Manchmal wird argumentiert, das von den Vulkanen ausgestoßene CO2 wäre für den zusätzlichen Treibhauseffekt verantwortlich. Vulkane setzen aber jährlich nur etwa 210 bis 360 Megatonnen CO2 frei.[79] Das ist etwa ein Hundertstel der jährlichen menschgemachten CO2-Emission.[80] Zwar wird das größte Massenaussterben der Erdgeschichte an der Perm-Trias-Grenze durch einen starken vulkanbedingten Treibhauseffekt erklärt, jedoch handelte es sich damals um einen Megavulkanismus, der mit heutigen Vulkanaktivitäten nicht vergleichbar ist.

Wasserdampf[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wasserdampf ist mit einem atmosphärischen Anteil von etwa 0,4 % das in seiner Gesamtwirkung stärkste Treibhausgas und für rund zwei Drittel des natürlichen Treibhauseffekts verantwortlich. CO2 ist der zweitwichtigste Faktor und macht den größten Teil des restlichen Treibhauseffekts aus.[81] Die Konzentration von Wasserdampf in der Atmosphäre ist jedoch hauptsächlich abhängig von der Lufttemperatur (nach der Clausius-Clapeyron-Gleichung kann Luft pro Grad Celsius Erwärmung rund 7 % mehr Wasserdampf aufnehmen). Erhöht sich die Temperatur durch einen anderen Einflussfaktor, steigt die Wasserdampfkonzentration und damit deren Treibhausgaswirkung – was zu einem weiteren Anstieg der Temperatur führt. Wasserdampf verstärkt somit die durch andere Faktoren ausgelöste Temperaturveränderungen.[82] Dieser Effekt wird Wasserdampf-Rückkopplung genannt.[83] Wasserdampf bewirkt deshalb eine Verdoppelung bis Verdreifachung der allein durch die Erhöhung der CO2-Konzentration ausgelösten Erwärmung.[84]

Abwärme[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei fast allen Prozessen entsteht Wärme, so bei der Produktion von elektrischem Strom in Wärmekraftwerken, bei der Nutzung von Verbrennungsmotoren (siehe Wirkungsgrad) oder beim Betrieb von Computern. In den USA und Westeuropa trugen Gebäudeheizung, industrielle Prozesse und Verbrennungsmotoren im Jahr 2008 mit 0,39 W/m² bzw. 0,68 W/m² zur Erwärmung bei und haben damit einen gewissen Einfluss auf das regionale Klimageschehen. Weltweit gesehen betrug dieser Wert 0,028 W/m² (also nur etwa 1 % der globalen Erwärmung).[85][86] Merkliche Beiträge zur Erwärmung wären für den Fall des weiteren ungebremsten Anstiegs der Energieerzeugung (wie in den vergangenen Jahrzehnten) ab dem Ende unseres Jahrhunderts zu erwarten.[85][87][88] Betrachtet man die gesamte Verweildauer von Kohlendioxid in der Atmosphäre, dann übersteigt der treibhauseffektbedingte Strahlungsantrieb infolge der Verbrennung von Kohlenstoff die bei dem Verbrennungsprozess freiwerdende Wärme mehr als 100.000-fach.[89]

Städtische Wärmeinseln[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Temperatur in Städten liegt oft höher als im Umland, da durch Heizungen und industrielle Prozesse Wärme produziert wird. Diese wird in Häusern und versiegelten Flächen stärker aufgenommen. Der Temperaturunterschied kann in großen Städten bis zu 10 °C betragen.[90] Da viele Temperaturmessungen in Städten erfolgen, könnte dies zu einer fehlerhaften Berechnung der globalen Temperatur führen.[91] Jedoch werden in Messungen betreffend der globalen Temperatur die Temperaturveränderungen und nicht die absoluten Werte berücksichtigt.[92] Zudem werden die Temperaturmessungen in Städten oft auf Grünflächen durchgeführt, die aufgrund der Begrünung in der Regel kühler sind.[93] Kontrollrechnungen der globalen Temperatur mit ausschließlich ländlichen Stationen ergeben praktisch die gleichen Temperaturtrends wie die Berechnung aus allen Stationen.[94]

Gemessene und hochgerechnete Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Globale durchschnittliche Temperaturanomalie 1850–2016[95]
Bisherige Temperaturerhöhung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Globale monatliche Temperaturen seit 1850, Animation nach den HadCRUT4-Daten des Met Office
Gemäß IPCC betrug der Temperaturanstieg der Erdoberfläche im Zeitraum 2011-2020 relativ zu 1850-1900 etwa 1,09 °C (wahrscheinliche Spanne: 0,95 bis 1,20 °C). Dabei stiegen die Temperaturen an Land mit ca. 1,59 °C deutlich stärker als die Temperaturen über den Ozeanen (0,88 °C). Die Temperaturen des Jahrzehnts 2011-2020 übersteigen ebenfalls die höchsten Jahrhundertdurchschnittswerte der letzten Zwischeneiszeit, vor etwa 6500 Jahren erreicht wurden. Jedes der vier vergangenen Jahrzehnte war nacheinander wärmer als jedes andere Jahrzehnt seit 1850. Seit ca. 1970 steigt die Erdoberflächentemperatur mit einer Geschwindigkeit an, die in mindestens den vergangenen zwei Jahrtausenden ohne Beispiel ist.[96]
2016 war das wärmste Jahr seit Beginn der Messungen im Jahr 1880. Es war ca. 1,1 °C wärmer als in vorindustrieller Zeit. 2017 war das bisher wärmste Nicht-El-Niño-Jahr.[97] Die sieben wärmsten Jahre waren in absteigender Reihenfolge die letzten sieben: 2016, 2020, 2019, 2015, 2017, 2018 und 2014.[98] Nach Zahlen des Copernicus-Programms lag die Erwärmung sogar um 1,3 °C oberhalb des Niveaus der vorindustriellen Zeit, womit die politisch anvisierte Grenze von 1,5 °C zeitweise nahezu erreicht war. Gegenüber dem Jahr 2015 hat die zusätzliche Erwärmung 0,2 °C betragen.[99] Verglichen mit den Schwankungen der Jahreszeiten sowie beim Wechsel von Tag und Nacht erscheinen die im Folgenden genannten Zahlen klein; als globale Änderung des Klimas bedeuten sie jedoch sehr viel, so lag beispielsweise die Durchschnittstemperatur auf der Erde während der letzten Eiszeit nur um etwa 6 K niedriger.[100]
In dem Zusammenhang kommt eine 2020 veröffentlichte Studie auf der Basis einer detaillierten Auswertung von Paläo-Klimadaten zu dem Schluss, dass die im bisherigen 21. Jahrhundert aufgetretene Erwärmung die Temperaturwerte des Holozänen Klimaoptimums (vor etwa 8000 bis 6000 Jahren) mit hoher Wahrscheinlichkeit übertrifft.[101]
Laut einer im Jahr 2016 erschienenen Publikation begann die globale Durchschnittstemperatur bereits seit dem Jahr 1830 aufgrund menschlicher Aktivitäten zu steigen. Dies wurde im Rahmen einer breit angelegten Studie gefunden, bei der eine große Zahl weltweit verteilter, paläoklimatologischer Anzeiger vergangener Zeiten (sogenannte Klimaproxys) ausgewertet wurden. Zu dieser Zeit gab es noch kein dichtes Netz von Temperaturmessstationen.[102] Eine deutliche Erwärmungsphase war zwischen 1910 und 1945 zu beobachten, in der aufgrund der noch vergleichsweise geringen Konzentration von Treibhausgasen auch natürliche Schwankungen einen deutlichen Einfluss hatten. Am ausgeprägtesten ist jedoch die Erwärmung von 1975 bis heute.

Erwärmung der Ozeane[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Wärmeinhalt der Ozeane
 Die Grafik zeigt, wo die zusätzliche Energie bleibt, die sich durch die anthropogene Störung des Klimas im Erdsystem anreichert.
Neben der Luft haben sich auch die Ozeane erwärmt; sie haben über 90 % der zusätzlichen Wärmeenergie aufgenommen.[103] Während sich die Ozeane von 1955 bis Mitte der 2000er Jahre aufgrund ihres enormen Volumens und ihrer großen Temperaturträgheit insgesamt nur um 0,04 K aufgeheizt haben, erhöhte sich ihre Oberflächentemperatur im selben Zeitraum um 0,6 K.[104] Im Bereich von der Meeresoberfläche bis zu einer Tiefe von 75 Metern stieg die Temperatur von 1971 bis 2010 um durchschnittlich 0,11 K pro Jahrzehnt an.[40]
Der Energieinhalt der Ozeane nahm zwischen Mitte der 1950er Jahre und 1998 um ca. 14,5 × 1022 Joule zu, was einer Heizleistung von 0,2 Watt pro m² der gesamten Erdoberfläche entspricht.[105] Diese Energiemenge würde die unteren 10 Kilometer der Atmosphäre um 22 K erwärmen.[106] Über den Zeitraum 1971 und 2016 lag die gemittelte Wärmeaufnahme der Ozeane bei einer Leistung von etwa 200 Terawatt und damit mehr als 10 Mal so hoch wie der komplette Weltenergieverbrauch der Menschheit.[107]
Seit dem Jahr 2000 wird der Wärmeinhalt der Ozeane mit Hilfe des Argo-Programms vermessen, wodurch seit dieser Zeit erheblich genauere Daten über den Zustand wie auch die Veränderung von klimatologisch relevanten Messwerten (z. B. Wärmeinhalt, Salinität, Tiefenprofil) verfügbar sind. Die letzten zehn Jahre waren die wärmsten Jahre für die Ozeane seit Beginn der Messungen; 2019 das bisher wärmste.[108]
Kommt es zu einem weitgehenden Stopp der anthropogen ausgestoßenen Klimagase („Klimaneutralität“), werden die Ozeane das Absinken der Erdtemperatur stark verlangsamen, da ihre hohen Wärmespeicherfähigkeit eine große Temperaturträgheit zur Folge hat.[109]

Örtliche und zeitliche Verteilung der beobachteten Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die Nordhalbkugel (rot) erwärmte sich etwas stärker als die Südhalbkugel (blau); Grund dafür ist der größere Anteil an Landfläche auf der Nordhalbkugel, die sich schneller aufheizt als Ozeane.
Luft über Landflächen erwärmt sich allgemein stärker als über Wasserflächen,[110] was in der Animation am Anfang dieses Artikels (dritte Stelle ganz oben rechts) erkennbar ist. Die Erwärmung der Landflächen zwischen 1970 und 2014 lag im Mittel bei 0,26 K pro Jahrzehnt und damit doppelt so hoch wie über dem Meer, das sich im selben Zeitraum um 0,13 K pro Dekade erwärmte.[111] Aufgrund dieser unterschiedlichen schnellen Erwärmung von Land und See haben sich viele Regionen an Land bereits um mehr als 1,5 Grad Celsius erwärmt.[112] Die Temperaturen auf der Nordhalbkugel, auf der sich der Großteil der Landflächen befindet, stiegen in den vergangenen 100 Jahren stärker an als auf der Südhalbkugel, wie auch die nebenstehende Grafik zeigt.[113]
Die Nacht- und Wintertemperaturen stiegen etwas stärker an als die Tages- und Sommertemperaturen.[114][115] Aufgeteilt nach Jahreszeiten wurde die größte Erwärmung während der Wintermonate gemessen, und dabei besonders stark über dem westlichen Nordamerika, Skandinavien und Sibirien.[116] Im Frühling stiegen die Temperaturen am stärksten in Europa sowie in Nord- und Ostasien an. Im Sommer waren Europa und Nordafrika am stärksten betroffen, und im Herbst entfiel die größte Steigerung auf den Norden Nordamerikas, Grönland und Ostasien.[117] Besonders markant fiel die Erwärmung in der Arktis aus,[118][119] wo sie seit Mitte der 1980er Jahre mindestens doppelt so schnell verlief wie im globalen Durchschnitt.[120]
Die Erwärmung ist weltweit (mit Ausnahme weniger Regionen) seit 1979 nachweisbar.[117]Für die verschiedenen Luftschichten der Erdatmosphäre wird theoretisch eine unterschiedliche Erwärmung erwartet und faktisch auch gemessen. Während sich die Erdoberfläche und die niedrige bis mittlere Troposphäre erwärmen sollten, lassen Modelle für die höher gelegene Stratosphäre eine Abkühlung vermuten.[121] Tatsächlich wurde genau dieses Muster in Messungen gefunden. Satellitendaten zeigen eine Abnahme der Temperatur der unteren Stratosphäre von 0,314 K pro Jahrzehnt in einem Zeitraum von 30 Jahren.[122] Diese Abkühlung wird zum einen durch den verstärkten Treibhauseffekt und zum anderen durch Ozonschwund durch FCKWs in der Stratosphäre verursacht,[123][124] siehe auch Montrealer Protokoll zum Schutz der Ozonschicht. Wäre die Sonne maßgebliche Ursache, hätten sich die oberflächennahen Schichten, die niedere bis mittlere Troposphäre und die Stratosphäre erwärmen müssen.[121] Dies heißt nach gegenwärtigem Verständnis, dass der überwiegende Teil der beobachteten Erwärmung durch menschliche Aktivitäten verursacht sein muss.

Die zehn wärmsten Jahre seit 1880[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Beobachtete Verschiebung der Häufigkeitsverteilung: Aufgetragen ist die Verteilung von gemessenen Temperaturdaten vom Zeitraum 2005–2015 im Vergleich zur Normalperiode 1951–1980, nach Hansen und Sato 2016.
Die folgende Tabelle zeigt die zehn wärmsten Jahre im Zeitraum von 1880 bis 2020 – Abweichung von der langjährigen Durchschnitts-Temperatur (1901–2000) in °C







A. Globale OberflächentemperaturLand und Meer[125]


Rang
Jahr
Abweichung


1
2016
+0,99


2
2020
+0,98


3
2019
+0,95


4
2015
+0,93


5
2017
+0,91


6
2018
+0,83


7
2014
+0,74


8
2010
+0,72


9
2013
+0,67


10
2005
+0,67




B. Globale Oberflächentemperaturan Land[126]


Rang
Jahr
Abweichung


1
2020
+1,59


2
2016
+1,54


3
2015
+1,42


4
2019
+1,42


5
2017
+1,41


6
2018
+1,21


7
2010
+1,17


8
2007
+1,16


9
2005
+1,10


10
2013
+1,04


Zeitweise Abkühlung oder Pause in der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Pause der globalen Erwärmung
Auch bei Annahme einer Erwärmung um 4 K bis zum Ende des 21. Jahrhunderts wird es im Verlauf immer wieder Phasen der Stagnation oder sogar der Abkühlung geben. Diese Phasen können bis zu ca. 15 Jahre andauern.[127] Ursachen sind der elfjährige Sonnenfleckenzyklus, kühlende starke Vulkanausbrüche sowie die natürliche Eigenschaft des Weltklimas, einen schwingenden Temperaturverlauf zu zeigen (AMO, PDO, ENSO). So kann beispielsweise das Auftreten von El-Niño- bzw. La-Niña-Ereignissen die globale Durchschnittstemperatur von einem Jahr auf das andere um 0,2 K erhöhen bzw. absenken und für wenige Jahre den jährlichen Erwärmungstrend von ca. 0,02 K überdecken, aber auch verstärken.[128][129]

Rückkopplungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das globale Klimasystem ist von Rückkopplungen geprägt, die Temperaturveränderungen verstärken oder abschwächen. Eine die Ursache verstärkende Rückkopplung wird als positive Rückkopplung bezeichnet. Bei bestimmten Zuständen des globalen Klimageschehens sind nach heutigem Kenntnisstand die positiven Rückkopplungen deutlich stärker als die negativen Rückkopplungen, so dass das Klimasystem in einen anderen Zustand kippen kann.
Die beiden stärksten, positiv wirkenden Rückkopplungsprozesse sind die Eis-Albedo-Rückkopplung und die Wasserdampf-Rückkopplung. Ein Abschmelzen der Polkappen bewirkt durch verminderte Reflexion einen zusätzlichen Energieeintrag über die Eis-Albedo-Rückkopplung.[130] Die Wasserdampfrückkopplung entsteht dadurch, dass die Atmosphäre bei höheren Temperaturen mehr Wasserdampf enthält. Da Wasserdampf das mit Abstand mächtigste Treibhausgas ist, wird dadurch ein eingeleiteter Erwärmungsprozess weiter verstärkt – unabhängig davon, was diese Erwärmung letztlich ausgelöst hat.[52] Gleiches gilt auch bei einer Abkühlung, die durch dieselben Prozesse weiter verstärkt wird. Zur quantitativen Beschreibung der Reaktion des Klimas auf Veränderungen der Strahlungsbilanz wurde der Begriff der Klimasensitivität etabliert. Mit ihr lassen sich unterschiedliche Einflussgrößen gut miteinander vergleichen.
Eine weitere positive Rückkopplung erfolgt durch das CO2 selbst. Mit zunehmender Erderwärmung wird auch das Wasser in den Ozeanen wärmer und kann dadurch weniger CO2 aufnehmen. Als Folge davon kann vermehrt CO2 in die Atmosphäre gelangen, was den Treibhauseffekt zusätzlich verstärken kann. Zurzeit nehmen die Ozeane aber jährlich noch rund 2 Gt Kohlenstoff (das entspricht rund 7,3 Gt CO2) mehr auf als sie im gleichen Zeitraum an die Atmosphäre abgeben, siehe Versauerung der Meere.
Neben diesen drei physikalisch gut verstandenen Rückkopplungen existieren jedoch noch weitere Rückkopplungsfaktoren, deren Wirken weit schwieriger abschätzbar ist, insbesondere bezüglich der Wolken, der Vegetation und des Bodens.

Bedeutung von Wolken für das Klima[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Niedrige Wolken kühlen die Erde durch ihre Sonnenreflexion, hohe Wolken erwärmen die Erde.
Wolken beeinflussen das Klima der Erde maßgeblich, indem sie einen Teil der einfallenden Strahlung reflektieren. Strahlung, die von der Sonne kommt, wird zurück ins All, Strahlung darunter liegender Atmosphärenschichten in Richtung Boden reflektiert. Die Helligkeit der Wolken stammt von kurzwelliger Strahlung im sichtbaren Wellenlängenbereich.[131]
Eine größere optische Dicke niedriger Wolken bewirkt, dass mehr Energie ins All zurückgestrahlt wird; die Temperatur der Erde sinkt. Umgekehrt lassen weniger dichte Wolken mehr Sonnenstrahlung passieren, was darunter liegende Atmosphärenschichten wärmt. Niedrige Wolken sind oft dicht und reflektieren viel Sonnenlicht zurück in den Weltraum. Da die Temperaturen in tiefen Schichten der Atmosphäre höher sind, strahlen die Wolken deshalb mehr Wärme ab. Die Tendenz niedriger Wolken ist daher, die Erde zu kühlen.[131]
Hohe Wolken sind meist dünn und nicht sehr reflektierend. Sie lassen zwar einen Großteil des Sonnenlichts durch, vermindern die Sonneneinstrahlung daher nur etwas, reflektieren nachts aber einen Teil der Wärmeabstrahlung der Erdoberfläche, wodurch die nächtliche Abkühlung etwas vermindert wird. Da sie sehr hoch liegen, wo die Lufttemperatur sehr niedrig ist, strahlen diese Wolken nicht viel Wärme ab. Die Tendenz hoher Wolken ist, die Erde nachts ein wenig zu erwärmen.[131]
Die Vegetation und die Beschaffenheit des Bodens und insbesondere seine Versiegelung, Entwaldung oder landwirtschaftliche Nutzung haben maßgeblichen Einfluss auf die Verdunstung und somit auf die Wolkenbildung und das Klima.[131] Nachgewiesen wurde ebenfalls eine Verminderung der Wolkenbildung durch Pflanzen: diese emittieren bei einem CO2-Anstieg bis zu 15 Prozent weniger Wasserdampf; das wiederum reduziert die Wolkenbildung.[132][133]
Insgesamt wird die globale Erwärmung durch Wolken-Rückkopplungen wahrscheinlich noch verstärkt.[134][135] Eine 2019 veröffentlichte Simulation deutet darauf hin, dass bei einer CO2-Konzentration über 1.200 ppm Stratocumuluswolken in verstreute Wolken zerfallen könnten, was die globale Erwärmung weiter vorantreiben würde.[136][137]

Einfluss der Vegetation und des Bodens[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Prozent des reflektierten Sonnenlichtes in Abhängigkeit von unterschiedlichen Erdoberflächenbeschaffenheiten
Vegetation und Boden reflektieren je nach Beschaffenheit das einfallende Sonnenlicht unterschiedlich. Reflektiertes Sonnenlicht wird als kurzwellige Sonnenstrahlung in den Weltraum zurückgeworfen (anderenfalls wäre die Erdoberfläche aus Sicht des Weltalls ohne Infrarotkamera schwarz). Die Albedo ist ein Maß für das Rückstrahlvermögen von diffus reflektierenden (reemittierenden), also nicht spiegelnden und nicht selbst leuchtenden Oberflächen.



Oberflächen
Albedo in %


Siedlungen
15 bis 20


Tropischer Regenwald
10 bis 12


Laubwald
12 bis 15


Kulturflächen
15 bis 30


Grünland
12 bis 30


Ackerboden
15 bis 30


Sandboden
15 bis 40


Dünensand
30 bis 60


Gletschereis
30 bis 75


Asphalt
15


Wolken
60 bis 90


Wasser
5 bis 22

Nicht nur der Verbrauch von fossilen Energieträgern führt zu einer Freisetzung von Treibhausgasen. Die intensive Bestellung von Ackerland und die Entwaldung sind ebenfalls bedeutende Treibhausgasquellen. Die Vegetation benötigt für den Prozess der Photosynthese CO2 zum Wachsen. Der Boden ist eine wichtige Kohlenstoffsenke, da er organisches, kohlenstoffhaltiges Material enthält. Durch ackerbauliche Tätigkeiten wie Pflügen wird dieser gespeicherte Kohlenstoff leichter in Form von CO2 freigesetzt, weil mehr Sauerstoff in den Boden eintreten kann und das organische Material schneller zersetzt wird.[138] Wahrscheinlich nimmt bei steigender Temperatur die Freisetzung von Methan aus Feuchtgebieten zu; über die Höhe der Freisetzung herrscht (Stand 2013) noch Ungewissheit.[139]
Im Permafrost Westsibiriens lagern 70 Milliarden Tonnen Methan, in Ozeanen haben sich an den Kontinentalhängen noch viel größere Mengen in Form von Methanhydrat abgelagert.[140][141] Durch tauenden Permafrostboden wird Kohlenstoff in Form von Kohlenstoffdioxid und Methan in die Atmosphäre freigesetzt und auch Lachgas emittiert, was wiederum die Erderwärmung verstärkt. Allerdings gehen die Forschungsergebnisse hinsichtlich Zeitpunkt, Menge und Form dieses Treibhausgas-Ausstoßes noch auseinander. Gemäß IPCC werden pro Grad Erderwärmung zwischen 3 und 41 Petagramm Kohlenstoff bis 2100 freigesetzt, eine Menge, die kleiner ist als durch fossile Energienutzung, aber groß genug, um ein relevanter Faktor bei der Berechnung des verbleibenden CO2-Budgets zu sein.[142]

Prognostizierte Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Hochrechnungen der Temperaturentwicklung bis 2100
 Das NASA-Video (englisch, deutsche Untertitel) zeigt Temperatur- und Niederschlagssimulationen für das 21. Jahrhundert. Es basiert auf den vier repräsentativen Konzentrationspfaden (RCPs) des 5. IPCC-Sachstandsberichts mit dem Anstieg der CO₂-Gehalte in der Luft auf 421 ppm (RCP 2.6), 538 ppm (RCP 4.5), 670 ppm (RCP 6.0) und 936 ppm (RCP 8.5) im Jahr 2100. Die Farben zeigen die Entwicklung der Temperaturen im Vergleich zu den durchschnittlichen Werten im Zeitraum 1971 bis 2000.
Bei einer Verdoppelung der CO2-Konzentration in der Atmosphäre gehen Klimaforscher davon aus, dass sich die Erdmitteltemperatur um 3 K erhöht; das zugehörige Konfidenzintervall (likely range) wird mit 2,5 K bis 4 K angegeben.[2]:11 Dieser Wert ist auch als Klimasensitivität bekannt und ist auf das vorindustrielle Niveau (von 1750) bezogen, ebenso wie der dafür maßgebende Strahlungsantrieb. Mit dieser Größe werden alle bekannten, die Strahlungsbilanz der Erde beeinflussenden Faktoren vom IPCC quantitativ beschrieben und vergleichbar gemacht. Das IPCC rechnet gemäß 5. Sachstandsbericht bis zum Jahr 2100 mit einer Zunahme der globalen Durchschnittstemperatur um 1,0 bis 3,7 K (bezogen auf 1986–2005 und abhängig vom THG-Emissionspfad und angewandtem Klimamodell).[143]:61 Zum Vergleich: Die schnellste Erwärmung im Verlauf von der letzten Eiszeit zur heutigen Warmzeit war eine Erwärmung um etwa ein Grad pro 1000 Jahre.[144][145]
Nach einer Studie an der Carnegie Institution for Science, in der die Ergebnisse eines Kohlenstoff-Zyklus-Modells mit Daten aus Vergleichsuntersuchungen zwischen Klimamodellen des fünften IPCC-Sachstandsberichts ausgewertet wurden, reagiert das globale Klimasystem auf einen CO2-Eintrag mit einer zeitlichen Verzögerung von etwa 10 Jahren mit einer Sprungfunktion[143]:94; das bedeutet, dass die Erwärmung nach etwa 10 Jahren ihr Maximum erreicht und dann für sehr lange Zeiträume dort verharrt.[146]
Der Climate Action Tracker gibt die wahrscheinlichste, bis zum Ende dieses Jahrhunderts zu erwartende Erderwärmung an. Demnach ist die Welt aktuell (November 2021) auf dem Weg zu einer Erwärmung um 2,1 °C bzw. 2,7 °C im Vergleich zur vorindustriellen globalen Durchschnittstemperatur. Zur Berechnung dieses Wertes werden die Selbstverpflichtungen der wichtigsten Emittenten, die Treibhausgasemissionen zu verringern, in ein Klimamodell eingespeist.[147]

Langfristige Betrachtung und daraus resultierende Konsequenzen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach einer im Jahr 2009 erschienenen Studie wird die gegenwärtig bereits angestoßene Erwärmung noch für mindestens 1000 Jahre irreversibel sein, selbst wenn heute alle Treibhausgasemissionen vollständig gestoppt würden.[148] In weiteren Szenarien wurden die Emissionen schrittweise bis zum Ende unseres Jahrhunderts fortgesetzt und dann ebenfalls abrupt beendet. Dabei wurden wesentliche Annahmen und Aussagen, die im 4. IPCC-Bericht über die folgenden 1000 Jahre gemacht wurden,[32][149] bestätigt und verfeinert. Langfristige Klimasimulationen deuten darauf hin, dass sich die von einer erhöhten Kohlenstoffdioxidkonzentration aufgeheizte Erde nur um ca. ein Grad pro 12.000 Jahre abkühlen wird.[150]
Ein komplettes Verbrennen der fossilen Energieressourcen, die konservativ auf 5 Billionen Tonnen Kohlenstoff geschätzt werden, würde hingegen zu einem weltweiten Temperaturanstieg von ca. 6,4 bis 9,5 °C führen, was sehr starke negative Auswirkungen auf Ökosysteme, menschliche Gesundheit, Landwirtschaft, die Wirtschaft usw. hätte.[151] Würden neben konventionellen auch unkonventionelle Ressourcen verbrannt, könnte die Kohlendioxidkonzentration in der Erdatmosphäre bis auf ca. 5000 ppm bis zum Jahr 2400 ansteigen.[152] Neben einer enormen Temperaturerhöhung würde hierbei der Antarktische Eisschild fast vollständig abschmelzen, womit der Meeresspiegel auch ohne Einberechnung des grönländischen Eisschildes um ca. 58 m steigen würde.[153]

Forschungsstand[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wissenschaftsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimatologie
→ Hauptartikel: Forschungsgeschichte des Klimawandels
 Svante Arrhenius, einer der Pioniere in der Geschichte der Wissenschaft über die globale Erwärmung
 Neuseeländischer Zeitungsartikel (veröffentlicht am 14. August 1912), der die Prinzipien der globalen Erwärmung beschreibt
Im Jahr 1824 entdeckte Jean Baptiste Joseph Fourier den Treibhauseffekt. Eunice Newton Foote untersuchte als erste experimentell die Wirkung von Sonnenbestrahlung auf luftdicht verschlossene Glasröhren, die mit verschiedenen Gasen gefüllt waren. Sie wies die Absorption von Wärmestrahlung durch Kohlenstoffdioxid und Wasserdampf nach, erkannte darin eine mögliche Ursache für Klimawandel-Ereignisse und veröffentlichte ihre Ergebnisse 1856. Dies wurde erst 2010 bekannt. John Tyndall gelang es 1859, konkret die Absorption der von der Erdoberfläche ausgehenden langwelligen Infrarotstrahlung durch Treibhausgase nachzuweisen;[154] er bestimmte die relative Bedeutung von Wasserdampf gegenüber Kohlenstoffdioxid und Methan für den natürlichen Treibhauseffekt.
An Tyndall anknüpfend veröffentlichte Svante Arrhenius[155] 1896 die Hypothese, dass die anthropogene CO2-Anreicherung in der Atmosphäre die Erdtemperatur erhöhen könne.[156] Damals begann die „Wissenschaft von der globalen Erwärmung“ im engeren Sinne.
Im Jahr 1908 publizierte der britische Meteorologe und spätere Präsident der Royal Meteorological Society Ernest Gold (1881–1976) einen Aufsatz zur Stratosphäre.[157] Er schrieb darin, dass die Temperatur der Tropopause mit steigender CO2-Konzentration steigt. Dies ist ein Kennzeichen der globalen Erwärmung, das fast ein Jahrhundert später auch gemessen werden konnte.[158]
In den späten 1950er Jahren wurde erstmals nachgewiesen, dass der Kohlenstoffdioxidgehalt der Atmosphäre ansteigt. Auf Initiative von Roger Revelle startete Charles David Keeling 1958 auf dem Berg Mauna Loa (Hawaii, Big Island) regelmäßige Messungen des CO2-Gehalts der Atmosphäre (Keeling-Kurve). Gilbert Plass nutzte 1956 erstmals Computer und erheblich genauere Absorptionsspektren des CO2 zur Berechnung der zu erwartenden Erwärmung. Er erhielt 3,6 K (3,6 °C) als Wert für die Klimasensitivität.[159]
Die ersten Computerprogramme zur Modellierung des Weltklimas wurden Ende der 1960er Jahre geschrieben.
1979 schrieb die National Academy of Sciences der USA im „Charney-Report“, dass ein Anstieg der Kohlenstoffdioxidkonzentration ohne Zweifel mit einer signifikanten Erwärmung verknüpft sei; deutliche Effekte seien aufgrund der Trägheit des Klimasystems jedoch erst in einigen Jahrzehnten zu erwarten.[160]
Der US-Klimaforscher James E. Hansen sagte am 23. Juni 1988 vor dem Energy and Natural Resources Committee des US-Senats, er sei zu 99 Prozent davon überzeugt, dass die jeweilige Jahresrekordtemperatur nicht das Resultat natürlicher Schwankungen sei. Dies gilt als die erste derartige Äußerung eines Wissenschaftlers vor einem politischen Gremium.[161] Bereits in dieser Sitzung wurden Forderungen nach politischen Maßnahmen gestellt, um die globale Erwärmung zu verlangsamen.[162] Im November 1988 wurde der Weltklimarat (IPCC) gegründet, der den politischen Entscheidungsträgern und Regierungen zuarbeiten soll. Im IPCC wird der wissenschaftliche Erkenntnisstand zur globalen Erwärmung und zum anthropogenen Anteil daran diskutiert, abgestimmt und in Berichten zusammengefasst.

Anthropogene globale Erwärmung im Kontext der Erdgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Paläoklimatologie
Die Erforschung von Ursachen und Folgen der globalen Erwärmung ist seit ihrem Beginn eng mit der Analyse der klimatischen Bedingungen vergangener Zeiten verknüpft. Svante Arrhenius, der als Erster darauf hinwies, dass der Mensch durch die Emission von CO2 die Erde erwärmt, erkannte bei der Suche nach den Ursachen der Eiszeiten den klimatischen Einfluss wechselnder Konzentrationen von Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre.[163]
So wie Erdbeben und Vulkanausbrüche sind auch Klimawandel etwas Natürliches. Seit der Entstehung der Erde hat sich das Erdklima ständig verändert, und es wird sich auch künftig ändern. In erster Linie verantwortlich dafür waren eine wechselnde Konzentration und Zusammensetzung der Treibhausgase in der Atmosphäre durch die unterschiedliche Intensität von Vulkanismus und Erosion. Weitere klimawirksame Faktoren sind die variable Sonneneinstrahlung, unter anderem durch die Milanković-Zyklen, sowie eine durch die Plattentektonik verursachte permanente Umgestaltung und Verschiebung der Kontinente.[164] Landmassen an den Polen förderten die Bildung von Eiskappen, und veränderte Meeresströmungen lenkten Wärme entweder von den Polen weg oder zu diesen hin und beeinflussten auf diese Weise die Stärke der sehr mächtigen Eis-Albedo-Rückkopplung.[165]
Obwohl Leuchtkraft und Strahlungsleistung der Sonne am Beginn der Erdgeschichte etwa 30 Prozent geringer als heute waren, herrschten in der gesamten Zeit Bedingungen, unter denen flüssiges Wasser existieren konnte. Dieses Phänomen (Paradoxon der schwachen jungen Sonne) führte in den 1980er Jahren zur Hypothese eines „CO2-Thermostats“: Es hielt die Temperaturen der Erde über Jahrmilliarden konstant in Bereichen, in denen Leben auf der Erde möglich war. Wenn Vulkane vermehrt CO2 ausstießen, so dass die Temperaturen anstiegen, erhöhte sich der Grad der Verwitterung, wodurch mehr CO2 gebunden wurde. War die Erde kalt und die Konzentration des Treibhausgases gering, wurde die Verwitterung durch die Vereisung weiter Landflächen stark verringert.[166] Das durch den Vulkanismus weiter in die Atmosphäre strömende Treibhausgas reicherte sich dort bis zu einem gewissen Kipppunkt an und verursachte dann ein globales Tauwetter. Der Nachteil dieses Mechanismus besteht darin, dass er mehrere Jahrtausende für die Korrektur von Treibhausgaskonzentrationen und Temperaturen benötigt, und es sind mehrere Fälle bekannt, bei denen er versagte.

 Klickbare rekonstruierte Temperaturkurve des Phanerozoikums. Die Werte für 2050 und 2100 basieren auf dem 5. Sachstandsbericht des IPCC unter Annahme einer kontinuierlich steigenden CO2-Konzentration. – Der Graph verdeutlicht, wie stark die globale Temperatur im Verlauf der Erdgeschichte schwankte, dabei lag sie in den letzten 2,6 Millionen Jahren fast durchweg niedriger als heute.
Man nimmt an, dass die große Sauerstoffkatastrophe vor 2,3 Milliarden Jahren einen Zusammenbruch der Methankonzentration in der Atmosphäre bewirkte. Dies verminderte den Treibhauseffekt so stark, dass daraus eine großflächige und lang andauernde Vereisung der Erde während der Huronischen Eiszeit resultierte. Im Verlauf – vermutlich mehrerer – Schneeball-Erde-Ereignisse während des Neoproterozoikums vor rund 750 bis 635 Millionen Jahren fror die Erdoberfläche erneut fast vollkommen zu.
Das letzte derartige Ereignis fand unmittelbar vor der kambrischen Explosion vor 640 Millionen Jahren statt und wird Marinoische Eiszeit genannt. Die helle Oberfläche der fast vollständig gefrorenen Erde reflektierte nahezu die gesamte einfallende Sonnenenergie zurück ins All und hielt die Erde so im Eiszeitzustand gefangen; dies änderte sich erst, als die Konzentration von Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre, bedingt durch den unter dem Eis fortdauernden Vulkanismus, auf extrem hohe Werte gestiegen war. Da das CO2-Thermostat auf Veränderungen nur träge reagiert, taute die Erde nicht nur auf, sondern stürzte in der Folge für einige Jahrzehntausende in das andere Extrem eines Supertreibhauses.[167] Das Ausmaß der Vereisung ist jedoch in der Wissenschaft umstritten, weil Klimadaten aus dieser Zeit ungenau und lückenhaft sind. Nach neueren Untersuchungen trat eine ähnliche Konstellation am Karbon-Perm-Übergang vor etwa 300 Millionen Jahren ein, als sich die atmosphärische Kohlenstoffdioxid-Konzentration auf ein Minimum von wahrscheinlich 100 ppm verringerte. Dadurch rückte das Erdklimasystem in die unmittelbare Nähe jenes Kipppunkts, der den Planeten in den Klimazustand einer globalen Vereisung überführt hätte.[168]
Hingegen war die Erde zur Zeit des wahrscheinlich größten Massenaussterbens vor 252 Millionen Jahren ein Supertreibhaus mit sehr viel höheren Temperaturen als heute.[169] Diese drastische Temperaturerhöhung, die an der Perm-Trias-Grenze fast alles Leben auf der Erde auslöschte, wurde sehr wahrscheinlich von einer lang andauernden intensiven Vulkantätigkeit verursacht, die zur Entstehung des sibirischen Trapps führte. Aktuelle Isotopenuntersuchungen deuten darauf hin, dass sich die damaligen Meere innerhalb eines relativ kurzen Zeitraums um bis zu 8 K erwärmten und parallel dazu stark versauerten.[170] Während dieser und anderer Phasen extrem hoher Temperaturen enthielten die Ozeane zu großen Teilen keinen Sauerstoff. Derartige ozeanische anoxische Ereignisse wiederholten sich in der Erdgeschichte mehrfach. Man weiß heute, dass sowohl Phasen starker Abkühlung, wie beispielsweise während der Grande Coupure, als auch rapide Erwärmungen von Massenaussterben begleitet wurden.[169][170][171] Der Paläontologe Peter Ward behauptet sogar, dass alle bekannten Massenaussterben der Erdgeschichte mit Ausnahme des KT-Impakts durch Klimakrisen ausgelöst wurden.[172]

 Globaler Anstieg der Durchschnittstemperaturen der letzten 10.000 Jahre seit der Neolithischen Revolution sowie der zum Ende des 21. Jahrhunderts erwartete Temperaturanstieg für drei unterschiedliche Annahmen zur Klimasensitivität bei ungebremsten Emissionen („Business as usual“-Szenario)
Das Klima der letzten 10.000 Jahre war im Vergleich zu den häufigen und starken Schwankungen der vorangegangenen Jahrtausende ungewöhnlich stabil. Diese Stabilität gilt als Grundvoraussetzung für die Entwicklung und den Fortbestand der menschlichen Zivilisation.[173][16] Zuletzt kam es während des Paläozän/Eozän-Temperaturmaximums und beim Eocene Thermal Maximum 2 zu einer schnellen und starken globalen Erwärmung, die von einem massiven Eintrag von Kohlenstoff (CO2 und/oder Methan) in die Atmosphäre verursacht wurde. Diese Epochen sind daher Gegenstand intensiver Forschungen, um daraus Erkenntnisse über mögliche Auswirkungen der laufenden menschengemachten Erwärmung zu gewinnen.[171]
Der laufende und für die kommenden Jahre erwartete Klimawandel hat möglicherweise das Ausmaß großer Klimaveränderungen der Erdgeschichte, die vorhergesagte kommende Temperaturänderung läuft aber mindestens um einen Faktor 20 schneller ab als in allen globalen Klimawandeln der letzten 65 Millionen Jahre.[13][174] Betrachtet man die Geschwindigkeit der Erwärmungsphasen von Eiszeiten zu Zwischeneiszeiten, wie sie in den letzten ca. 500.000 Jahren fünfmal vorkamen, so kam es dort jeweils zu Phasen der schnellen Erwärmung. Diese Phasen dauerten jeweils ca. 10.000 Jahre an und waren durch einen Anstieg von insgesamt ca. 4 bis 5 °C gekennzeichnet. Bei der derzeitigen menschengemachten Erwärmung wurde der Anstieg, ohne erhebliche Maßnahmen zum Klimaschutz, ebenfalls mit ca. 4 bis 5 °C berechnet – nur dass dieser Prozess in 100 statt 10.000 Jahren abläuft.[175]
Anhand der bald zweihundert Jahre umfassenden Datenlage und Forschung ist davon auszugehen, dass die Epoche des Pliozäns ein analoges Beispiel für die nähere Zukunft unseres Planeten sein kann. Der Kohlenstoffdioxid-Gehalt der Atmosphäre im mittleren Pliozän wurde mit Hilfe der Isotopenuntersuchung von Δ13C ermittelt und lag damals im Bereich von 400 ppm, das entspricht der Konzentration des Jahres 2015.[176][177] Mit Hilfe von Klimaproxies sind Temperatur und Meeresspiegel der Zeit vor 5 Millionen Jahren rekonstruierbar. Zum Beginn des Pliozäns lag die globale Durchschnittstemperatur um 2 K höher als im Holozän; die globale Jahresdurchschnittstemperatur reagiert aufgrund der enormen Wärmekapazität der Weltmeere sehr träge auf Änderungen des Strahlungsantriebs und so ist sie seit Beginn der industriellen Revolution erst um ca. 1 K angestiegen.
Die Erwärmung führt unter anderem zu einem Meeresspiegelanstieg. Der Meeresspiegel lag in der Mitte des Pliozäns um rund 20 Meter höher als heute.[178]

 Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) fasst im Abstand von einigen Jahren den wissenschaftlichen Kenntnisstand über die globale Erwärmung zusammen.
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Intergovernmental Panel on Climate Change
Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) wurde 1988 vom Umweltprogramm der Vereinten Nationen (UNEP) gemeinsam mit der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) eingerichtet und ist der 1992 abgeschlossenen Klimarahmenkonvention beigeordnet. Der IPCC fasst für seine im Abstand von etwa sechs Jahren erscheinenden Berichte die weltweiten Forschungsergebnisse auf dem Gebiet der Klimaveränderung zusammen und bildet damit den aktuellen Stand des Wissens in der Klimatologie ab.
Die Organisation wurde 2007, gemeinsam mit dem ehemaligen US-Vizepräsidenten Al Gore, mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet. Der Fünfte Sachstandsbericht ist im September 2013 erschienen.

Wie sicher sind die Erkenntnisse zur globalen Erwärmung?[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Auswahl verschiedener dezidiert menschlicher Fingerabdrücke der gegenwärtig stattfindenden globalen Erwärmung
Seit der Entdeckung des Treibhauseffektes in der Atmosphäre 1824 durch Jean Baptiste Joseph Fourier und der Beschreibung der Treibhauswirkung von Wasserdampf und Kohlenstoffdioxid 1862 durch John Tyndall ist die wissenschaftliche Erforschung des Erd-Klimasystems immer präziser geworden.[32] Inzwischen existiert eine „erdrückend[e] Beweislage“, dass die globale Erwärmung real ist, menschengemacht ist und eine große Bedrohung darstellt.[179]
Seit 150 Jahren ist die wärmende Wirkung von Treibhausgasen bekannt, deren Konzentrationsanstieg in der Erdatmosphäre dann Mitte der 50er Jahre des vorigen Jahrhunderts sicher nachgewiesen werden konnte. Die seit Mitte der 1970er Jahre festgestellte, ausgeprägte und bis heute ununterbrochene Erwärmung der Atmosphäre kann mit Hilfe der seitdem deutlich verbesserten Messtechnik nicht primär auf solare Einflüsse oder andere natürliche Faktoren zurückgeführt werden, da sich diese seit dieser Zeit nur minimal veränderten. Grundlegende Forschungen zur Auswirkung der Treibhausgase stammen vom Ozeanographen Veerabhadran Ramanathan aus der Mitte der 1970er Jahre.[180]
Mehrere Hunderttausend klimatologischer Studien[181] wurden seitdem veröffentlicht, von denen die große Mehrheit (etwa 97 %)[182] den wissenschaftlichen Konsens zum Klimawandel stützt. Prognosen und Berechnungen, die vor Jahrzehnten getätigt wurden, streuten noch recht groß, haben insgesamt den Trend aber überraschend gut getroffen.[183][184][185][25] Werden die Modelle mit neueren Messwerten gerechnet, vor allem der Strahlungsbilanz zwischen oberer Atmosphäre und dem Weltraum, dann sinkt die Streuung zwischen den Modellen und der Mittelwert für die Erwärmung zum Ende des Jahrhunderts steigt etwas.[186]

Trends und exakte Zeitpunkte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Man unterscheidet in der Klimaforschung zwischen Trend und Zeitpunkt und berechnet dafür die Eintrittswahrscheinlichkeiten. Im Themenumfeld der globalen Erwärmung ist beispielsweise Folgendes nicht genau bekannt: Mehrere Ereignis-Zeitpunkte, darunter der Zeitpunkt, an dem die Arktis im 21. Jahrhundert im Sommer eisfrei sein wird; der exakte Meeresspiegelanstieg bis zum Ende des 21. Jahrhunderts ist ebenfalls nicht bekannt. Unsicherheiten bestehen in der genauen Art, Form, dem Ort und der Verteilung von globalen Kipppunkten im Klimasystem und damit auch verbunden in der Kenntnis der genauen regionalen Auswirkungen der globalen Erwärmung. Die Mehrzahl der relevanten wissenschaftlichen Grundlagen gilt hingegen als sehr gut verstanden.[187]

Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 97 % aller Klimatologen stützen den wissenschaftlichen Konsens im Hinblick auf den menschengemachten Klimawandel.
Der Themenkomplex der globalen Erwärmung war zunächst Gegenstand kontroverser Diskussionen mit wechselnden Schwerpunkten. Anfang des 20. Jahrhunderts überwog die Unsicherheit, ob die theoretisch vorhergesagte Erwärmung messtechnisch überhaupt nachweisbar sein würde. Als in den USA während der 1930er Jahre erstmals ein signifikanter Temperaturanstieg in einigen Regionen registriert wurde (→Dust Bowl), galt dies als ein starkes Indiz für eine Erderwärmung; es wurde allerdings bezweifelt, ob die Erwärmung tatsächlich anthropogen (von menschlichen Aktivitäten verursacht) war. Diese Zweifel werden von manchen vorgeblich klimaskeptischen Gruppierungen bis heute geäußert, gelegentlich wurde sogar eine globale Abkühlung für die kommenden Jahrzehnte prognostiziert worden, was Klimaforscher – auch angesichts der Rückkopplungen – für ausgeschlossen halten.[188]
Unter Fachwissenschaftlern herrscht seit vielen Jahren ein Konsens bezüglich der menschengemachten globalen Erwärmung[12][189][190], der seit spätestens Anfang der 1990er Jahre besteht.[11][191] Andere Quellen datieren die Schaffung des wissenschaftlichen Konsens bereits in die 1980er Jahre. So hielt z. B. der 1988 publizierte Zwischenbericht der Enquete-Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre fest, dass schon auf der Klimakonferenz von Villach 1985 ein Konsens über Existenz und menschliche Ursache des Klimawandels erzielt worden sei:



„In Villach (Österreich, 1985) waren sich die Wissenschaftler aus aller Welt erstmals darin einig, daß sich die globale Durchschnittstemperatur in Erdbodennähe erhöhen wird. Konsensfähig war auch, daß die durch Menschen verursachte Zunahme der Konzentrationen klimarelevanter Treibhausgase in der Atmosphäre, vor allem der von Kohlendioxid (CO2), Methan (CH4), troposphärischem Ozon, Distickstoffoxid (N2O) und der Fluorchlorkohlenwasserstoffe (FCKW), zur Temperaturerhöhung führt.“


– Enquete-Kommission Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre des Deutschen Bundestags, November 1988.[192]
Der in den IPCC-Berichten zum Ausdruck gebrachte wissenschaftliche Konsens wird von den nationalen und internationalen Wissenschaftsakademien und allen G8-Ländern ausdrücklich geteilt.[27][193][194][195][196] Auch die Wissenschaftler von diversen Industrieunternehmen der Energiebranche kamen intern zu den gleichen Schlussfolgerungen, auch wenn die Unternehmen den menschengemachten Klimawandel öffentlich teils über Jahrzehnte bestritten. Beispielsweise war die Lobbyorganisation der US-Erdöl- und Erdgasindustrie, das American Petroleum Institute, seit spätestens den 1950er Jahren über die (nach damaligem Forschungsstand) potentiell menschengemachte globale Erwärmung informiert, die US-Kohleindustrie seit spätestens den 1960er Jahren, US-Elektrizitätsversorgungsunternehmen, Exxon, Total, Ford, General Motors seit spätestens den 1970er Jahren und Shell seit spätestens den 1980er Jahren.[197]
Der wissenschaftliche Konsens zum Klimawandel besteht in der Feststellung, dass sich das Erd-Klimasystem erwärmt und weiter erwärmen wird. Dies wird anhand von Beobachtungen der steigenden Durchschnittstemperatur der Luft und Ozeane, großflächigem Abschmelzen von Schnee- und Eisflächen und dem Meeresspiegelanstieg ermittelt. Mit mindestens 95-prozentiger Sicherheit wird dies hauptsächlich durch Treibhausgase (Verbrennung von fossilen Energieträgern, Methanausstoß bei der Viehhaltung, Freisetzung von CO2 bei der Zementherstellung,) sowie durch die Rodungen von Waldgebieten verursacht.[198][199] Die American Association for the Advancement of Science – die weltweit größte wissenschaftliche Gesellschaft – erklärte bereits 2001, dass sich 97 % aller Klimatologen einig sind, dass ein vom Menschen verursachter Klimawandel stattfindet, und betonte den zu vielen Aspekten der Klimatologie herrschenden Konsens.[200] Spätestens seit der Jahrtausendwende wird der Wissensstand um die mit dem Klimawandel verbundenen Folgen als ausreichend sicher angesehen, um umfangreiche Klimaschutzmaßnahmen zu rechtfertigen.[193]
Laut einer 2014 veröffentlichten Studie bestand unter der Annahme keines anthropogenen Treibhauseffekts nur eine Wahrscheinlichkeit von 0,001 % für das tatsächlich eingetretene Ereignis von mindestens 304 Monaten in Folge (von März 1985 bis zum Stand der Analyse Juni 2010) mit einem Monatsmittel der globalen Temperatur über dem Mittelwert für das 20. Jahrhundert.[201]

Leugnung der menschengemachten globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimawandelleugnung und Kontroverse um die globale Erwärmung
 Jim Inhofe 2015 bei einer Senatsrede, bei der er mit einem Schneeball gegen die Existenz der globalen Erwärmung argumentierte
Obwohl innerhalb der Wissenschaft seit Jahrzehnten ein starker Konsens hinsichtlich der menschengemachten globalen Erwärmung herrscht, lehnen Teile der Öffentlichkeit sowie eine Vielzahl politischer und wirtschaftlicher Akteure bis heute weiterhin die Existenz des Klimawandels, seine menschliche Ursache, die damit einhergehenden negativen Folgen oder den wissenschaftlichen Konsens darüber ab.[202] Bei der Leugnung des menschengemachten Klimawandels handelt es sich um eine Form von Pseudowissenschaft, die Ähnlichkeiten aufweist mit weiteren Formen der Wissenschaftsleugnung wie beispielsweise dem Bestreiten der Evolutionstheorie oder der gesundheitsschädlichen Auswirkungen des Rauchens bis hin zum Glauben an Verschwörungstheorien. Zum Teil bestehen zwischen diesen genannten Formen der Leugnung wissenschaftlicher Erkenntnisse personelle, organisatorische und ökonomische Verbindungen. Ein zentrales Verbindungsmuster ist unter anderem die beständige Fabrizierung künstlicher Kontroversen wie der vermeintlichen Kontroverse um die globale Erwärmung[203], bei der es sich, entgegen der Annahme in der Öffentlichkeit, nicht um eine wissenschaftliche Diskussion handelt, sondern vielmehr um die bewusste Verbreitung von Falschbehauptungen durch Klimaleugner.[204] Die Verleugnung der Klimaforschung gilt als die „mit Abstand am stärksten koordinierte und finanzierte Form der Wissenschaftsleugnung“ und stellt zugleich das Rückgrat der Anti-Umweltbewegung und ihrer Gegnerschaft gegen die Umweltforschung dar.[202]
Deutlich ausgeprägt ist die Ablehnung des wissenschaftlichen Konsenses insbesondere in Staaten, in denen mit großem finanziellen Einsatz durch Unternehmen, v. a. aus der Branche der fossilen Energien, eine einflussreiche Kontrabewegung geschaffen wurde, deren Ziel es ist, die Existenz des wissenschaftlichen Konsenses durch bewusstes Säen von Zweifeln zu untergraben. Besonders erfolgreich waren diese Aktionen unter konservativen Bevölkerungsteilen in den USA.[205] Eine wichtige Rolle bei der Verschleierung des Standes der Wissenschaft spielen konservative Denkfabriken.[206]
Zu den wichtigsten Kräften der organisierten Klimaleugnerbewegung, die die Existenz der menschengemachten globalen Erwärmung durch gezielte Attacken auf die Klimaforschung abstreiten, zählen das Cato Institute, das Competitive Enterprise Institute, das George C. Marshall Institute sowie das Heartland Institute, allesamt konservativ ausgerichtete Think Tanks. Ihr Ziel war und ist es, mittels der Strategie Fear, Uncertainty and Doubt in der Bevölkerung Unsicherheit und Zweifel an der Existenz der Globalen Erwärmung zu schaffen, um anschließend zu argumentieren, dass es nicht genügend Belege dafür gebe, konkrete Klimaschutzmaßnahmen zu ergreifen.[207][208] Insgesamt stehen der US-Klima-Contrarian-Bewegung rund 900 Millionen Dollar pro Jahr für Kampagnenzwecke zur Verfügung. Die überwältigende Mehrheit der Mittel stammt von politisch konservativen Organisationen, wobei die Finanzierung zunehmend über Donors-Trust-Organisationen verschleiert wird.[209] Die Mehrheit der Literatur, die dem menschengemachten Klimawandel widerspricht, wurde ohne Peer-Review publiziert, ist üblicherweise pseudowissenschaftlicher Natur (d. h. wirkt äußerlich wissenschaftlich, ohne aber wissenschaftliche Qualitätsstandards zu erfüllen), wurde zum großen Teil von Organisationen und Unternehmen finanziert, die von der Nutzung fossiler Energieträger profitieren, und steht in Verbindung mit konservativen Think Tanks.[210]

Folgen der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Folgen der globalen Erwärmung
 Zunahme von verschiedenen Extremwetterereignissen gemäß IPCC mit weiterer Erderwärmung
Wegen der Auswirkungen auf menschliche Sicherheit, Gesundheit, Wirtschaft und Umwelt ist die globale Erwärmung mit Risiken behaftet. Diese Risiken werden mit zunehmender Erwärmung stärker und sind bei 2 Grad Erwärmung höher als bei einer Begrenzung der Erderwärmung auf 1,5 Grad. Negative Auswirkungen der globalen Erwärmung treten bereits heute auf und haben u. a. bereits viele Ökosysteme an Land und im Wasser beeinträchtigt.[211] Einige schon heute wahrnehmbare Veränderungen wie die verringerte Schneebedeckung, der steigende Meeresspiegel oder die Gletscherschmelze gelten neben den Temperaturmessungen auch als Belege für den Klimawandel. Konsequenzen der globalen Erwärmung wirken sowohl direkt auf den Menschen als auch auf Ökosysteme. Dazu verstärkt der Klimawandel viele andere gravierende Probleme wie z. B. den Artenschwund oder die Bodendegradation, sodass die Bekämpfung des Klimawandels zugleich eine Schlüsselmaßnahme für das Lösen anderer dringender Probleme auf dem Weg hin zu einer nachhaltigen Lebensweise ist.[212]
Wissenschaftler berechnen verschiedene direkte und indirekte Auswirkungen auf Hydrosphäre, Atmosphäre und Biosphäre. Im Bericht des Weltklimarats (IPCC) werden diesen Hochrechnungen jeweils Wahrscheinlichkeiten zugeordnet. Zu den Folgen zählen Hitzewellen, die zu einer Häufung von Todesfällen durch Hitzschlag führen werden, besonders in den Tropen. Hunderte Millionen Menschen werden vom Anstieg des Meeresspiegels und Missernten, welche die globale Ernährungssicherheit gefährden, betroffen sein. Eine sich stark erwärmende Welt ist, so ein Weltbank-Bericht, mit erheblichen Beeinträchtigungen für den Menschen verbunden.[213]

Unerwartete Veränderungen und „Tipping Points“[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Abrupter Klimawechsel, Kippelemente im Erdsystem und Tipping-Point
 Verschiedene Kippelemente im Erdsystem[214]
Man unterscheidet mindestens zwei Arten unerwarteter Effekte: Kombinierte Effekte, bei denen mehrere Extremereignisse zusammen wirken und ihre Wirkung gegenseitig verstärken (beispielsweise Dürren und Großbrände), und Kippelemente. Bedingt durch die vielfachen Rückkopplungen im Erdsystem reagiert dieses auf Einflüsse oftmals nichtlinear, das heißt, Veränderungen vollziehen sich in diesen Fällen nicht kontinuierlich, sondern sprunghaft. Es gibt eine Reihe von Kippelementen, die bei fortschreitender Erwärmung wahrscheinlich abrupt einen neuen Zustand einnehmen werden, der ab einem gewissen Punkt (Tipping-Point) schwer oder gar nicht umkehrbar sein wird. Beispiele für Kippelemente sind das Abschmelzen der arktischen Eisdecke oder eine Verlangsamung der thermohalinen Zirkulation.[215][216]
Andere Beispiele für abrupte Ereignisse sind das plötzliche Aussterben einer Art, die – womöglich durch andere Umweltfaktoren vorbelastet – durch ein klimatisches Extremereignis eliminiert wird, oder die Wirkung steigender Meeresspiegel. Diese führen nicht unmittelbar zu Überschwemmungen, sondern erst wenn im Rahmen von z. B. Sturmfluten ein vormals ausreichender Damm überschwemmt wird. Auch der Meeresspiegelanstieg selbst kann sich durch nichtlineare Effekte in sehr kurzer Zeit rasch beschleunigen, wie dies in der Klimageschichte beispielsweise beim Schmelzwasserpuls 1A der Fall war.[217]
Untersuchungen von klimatischen Veränderungen in der Erdgeschichte zeigen, dass Klimawandel in der Vergangenheit nicht nur graduell und langsam abliefen, sondern bisweilen sehr rasch. So war am Ende der jüngeren Dryas und während der Dansgaard-Oeschger-Ereignisse in der letzten Kaltzeit regional eine Erwärmung um 8 °C in etwa 10 Jahren zu beobachten. Nach heutigem Kenntnisstand erscheint es wahrscheinlich, dass diese schnellen Sprünge im Klimasystem auch künftig stattfinden werden, wenn bestimmte Kipppunkte überschritten werden.[218] Da die Möglichkeit, das Klima in Klimamodellen abzubilden, nie vollständig der Realität entsprechen wird, das Klimasystem aufgrund seiner chaotischen Natur grundsätzlich nicht im Detail vorhersagbar ist und sich die Welt überdies zunehmend außerhalb des Bereichs bewegt, für den verlässliche Klimadaten der Vergangenheit vorliegen, können weder Art, Ausmaß noch Zeitpunkt solcher Ereignisse vorhergesagt werden.[219][218]
Jedoch berechneten Will Steffen und andere im Jahr 2018 wahrscheinliche Temperaturbereiche der Erderwärmung, in denen kritische Schwellen für Kippelemente erreicht werden können, so dass „diese in fundamental andersartige Zustände versetzt werden.“ Durch Rückkopplungen könnten weitere Kippelemente ausgelöst werden, deren Veränderung erst für höhere Temperaturbereiche zu erwarten sei. So werde die thermohaline Zirkulation durch ein schon bei einer Erderwärmung zwischen 1 und 3 Grad mögliches starkes Abschmelzen des Grönlandeises beeinflusst. Ihr Zusammenbruch ist wiederum rückgekoppelt mit der El Niño-Southern Oscillation, dem teilweisen Absterben des Amazonas-Regenwaldes[220] und dem Abschmelzen von antarktischem Meer-, später Festlandeis. Schon bei Einhalten des Klimaziels von 2 Grad globaler Erwärmung drohe daher das Risiko eines Dominoeffekts, einer Kaskade, die das Klima unkontrollierbar und irreversibel in ein Warmklima führen würde, mit langfristig etwa 4 bis 5 Grad höheren Temperaturen und einem Meeresspiegelanstieg um 10 bis 60 Meter.[22]

Auswirkungen auf die Biosphäre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Risiken für Ökosysteme auf einer sich erwärmenden Erde wachsen mit jedem Grad des Temperaturanstiegs. Die Risiken unterhalb einer Erwärmung von 1 K gegenüber dem vorindustriellen Wert sind vergleichsweise gering. Zwischen 1 und 2 K Erwärmung liegen auf regionaler Ebene mitunter substanzielle Risiken vor. Eine Erwärmung oberhalb von 2 K birgt erhöhte Risiken für das Aussterben zahlreicher Tier- und Pflanzenarten, deren Lebensräume nicht länger ihren Anforderungen entsprechen.[221] Beispielsweise geht der IPCC davon aus, dass die weltweiten Korallenriffe bei einer Erwärmung von 1,5 Grad um 70-90 % zurückgehen werden. Bei 2 Grad Erwärmung rechnet der IPCC mit einem Rückgang um mehr als 99 % und damit einem nahezu vollständigen Verschwinden der Korallenriffe.[222] Bei über 2 K Temperaturanstieg drohen der Kollaps von Ökosystemen und signifikante Auswirkungen auf Wasser sowie Nahrungsmittelvorräte durch Ernteausfall.[223]

Durch gestiegene Niederschlagsmengen, Temperatur und CO2-Gehalt der Atmosphäre hat das Pflanzenwachstum in den letzten Jahrzehnten zugenommen. Es stieg zwischen 1982 und 1999 um sechs Prozent im weltweiten Durchschnitt, besonders in den Tropen und der gemäßigten Zone der Nordhalbkugel.[224]
Risiken für die menschliche Gesundheit sind teils unmittelbare Folge steigender Lufttemperaturen. Hitzewellen werden häufiger, während extreme Kälteereignisse wahrscheinlich seltener werden.[117][225][226] Während die Zahl der Hitzetoten wahrscheinlich steigen wird, wird die Zahl der Kältetoten abnehmen.[227][228]
Trotz globaler Erwärmung kann es lokal und vorübergehend zu Kälteereignissen kommen. Klimasimulationen sagen beispielsweise voraus, dass es durch das Schmelzen des Arktiseises zu starken Störungen der Luftströmungen kommen kann. Hierdurch könnte sich die Wahrscheinlichkeit des Auftretens extrem kalter Winter in Europa und Nordasien verdreifachen.[229]
Die landwirtschaftliche Produktivität wird sowohl von einer Temperaturerhöhung als auch von einer Veränderung der Niederschläge betroffen sein. Global ist, grob gesehen, mit einer Verschlechterung des Produktionspotenzials zu rechnen. Das Ausmaß dieses Negativtrends ist jedoch mit Unsicherheit behaftet, da unklar ist, ob durch gestiegene Kohlenstoffkonzentrationen ein Düngungseffekt eintritt (−3 %) oder nicht (−16 %). Tropische Regionen werden Modellrechnungen zufolge jedoch stärker betroffen sein als gemäßigte Regionen, in denen mit Kohlenstoffdüngung sogar teilweise deutliche Produktivitätszuwächse erwartet werden. Zum Beispiel wird für Indien mit einem Einbruch von ca. 30–40 % bis 2080 gerechnet, während die Schätzungen für die Vereinigten Staaten und China je nach Kohlenstoffdüngungs-Szenario zwischen −7 % und +6 % liegen. Hinzu kommen wahrscheinliche Veränderungen der Verbreitungsgebiete und Populationen von Schädlingen.[230][231] Ebenfalls nach Modellrechnungen werden bei ungebremstem Klimawandel weltweit jährlich ca. 529.000 Todesfälle infolge von schlechterer Ernährung, insbesondere dem Rückgang von Obst- und Gemüsekonsum, erwartet. Bei einem strengen Klimaschutzprogramm (Umsetzung des RCP 2.6-Szenarios) könnte die Zahl der zusätzlichen Toten hingegen auf ca. 154.000 begrenzt werden.[232]
Es wird zu Änderungen von Gesundheitsrisiken für Menschen und Tiere infolge von Veränderungen des Verbreitungsgebiets, der Population und des Infektionspotentials von Krankheitsüberträgern kommen.[233][234]
Auswirkungen auf Hydrosphäre und Atmosphäre[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Im Zeitraum von 1993 bis 2017 stieg der Meeres­spiegel um 3,4 mm pro Jahr. Dies sind 50 % mehr als der durchschnittliche Anstieg im 20. Jahrhundert.
 Folgen der globalen Erwärmung: Anstieg des Meeresspiegels auf den Marshallinseln (Luftaufnahme aus dem Dokumentarfilm One Word von 2020)
Durch die steigenden Lufttemperaturen verändern sich weltweit Verteilung und Ausmaß der Niederschläge. Gemäß der Clausius-Clapeyron-Gleichung kann die Atmosphäre mit jedem Grad Temperaturanstieg ca. 7 % mehr Wasserdampf aufnehmen,[52] der wiederum als Treibhausgas wirkt. Dadurch steigt zwar global die durchschnittliche Niederschlagsmenge, in einzelnen Regionen wird jedoch auch die Trockenheit zunehmen, einerseits durch Rückgang der dortigen Niederschlagsmengen, aber auch durch die bei höheren Temperaturen beschleunigte Verdunstung.[235][236][237]
Die zunehmende Verdunstung führt zu einem höheren Risiko für Starkregen, Überschwemmungen und Hochwasser.[238][239]
Es kommt weltweit zu einer verstärkten Gletscherschmelze.
Im Zuge der globalen Erwärmung kommt es zu einem Anstieg des Meeresspiegels. Dieser erhöhte sich im 20. Jahrhundert um 1–2 cm pro Jahrzehnt und beschleunigt sich. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts lag die Rate bei 3–4 cm. Bis zum Jahr 2100 erwartet das IPCC einen weiteren Meeresspiegelanstieg um wahrscheinlich 0,29–0,59 m bei strengem Klimaschutz und 0,61–1,10 m bei weiter zunehmenden Treibhausgasemissionen; ein Meeresspiegelanstieg von bis zu 2 m kann nicht ausgeschlossen werden.[240][241] In den kommenden 2000 Jahren wird von einem Meeresspiegelanstieg in Höhe von ca. 2,3 m pro zusätzlichem Grad Celsius Erwärmung ausgegangen.[242] Es gibt Anzeichen, dass Kipppunkte bereits überschritten sind, die ein Abschmelzen eines Teils der Westantarktis beschleunigen. Dies könnte den Meeresspiegel langfristig um drei Meter erhöhen.[243] Ein weitgehendes Abschmelzen der Eismassen von Grönland gilt innerhalb von 1000 Jahren als möglich und würde den Meeresspiegel um sieben Meter erhöhen.[244] Ein Abschmelzen der gesamten Eisschicht der Antarktis erhöht den Pegel um zusätzliche 57 Meter.[245][246] Solch ein Szenario ist aber nicht abzusehen.
Laut der World Meteorological Organization gibt es bislang Anhaltspunkte für und wider ein Vorhandensein eines anthropogenen Signals in den bisherigen Aufzeichnungen über tropische Wirbelstürme, doch bislang können keine gesicherten Schlussfolgerungen gezogen werden.[247] Die Häufigkeit tropischer Stürme wird wahrscheinlich abnehmen, ihre Intensität aber zunehmen.[248]
Es gibt Hinweise, dass die globale Erwärmung über eine Veränderung der Rossby-Wellen (großräumige Oszillationen von Luftströmen) zum vermehrten Auftreten von Wetterextremen (z. B. Hitzeperioden, Überschwemmungen) führt.[249][250]
Friedens- und Weltordnung, Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Weltwirtschaftsforum Davos stuft in seinem Bericht Global Risks 2013 den Klimawandel als eines der wichtigsten globalen Risiken ein: Das Wechselspiel zwischen der Belastung der wirtschaftlichen und ökologischen Systeme werde unvorhersehbare Herausforderungen für globale und nationale Widerstandsfähigkeiten darstellen.[251][252]
Verschiedene Militärstrategen und Sicherheitsexperten befürchten geopolitische Verwerfungen infolge von Klimaveränderungen, die sicherheitspolitische Risiken für die Stabilität der Weltordnung[253][254][255] und den „Weltfrieden“ bergen,[256] auch der UN-Sicherheitsrat gab 2011 auf Initiative Deutschlands eine entsprechende Erklärung ab.[257] Der ehemalige deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier bewertete im April 2015 nach Erscheinen einer zum „G7“-Außenminister-Treffen in Lübeck
verfassten europäischen Studie den Klimawandel ebenfalls als „eine wachsende Herausforderung für Frieden und Stabilität“. Die Studie empfiehlt u. a. die Einrichtung einer G7-Taskforce.[258][259]

Sozialwissenschaftliche Aspekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Sozialwissenschaftliche Aspekte des Klimawandels
Wirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die wirtschaftlichen Folgen des globalen Klimawandels sind nach gegenwärtigen Schätzungen beträchtlich: Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung schätzte 2004/5, dass ohne zügig umgesetzten Klimaschutz der Klimawandel bis zum Jahr 2050 bis zu 200.000 Milliarden US-Dollar volkswirtschaftliche Kosten verursachen könnte (wobei diese Schätzung mit großen Unsicherheiten behaftet ist).[260] Der Stern-Report (er wurde Mitte 2005 von der damaligen britischen Regierung in Auftrag gegeben) schätzte die durch den Klimawandel bis zum Jahr 2100 zu erwartenden Schäden auf 5 bis 20 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung.
Nach einem im Vorfeld der im November 2017 in Bonn stattfindenden 23. UN-Klimakonferenz („COP 23“) veröffentlichten Lancet-Report hat sich die Zahl der wetterbedingten Naturkatastrophen seit 2000 um 46 % erhöht; allein 2016 sei dadurch ein ökonomischer Schaden von 126 Mrd. Dollar entstanden.[261]
Siehe auch „Klimafinanzierung“, Klimaversicherung, Loss and Damage, Unternehmerische Klimarisiken

Begrenzung der globalen Erwärmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um die Erdtemperatur zu stabilisieren und die Folgen der globalen Erwärmung zu begrenzen, muss der Treibhausgasausstoß weltweit auf Netto-Null begrenzt werden, da für jedes Temperaturziel nur ein gewisses globales CO2-Budget zur Verfügung steht.[262][21] Im Umkehrschluss bedeutet dies, dass die Erderwärmung so lange weiter fortschreitet, wie netto Treibhausgase emittiert werden und damit die Gesamtmenge an Treibhausgasen in der Atmosphäre weiter ansteigt. Emissionen nur zu reduzieren führt also nicht zum Stopp, sondern nur zur Verlangsamung der globalen Erwärmung.[263]

Klimapolitik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimapolitik
Treibhausgase reichern sich gleichmäßig in der Atmosphäre an, ihre Wirkung hängt nicht davon ab, wo sie ausgestoßen werden. Eine Minderung von Treibhausgasemissionen kommt somit allen zugute; sie ist aber oft für denjenigen, der seine Treibhausgasemissionen mindert, mit Anstrengungen und Kosten verbunden. Die Reduktion der weltweiten Emissionen auf Netto-Null steht damit vor dem sogenannten Trittbrettfahrerproblem: Vorwiegend am Eigennutz orientierte Akteure wollen zwar eine Stabilisierung des Klimas und dementsprechende Klimaschutzanstrengungen anderer, sehen aber keine ausreichenden Anreize für eigene Klimaschutzanstrengungen. Die internationale Klimapolitik steht vor der Aufgabe, einen globalen Ordnungsrahmen zu schaffen, der Kollektives Handeln hin zu Klimaneutralität bewirkt.[264][265]

Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Das Zwei-Grad-Ziel wurde von den Staats- und Regierungschefs wichtiger Volkswirtschaften auf dem G8-Gipfel in L’Aquila 2009 vereinbart.
Als Herzstück internationaler Klimapolitik gilt die Klimarahmenkonvention (UNFCCC) der Vereinten Nationen als der völkerrechtlich verbindlichen Regelung zum Klimaschutz.[266] Sie wurde 1992 in New York City verabschiedet und im gleichen Jahr auf der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung (UNCED) in Rio de Janeiro von den meisten Staaten unterschrieben. Ihr Kernziel ist es, eine gefährliche Störung des Klimasystems infolge menschlicher Aktivität zu vermeiden. Mit der Rahmenkonvention geht als neu entstandenes Prinzip der Staatengemeinschaft einher, dass auf eine solche massive Bedrohung der globalen Umwelt auch ohne genaue Kenntnis des letztlichen tatsächlichen Ausmaßes reagiert werden soll. Auf der Rio-Konferenz wurde auch die Agenda 21 verabschiedet, die seitdem Grundlage für viele lokale Schutzmaßnahmen ist.
Die 197 Vertragspartner der Rahmenkonvention (Stand März 2020[267]) treffen sich jährlich zu UN-Klimakonferenzen. Die bekanntesten dieser Konferenzen waren 1997 im japanischen Kyōto, die als Ergebnis das Kyoto-Protokoll hervorbrachte, 2009 in Kopenhagen und 2015 in Paris. Dort wurde von allen Vertragsstaaten vereinbart, die globale Erwärmung auf deutlich unter 2 °C gegenüber vorindustrieller Zeit zu begrenzen. Angestrebt werden soll eine Begrenzung auf 1,5 °C.[21]

Das Zwei-Grad-Ziel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Zwei-Grad-Ziel
 Nötige Emissionspfade um das im Übereinkommen von Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel ohne negative Emissionen einzuhalten, abhängig vom Emissionshöhepunkt[268]
Als Grenze von einer tolerablen zu einer „gefährlichen“ Störung des Klimasystems wird in der Klimapolitik gemeinhin eine durchschnittliche Erwärmung um 2 °C gegenüber dem vorindustriellen Niveau angenommen. Dabei spielt die Befürchtung eine große Rolle, dass jenseits der 2 °C das Risiko irreversibler, abrupter Klimaänderungen stark steigt. In Deutschland empfahl der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (WBGU) 1994, die mittlere Erwärmung auf höchstens 2 °C zu begrenzen. Der Rat der Europäischen Union übernahm das Ziel 1996.[269] Die G8 erkannten es beim G8-Gipfel im Juli 2009 an. Im gleichen Jahr fand es als Teil des Copenhagen Accord Eingang in den UN-Rahmen und wurde in völkerrechtlich bindender Form 2015 verabschiedet, das Übereinkommen von Paris trat im November 2016 in Kraft.
Die Vorgabe rückt jedoch zusehends in die Ferne: Da eine Erwärmung um 1,1 °C bereits eingetreten ist (Stand 2019), verbleiben nur noch 0,9 °C. In Szenarien, die noch als realisierbar gelten, müssten zur Erreichung des Ziels die Treibhausgasemissionen bereits 2020 ihr Maximum erreichen und danach rasch sinken.[268] Laut einem im November 2019 veröffentlichten Bericht des Umweltprogramms der Vereinten Nationen gibt es keine Anzeichen, dass die Emissionen in den nächsten Jahren ihren Höhepunkt überschreiten werden.[270] Sollten die Vertragsstaaten des Paris-Abkommens ihre Emissionen wie bis 2016 zugesagt mindern (→ Nationaler Klimaschutzbeitrag), ergibt sich eine globale Erwärmung von 2,6 bis 3,1 °C bis 2100 sowie ein weiterer Temperaturanstieg nach 2100. Für die Einhaltung der Zwei-Grad-Grenze sind demnach eine nachträgliche Verschärfung der Zusagen oder eine Übererfüllung der Ziele zwingend notwendig.
Der Anstieg des Meeresspiegels wäre mit der Zwei-Grad-Begrenzung nicht gestoppt. Die teilweise deutlich stärkere Erwärmung über den Landflächen bringt weitere Probleme. Besonders stark zunehmende Temperaturen werden über der Arktis erwartet. Beispielsweise erklärten Indigene Völker das Zwei-Grad-Ziel für zu schwach, weil es ihre Kultur und ihre Lebensweise immer noch zerstören würde, sei es in arktischen Regionen, in kleinen Inselstaaten sowie in Wald- oder Trockengebieten.[271]

Wirtschaftswissenschaftliche Debatte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der sozialwissenschaftlichen Literatur werden unterschiedliche politische Instrumente zur Senkung von Treibhausgasemissionen empfohlen und z. T. kontrovers diskutiert.[272] In ökonomischen Analysen besteht weitgehend Einigkeit, dass eine Bepreisung von CO2-Emissionen, die die Schäden des Klimawandels möglichst internalisiert, zentrales Instrument für einen effektiven und kosteneffizienten Klimaschutz ist. Ein solcher CO2-Preis kann durch Steuern, Emissionsrechtehandel oder Kombinationen beider Instrumente verwirklicht werden.[273][274] Manche Wissenschaftler wie z. B. Joachim Weimann empfehlen einen globalen Emissionsrechtehandel als allein ausreichendes, da effizientestes Instrument.[275] Andere Ökonomen wie z. B. der britische Energiewissenschaftler Dieter Helm erachten dagegen eine CO2-Steuer für geeigneter, da stabiler als die schwankenden CO2-Preise eines Emissionshandels, welche für Unternehmen zu schwierig kalkulierbar seien.[276] Andere wiederum (z. B. der US-amerikanische Politökonom Scott Barrett) argumentieren,[277] dass staatlich vorgeschriebene technische Standards (bestimmte CO2-arme oder CO2-freie Produktionstechnologien bzw. Konsumgüter wie z. B. Pkw) wie beim Montreal-Protokoll zum Schutz der Ozonschicht sich in der internationalen Politik weit besser politisch durchsetzen ließen als ein globaler Emissionsrechtehandel oder eine CO2-Steuer. Der Sozialwissenschaftler Anthony Patt sieht einen Emissionshandel in der realen Politik ebenfalls als zu wenig wirkmächtig an,[278] da der politische Widerstand gegen genügend (d. h. ausreichend für die Dekarbonisierung) stark steigende bzw. hohe CO2-Preise v. a. seitens der energieintensiven Industrien zu groß sei.[279] Die CO2-Preise würden daher – wie beim EU-Emissionshandel – nur auf niedrigem Niveau schwanken, sodass sich (bei einem alleinigen Emissionshandel) für potentielle Öko-Investoren kapitalintensive, langfristig ausgerichtete Zukunftsinvestitionen in CO2-freie Technologien nicht lohnen würden. Dafür bräuchten sie vielmehr die sichere Erwartung, dass die CO2-Preise in Zukunft steigen und hoch bleiben, damit sie sich gegen Konkurrenten, die mit CO2-intensiven Technologien wirtschaften, auf dem Wettbewerbsmarkt absehbar durchsetzen können. Das politische System kann sich jedoch nicht verlässlich auf einen künftig verlässlich steigenden, hohen CO2-Preis verpflichten, da derartige politische Entscheidungen in einer Demokratie immer reversibel sind bzw. wären (so wurde z. B. in Australien eine CO2-Steuer erst eingeführt und nach zwei Jahren von einer neuen, konservativen Regierung wieder abgeschafft). Dies wird auch als „Commitment Problem“ der Klimapolitik bezeichnet.[280]
Deshalb befürwortet Anthony Patt Gesetze zur Subventionierung CO2-freier Technologien wie z. B. das Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) in Deutschland, die genau diese benötigte Erwartungssicherheit für potentielle Investoren in CO2-freie Technologien herstellen: Das EEG garantiert(e) (zumindest bis zur EEG-Novelle 2016) einem Produzenten von Strom aus erneuerbaren Energien für einen langen Zeitraum (20 Jahre) einen bestimmten Verkaufspreis, der über dem Marktniveau liegt. Diese Garantie unterliegt dem verfassungsrechtlichen Vertrauensschutz. Auf diese Weise abgesichert, gelang es den Investoren in erneuerbare Energien in den letzten beiden Jahrzehnten, durch den Ausbau die Kosten für die Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien durch Learning by doing (Erfahrungskurve) sehr stark zu senken und allmählich gegenüber Strom aus fossilen Energiequellen und Atomstrom wettbewerbsfähig zu werden. Ähnliche Argumentationen, die die Notwendigkeit einer Flankierung des Emissionshandels durch Gesetze wie das EEG betonen, finden sich im Sondergutachten 2011 des Sachverständigenrates für Umweltfragen[281] oder bei dem Energieökonomen Erik Gawel.[282] Befürworter des Emissionshandels halten dem entgegen, dass der Staat dadurch zu stark in den Markt eingreife und im Gegensatz zu diesem übermäßig teure Technologien für die Subventionierung auswählen würde, da er im Gegensatz zu den Marktakteuren nicht über das Wissen verfüge, welches die effizientesten Technologien seien. Dadurch würden volkswirtschaftliche Ressourcen verschwendet, sodass sich die Gesellschaft weniger Klimaschutz leisten könne als eigentlich (d. h. mit einem idealen Emissionshandel) möglich.[275]

Klimaschutz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimaschutz
 Potentiale und Kosten verschiedener Klimaschutzoptionen bis zum Jahr 2030 gemäß Sechstem Sachstandsbericht des IPCC
 Deutsche Stromgestehungskosten (LCoE) für erneuerbare Energien und konventionelle Kraftwerke im Jahr 2018
Politische Vorgaben zum Klimaschutz müssen durch entsprechende Maßnahmen umgesetzt werden. Auf der technischen Seite existiert eine Vielzahl von Optionen zur Verminderung von Treibhausgasemissionen, mit der die Energiewende umgesetzt werden kann. Bereits eine 2004 erschienene Studie kam zu dem Ergebnis, dass sich mit den damals vorhandenen Mitteln bereits ein effektiver Klimaschutz realisieren ließe.[283] Die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina hielt in einer 2019 publizierten Stellungnahme fest, dass aus technischer Sicht alle Voraussetzungen für den Bau eines klimaneutralen Energiesystems vorhanden sind.[284] Neben den Technologien sind auch die erforderlichen Konzepte für die Energiewende bekannt.[285] Hingegen wirken sich gesellschaftliche Faktoren hemmend aus: So fand eine 2021 publizierte Studie heraus, dass nur Menschen, die keine Zweifel an der Existenz der globalen Erwärmung hatten und auch glaubten, dass sie größtenteils vom Menschen verursacht wird, eine deutlich erhöhte Bereitschaft zeigen, Geld für Klimaschutz zu spenden.[286]
Während in der Vergangenheit die Kosten für Klimaschutztechnik wie z. B. erneuerbare Energien deutlich höher lagen als für konventionelle Technik, sind die Klimaschutzkosten durch den rapiden Preisverfall inzwischen erheblich gesunken. Der IPCC bezifferte die zum Erreichen des Zwei-Grad-Ziels anfallenden Kosten 2014 mit 0,06 % der jährlichen Konsumwachstumsrate. Je früher die Treibhausgasemissionen verringert werden, desto geringer sind dabei die Kosten des Klimaschutzes.[287]
Neuere Studien gehen mehrheitlich davon aus, dass ein erneuerbares Energiesystem Energie zu vergleichbaren Kosten liefern kann wie ein konventionelles Energiesystem.[288] Gleichzeitig hätte Klimaschutz starke positive volkswirtschaftliche Nebeneffekte durch Vermeidung von Klimafolgeschäden und vermiedene Luftverschmutzung durch fossile Energieträger.[289][290][291] Als wichtige Einzelmaßnahme für das Erreichen des Zwei-Grad-Ziels gilt der Kohleausstieg, da damit das knappe Restbudget an Kohlenstoffdioxidemissionen möglichst effizient genutzt werden kann.[292] Mit mehr als 10 Mrd. Tonnen CO2-Ausstoß im Jahr 2018 verursachen Kohlekraftwerke ca. 30 % der gesamten energiebedingten Kohlendioxidemissionen in Höhe von ca. 33 Mrd. Tonnen.[293]
In seinem Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung nennt der IPCC folgende Kriterien, um das 1,5-Grad-Ziel noch erreichen zu können[294]:

Netto-Nullemissionen von Kohlenstoffdioxid bis spätestens 2050
starke Senkung von anderen Treibhausgasen, insbesondere Methan
Realisierung von Energieeinsparungen
Dekarbonisierung des Stromsektors und anderer Treibstoffe
Elektrifizierung des Endverbrauchs von Energie (eine Form der Sektorenkopplung)
starke Reduktion der Treibhausgasemissionen der Landwirtschaft
Einsatz einer Form von Carbon Dioxide Removal
Energiesystemtransformation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der IPCC hält in seinem Sechsten Sachstandsbericht fest, dass es nur dann gelingt, die Erderwärmung auf deutlich unter 2 °C zu begrenzen, wenn schnelle und tiefgehende Emissionsreduzierungen von Kohlenstoffdioxid und weiteren Treibhausgasen erreicht werden. Gemäß Szenarien, die es schaffen, die Erderwärmung mit mehr als 66 % Eintrittswahrscheinlichkeit und ohne großes Überschießen auf 1,5 °C zu begrenzen, müssen die energiebedingten Netto-Kohlenstoffdioxidemissionen bis 2030 um 35 bis 51 % und bis 2050 um 87 bis 97 % fallen. Die Begrenzung auf deutlich unter 2 °C macht dabei große Änderungen der Energieversorgung binnen 30 Jahren erforderlich, darunter die Reduzierung des Einsatz fossiler Energieträger, die Erhöhung der Energieproduktion aus emissionsarmen und emissionsfreien Energiequellen und den stärkerer Einsatz von Elektrizität und alternativen Energieträgern. Dazu hält der IPCC fest, dass sich die für Klimaschutz nötigen Netto-Null-Energiesysteme abhängig von den jeweiligen nationalen Bedingungen voneinander unterscheiden werden, jedoch eine Vielzahl gemeinsamer Charakteristiken aufweisen werden. Zu diesen zählt der IPCC unter anderem[295]:

Elektrizitätssysteme, die netto kein Kohlenstoffdioxid erzeugen oder über negativen Emissionen Kohlenstoffdioxid aus der Atmosphäre entnehmen
weitflächige Elektrifizierung des Endenergieverbrauchs, darunter auch des Auto- und leichten Transportverkehrs, der Wärmeversorgung und des Kochens
erhebliche geringere Nutzung von fossilen Energieträgern
Einsatz alternativer Energieträger wie Wasserstoff, Bioenergie und Ammoniak überall dort, wo eine Elektrifizierung schlecht möglich ist
größere Energieeffizienz bei der Energienutzung
stärkere Kopplung der Energieversorgung im räumlichen Sinn wie auch über die Sektorgrenzen hin weg (sog. Sektorenkopplung)
Einsatz von Negativemissionstechnologien wie BECCS und DACCS, um verbleibende Emissionen zu kompensieren
Erneuerbare Energien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Erneuerbare Energien und Energiewende
 Windkraftanlagen und Photovoltaikanlagen gelten als ein wesentlicher Teil des Klimaschutzes mittels erneuerbarer Energien.
Der Umbau des Energiesystems von fossilen auf erneuerbare Energiequellen, die sog. Energiewende, wird als ein weiterer unverzichtbarer Bestandteil effektiver Klimaschutzpolitik angesehen.[296][297] Die globalen Potenziale sind im IPCC-Bericht dargestellt.[298] Im Gegensatz zu fossilen Energieträgern wird bei der Nutzung der erneuerbaren Energien mit Ausnahme der Bioenergie kein Kohlenstoffdioxid ausgestoßen, und auch diese ist weitgehend CO2-neutral. Der Einsatz erneuerbarer Energien bietet sowohl ökologisch als auch ökonomisch großes Potenzial, vor allem durch das weitgehende Vermeiden der mit anderen Energieformen verbundenen Folgeschäden, die als sog. externe Kosten hohe volkswirtschaftliche Wohlfahrtsverluste verursachen.
Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass erneuerbare Energien verglichen mit konventionellen Energienutzungsformen eine bessere Umweltbilanz aufweisen.[299] Zwar liegt der Materialbedarf für diese Technologien höher als beim Bau von Wärmekraftwerken, die Umweltbelastung durch den höheren Materialbedarf ist jedoch gering verglichen mit den brennstoffbedingten direkten Emissionen von fossil befeuerten Kraftwerken.[300] Durch Umstellung der Energieversorgung auf ein regeneratives Energiesystem lässt sich somit die durch den Energiesektor verursachte Umweltbelastung reduzieren.[301] Die große Mehrheit der zu dem Thema durchgeführten Studien kommt zu dem Ergebnis, dass die vollständige Umstellung der Energieversorgung auf erneuerbare Energien sowohl technisch möglich als auch ökonomisch machbar ist.[288]

Verbesserung der Energieeffizienz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Energieeffizienz
 Durch Umrüstung auf energie­effiziente Beleuchtung wie z. B. LED-Lampen lässt sich der Stromverbrauch für Beleuchtungszwecke um bis zu 80 % senken.[302]
Die Verbesserung der Energieeffizienz ist ein zentrales Element, um ambitionierte Klimaschutzziele zu erreichen und gleichzeitig die Energiekosten niedrig zu halten.[303] Nimmt die Energieeffizienz zu, kann eine Dienstleistung oder ein Produkt mit weniger Energieverbrauch als zuvor angeboten oder hergestellt werden. Das heißt beispielsweise, dass in einer Wohnung weniger geheizt werden muss, ein Kühlschrank weniger Strom benötigt oder ein Auto einen geringeren Benzinverbrauch hat. In all diesen Fällen führt die zunehmende Effizienz zu einem abnehmenden Energieverbrauch und damit zu einem verringerten Treibhausgas-Ausstoß. McKinsey berechnete zudem, dass zahlreiche Energieeffizienz-Maßnahmen gleichzeitig einen volkswirtschaftlichen Gewinn abwerfen.[304]
In einer globalen Bilanz betrachtet muss jedoch ebenfalls der Rebound-Effekt berücksichtigt werden, der dazu führt, dass eine gesteigerte Energie- bzw. Ressourceneffizienz durch eine Mehrproduktion an Produkten oder Dienstleistungen teilweise wieder ausgeglichen wird. Es wird davon ausgegangen, dass die Energieeinsparung durch Energieeffizienzmaßnahmen durch Rebound-Effekt im Schnitt um 10 % gemildert wird, wobei Werte einzelner Studien zwischen 0 und 30 % schwanken.[305]
Durch Steigerung der Ressourcenproduktivität (siehe dazu auch Faktor 4), Verlängerung der Produktlebenszeiten und Verminderung der Obsoleszenz, beispielsweise bei Konsumgütern oder Verpackungen, kann ebenfalls Energie eingespart werden.

Carbon Dioxide Removal[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Negative Emissionstechnologien und Geoengineering#Carbon Dioxide Removal
Unter Carbon Dioxide Removal wird die Entfernung von Kohlendioxid aus der Atmosphäre verstanden, um den erhöhten Strahlungsantrieb künstlich wieder zu reduzieren. Erreicht werden kann dies durch den Einsatz von Techniken zum CO2-Entzug („negative Emission“). Hierzu zählen unter anderem:

Bioenergie mit CO2-Abscheidung und -Speicherung, BECCS (Abscheidung von Kohlendioxid aus Biomasse und anschließende Speicherung im Boden)
Direct Air Carbon Capture and Storage, DACCS (Abscheidung von Kohlendioxid aus der Luft und anschließende Speicherung im Boden)
künstliche Verwitterung zum Binden von Kohlendioxid in Gestein
Aufforstung und Wiederaufforstung von Wäldern zum Binden von Kohlendioxid in Biomasse
Holzbau
künstliche Erhöhung des Kohlendioxid-Gehaltes der Ozeane in pflanzlicher Biomasse oder durch Erhöhung der Alkalinität
Steigerung des Kohlenstoffgehaltes im Boden durch veränderte Landbewirtschaftung
Erzeugung von Biokohle zur Kohlenstoff-Speicherung im Boden
Der Großteil der Modelle kommt zu dem Ergebnis, dass negative Emissionen notwendig sind, um die Erderwärmung auf 1,5 oder 2 Grad zu begrenzen. Gleichzeitig gilt es nach einem 2016 publizierten Review als sehr risikoreich, von vorneherein den Einsatz negativer Emissionstechnologien anzustreben, da es bisher keine derartigen Technologien gibt, mit denen das Zwei-Grad-Ziel ohne erhebliche negative Auswirkungen auf den Verbrauch von Flächen, Energie, Wasser oder Nährstoffen oder auf die Albedo erreicht werden kann. Aufgrund dieser Limitationen seien sie kein Ersatz für die sofortige und schnelle Reduzierung der heutigen Treibhausgasemissionen durch die Dekarbonisierung der Wirtschaft.[306]

Geoengineering[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geoengineering
Geoengineering umfasst bisher nicht eingesetzte technische Eingriffe in die Umwelt, um die Erwärmung abzumildern, darunter die Eisendüngung im Meer, um das Algenwachstum anzuregen und auf diese Weise CO2 zu binden, und das Einbringen von Aerosolen in die Stratosphäre zur Reflexion von Sonnenstrahlen (Solar Radiation Management).
Während Eisendüngung als unbrauchbar gilt, werden dem Solar Radiation Management (SRM) in Studienmodellen Erfolgsaussichten zur Herunterkühlung des Klimas auf ein Niveau vor dem Industriezeitalter zugesprochen – gleichzeitig aber vor hohen Risiken dieser Methode gewarnt.[307]

Klimaschutz durch Verhaltensänderungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Persönliche Beiträge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Stadtbahntriebwagen des ÖPNVs
Individuelle Möglichkeiten für Beiträge zum Klimaschutz bestehen in Verhaltensumstellungen und verändertem Konsum mit Energieeinsparungen.[308] Zu den zahlreichen Maßnahmen zur CO2-Reduktion zählen unter anderem:

die Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel, insbesondere der öffentlichen Verkehrsmittel (siehe auch Verkehrsmittelvergleich),
der Einsatz energieeffizienterer Geräte (siehe auch Energielabel),
die optimale Einstellung und ggf. auch Nachrüstung von Heizungen sowie Wärmekraftmaschinen (Motoren);
die Reduktion der Heizenergie (z. B. durch Einbau neuer Fenster, Wärmedämmung von Außenwänden, Stoßlüften statt Dauerlüften),
die Nutzung von Wärmepumpenheizungen, Solarthermie, Geothermie und Holz statt fossiler Energieträger zur Gebäudeheizung und Warmwasserversorgung,
die Installation einer Photovoltaikanlage,
der Kauf bzw. Einsatz der Mini-Kraft-Wärme-Kopplung in Form eines Blockheizkraftwerkes (ein Motor erzeugt Strom, die Abwärme wird zum Heizen genutzt).
Nachhaltige Ernährung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Treibhauswirkung verschiedener Lebensmittelgruppen: Tierische Lebensmittel, vor allem Rind und Lamm, sowie Gemüse und Obst aus beheizten Treibhäusern sind besonders klimaschädlich.[309]
Schätzungen des IPCC (2007) zufolge gehen 10 bis 12 Prozent der globalen Emissionen von Treibhausgasen auf die Landwirtschaft zurück. Nicht berücksichtigt wurden hier jedoch unter anderem die Folgen der Abholzung größerer Flächen (u. a. Regenwald) für landwirtschaftliche Zwecke. Eine Studie im Auftrag von Greenpeace geht daher von einem agrarischen Anteil von 17 bis 32 Prozent an den von Menschen verursachten Treibhausgasen aus. In Großbritannien stehen etwa 19 Prozent der Treibhausgasemissionen im Zusammenhang mit Nahrungsmitteln (Landwirtschaft, Verarbeitung, Transport, Einzelhandel, Konsum, Abfall). Etwa 50 Prozent davon gehen diesen Schätzungen zufolge auf Fleisch und Milchprodukte zurück. Das Food Climate Research Network empfiehlt daher unter anderem marktorientierte und regulative Maßnahmen zu nachhaltigerer Produktion bzw. nachhaltigerem Konsum von Lebensmitteln (z. B. CO2-emissionsabhängige Preise/Steuern).[310] Umstellung auf Pflanzen-basierte Ernährung kann laut einer Studie, in vier Ländertypen, zwischen 9 und 16 Jahren vergangener früherer CO2-Emissionen durch fossile Brennstoffe ausgleichen.[311]
Würde der globale Fleischkonsum ab 2015 innerhalb von 40 Jahren auf weniger als ein Drittel reduziert, sänken einer Modellsimulation zufolge die Lachgas- und Methanemissionen der Landwirtschaft unter das Niveau von 1995.[312]
Zur Reduzierung der nahrungsmittelbezogenen Emissionen wird oft der Konsum regionaler Lebensmittel empfohlen. 2019 hat das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung in einer Studie gezeigt, dass eine optimierte lokale Produktion die Emissionen weltweit aus dem Lebensmitteltransport um den Faktor zehn reduzieren könnte.[313] Einer US-amerikanischen Ökobilanz von Weber und Matthews (2008) zufolge liegt der Beitrag des Transports zu den Emissionen der Lebensmittelversorgung in den USA aber nur bei 11 Prozent. Der Hauptanteil (83 Prozent) entstehe bei der Produktion, weswegen die Art der konsumierten Lebensmittel den größten Einfluss habe. Besonders kritisch bezüglich der Produktion von Treibhausgasen wird der Konsum von rotem Fleisch gesehen; stattdessen sollte eher auf Geflügel, Fisch, Eier oder Gemüse zurückgegriffen werden.[314]

Wirtschaftliche Strategien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Divestment (fossile Energien)
Neben politischen Weichenstellungen für eine Energiewende und den Kohleausstieg gehören auch wirtschaftliche Maßnahmen zum Repertoire klimaschützenden Vorgehens, z. B. der Rückzug von Investoren wie Versicherungen, Kreditinstituten und Banken aus Geldanlagen in fossil geprägte Industriebereiche und Unternehmen („Desinvestition“). Die Investitionen können stattdessen umgeleitet werden in nachhaltige Wirtschaftssektoren wie etwa erneuerbare Energien. So hat z. B. die Weltbank auf dem One Planet Summit Anfang Dezember 2017 in Paris angekündigt, ab 2019 keine Projekte zur Erschließung von Erdöl und Erdgas mehr zu finanzieren.[315] Der Versicherungskonzern Axa teilte dort mit, in Zukunft keine Neubauten von Kohlekraftwerken mehr zu versichern und bis 2020 zwölf Mrd. Euro in „grüne“ Projekte investieren zu wollen.[316] Umweltschutzorganisationen wie Urgewald legen hier den Schwerpunkt ihrer Aktivitäten.

Anpassungsstrategien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Anpassung an die globale Erwärmung
Parallel zu vorbeugendem Klimaschutz in Form von Vermeidungsstrategien sind Anpassungen an bereits eingetretene bzw. künftig zu erwartende Auswirkungen des menschengemachten Klimawandels notwendig: Die mit der Erderwärmung verbundenen negativen Folgen sollen so weit möglich gemindert und möglichst verträglich gestaltet werden; gleichzeitig wird die Nutzung regional möglicherweise positiver Folgen geprüft. Die Anpassungsfähigkeit variiert in Abhängigkeit von verschiedensten Parametern, darunter bestehende Kenntnisse zu örtlichen Klimaveränderungen oder z. B. der Entwicklungsstand und die ökonomische Leistungsfähigkeit eines Landes oder einer Gesellschaft. Insgesamt wird speziell in sozio-ökonomischer Hinsicht die Fähigkeit zur Anpassung stark durch die Vulnerabilität geprägt. Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zählt die am wenigsten fortgeschrittenen „Entwicklungsländer“ zu den Ländern und Regionen mit besonders hoher Vulnerabilität.
Die Anpassung an die Folgen der Erderwärmung hat vor allem kurz- bis mittelfristige Wirkung. Da die Anpassungsfähigkeit von Gesellschaften jedoch begrenzt ist und eine starke Erderwärmung bereits getätigte Anpassungsmaßnahmen wieder zunichtemachen kann, kann Anpassung keine Alternative zum vorbeugenden Klimaschutz sein, sondern nur eine Ergänzung dazu.[317]
Die Palette potenzieller Anpassungsmaßnahmen reicht von rein technologischen Maßnahmen (z. B. Küstenschutz) über Verhaltensänderungen (z. B. Ernährungsverhalten, Wahl der Urlaubsziele) und betriebswirtschaftlichen Entscheidungen (z. B. veränderte Landbewirtschaftung) bis zu politischen Entscheidungen (z. B. Planungsvorschriften, Emissionsminderungsziele). Angesichts der Tatsache, dass der Klimawandel sich auf viele Sektoren einer Volkswirtschaft auswirkt, ist die Integration von Anpassung z. B. in nationale Entwicklungspläne, Armutsbekämpfungsstrategien oder sektorale Planungsprozesse eine zentrale Herausforderung; viele Staaten haben daher Anpassungsstrategien entwickelt.
In der im Jahr 1992 verabschiedeten Klimarahmenkonvention (UNFCCC), die mittlerweile von 192 Staaten ratifiziert worden ist, spielte das Thema Anpassung noch kaum eine Rolle gegenüber der Vermeidung eines gefährlichen Klimawandels (Artikel 2 der UNFCCC). Für das Kyoto-Protokoll, das 1997 vereinbart wurde und 2005 in Kraft trat, gilt das zwar ähnlich, doch wurde dort grundsätzlich der Beschluss zur Einrichtung eines speziellen UN-Anpassungsfonds („Adaptation Fund“) gefasst, um die besonders betroffenen Entwicklungsländer bei der Finanzierung von Anpassungsmaßnahmen zu unterstützen. Dazu soll auch der Green Climate Fund der Vereinten Nationen beitragen, der während der Klimakonferenz 2010 in Cancún eingerichtet wurde. Für den Fonds stellen Industrienationen Gelder bereit, damit sich Entwicklungsländer besser an den Klimawandel anpassen können.[318]

Globale Erwärmung als Thema in Bildung, Film, Literatur und Kunst[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die globale Erwärmung ist zunehmend auch ein Thema in Kunst, Literatur und Film; dargestellt wird das Thema zum Beispiel in den Katastrophenfilmen Waterworld oder The Day After Tomorrow.
Zudem existieren eine ganze Reihe von Dokumentarfilmen: Eine unbequeme Wahrheit gilt mit als Kernbotschaft von Nobelpreisträger Al Gore zum anthropogenen Klimawandel. Auch der schwedische Dokumentarfilm Unser Planet befasst sich unter anderem mit dem Klimawandel und beinhaltet Interviews mit verschiedenen Klimaforschern. Der US-amerikanische Dokumentarfilm Chasing Ice hat den Gletscherschwund als Folge der globalen Erwärmung zum Inhalt und porträtiert das Extreme-Ice-Survey-Projekt des Naturfotografen James Balog.
Literarisch wird das Thema u. a. in den 2010 erschienenen Romanen des britischen Schriftstellers Ian McEwan (Solar)[319][320] oder des Autorengespanns Ann-Monika Pleitgen und Ilja Bohnet (Kein Durchkommen)[321] verarbeitet. Hier wird mittlerweile in Analogie zur „Science-Fiction“ von der Entstehung einer neuen literarischen Gattung gesprochen, der Climate-Fiction (CliFi).[322]
2013 erschien unter Ägide des Wissenschaftlichen Beirats der deutschen Bundesregierung Globale Umweltveränderungen der Comic Die Große Transformation. Klima – Kriegen wir die Kurve? (→ Welt im Wandel – Gesellschaftsvertrag für eine Große Transformation).[323]
Cape Farewell ist ein internationales gemeinnütziges Projekt des britischen Künstlers David Buckland. Ziel ist die Zusammenarbeit von Künstlern, Wissenschaftlern und „Kommunikatoren“ (u. a. Medienvertretern) zum Thema Klimawandel. Im Rahmen des Projekts wurden verschiedene Expeditionen zur Arktis und in die Anden durchgeführt, die u. a. filmisch, fotografisch, literarisch und musikalisch verarbeitet wurden (u. a. in den Filmen Art from the Arctic und Burning Ice).[324][325][326]

→ Hauptartikel: Klimawandel-orientierte Bildung
Italiens Bildungsminister Lorenzo Fioramonti kündigte im November 2019 an, das Thema Globale Erwärmung (Climate Change, Klimawandel im Sinne der Globalen Erwärmung) ab September 2020 als verpflichtenden Lehrstoff in verschiedene Fächer in öffentlichen Schulen in Italien zu integrieren. Während die 6- bis 11-Jährigen über Geschichten aus anderen Kulturen mit dem Thema Umwelt vertraut gemacht werden sollen, wird dies in der Mittelstufe über technische Informationen geschehen. In der Oberstufe sollen die Schüler an das UN-Programm „Transformation unserer Welt: die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ herangeführt werden.[327] Angestrebter Umfang ist eine Schulstunde (à 45 Minuten) pro Woche.[328]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2006, Tim Flannery: Wir Wettermacher. Wie die Menschen das Klima verändern und was das für unser Leben auf der Erde bedeutet. S. Fischer, Frankfurt am Main, ISBN 3-10-021109-X.
Kirstin Dow, Thomas E. Downing: Weltatlas des Klimawandels – Karten und Fakten zur globalen Erwärmung. Europäische Verlagsanstalt, ISBN 978-3-434-50610-2.
2008, Mark Maslin: Global Warming: A Very Short Introduction. Oxford University Press, ISBN 978-0-19-954824-8.
2009, John Houghton: Global Warming: The Complete Briefing. 4. Auflage. Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-70916-3.
Mojib Latif: Klimawandel und Klimadynamik. Ulmer, Stuttgart, ISBN 978-3-8252-3178-1.
Andreas Lienkamp: Klimawandel und Gerechtigkeit. Eine Ethik der Nachhaltigkeit in christlicher Perspektive. Schöningh, Paderborn, ISBN 978-3-506-76675-5.
2010, Marco Müller, Giovanni Danielli: Kompaktwissen Klimawandel. Schweizerische Massnahmen und Instrumente. Verlag Rüegger, Zürich, ISBN 978-3-7253-0925-2.
Oktober, Landeshauptstadt Stuttgart, Referat Städtebau und Umwelt, Amt für Umweltschutz, Abteilung Stadtklimatologie, in Verbindung mit der Abteilung Kommunikation (Hrsg.): Schriftenreihe des Amtes für Umweltschutz – Heft 3/2010: Der Klimawandel – Herausforderung für die Stadtklimatologie, ISSN 1438-3918.
2012, Mojib Latif: Globale Erwärmung. UTB, Stuttgart, ISBN 978-3-8252-3586-4.
November Vier-Grad-Dossier für die Weltbank: Risiken einer Zukunft ohne Klimaschutz. In: Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. 19. November 2012, abgerufen am 20. Januar 2013 (Komplettfassung des Berichtes „Turn down the heat“, online verfügbar, PDF, 14,38 MB). 
2013, Friedrich-Wilhelm Gerstengarbe und Harald Welzer (Hrsg.): Zwei Grad mehr für Deutschland. 1. Auflage, S. Fischer, ISBN 978-3-596-18910-6.
2014, Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): Climate Change 2013/14. (AR 5) Synthesebericht, WG I, Physikalische Basis, WG II, Folgen, Anpassung und Vulnerabilität, WG III, Bewältigung des Klimawandels.
2015, Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München, ISBN 978-3-406-66968-2.
2018, Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung, Website des Reports (englisch).
Stefan Rahmstorf, Hans Joachim Schellnhuber: Der Klimawandel. 8. Auflage. Beck, München, ISBN 978-3-406-72672-9.
2019, United In Science - High-level synthesis report of latest climate science information convened by the Science Advisory Group of the UN Climate Action Summit 2019, Weltorganisation für Meteorologie.
2019, Jörg Phil Friedrich: Was kommt nach dem Klimawandel? Eine Spekulation Heise Medien, Hannover 2019, ISBN 978-3-95788-179-3.
2020, Sven Plöger: Zieht euch warm an, es wird heiß! Westend Verlag, ISBN 978-3-86489-286-8.
2021, Mark Lynas: 6 Grad mehr. Die verheerenden Folgen der Erderwärmung. Rowohlt Verlag, Hamburg 2021, ISBN 978-3-499-00442-1.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Global warming – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Erderwärmung – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wikiquote: Globale Erwärmung – Zitate 
Literatur von und über Globale Erwärmung im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Website (englisch) des IPCC, sowie deren Deutsche Koordinationsstelle mit Übersetzungen der Berichte
Climate Service Center – Informationsportal des Helmholtz-Zentrums Geesthacht zur Klimaforschung
Klimawiki des Hamburger Bildungsservers
Klimawandel-Dossier der Bundeszentrale für politische Bildung
Informationsportal Klimawandel der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik in Österreich
Climate Change: Evidence & Causes (englisch) der Royal Society und National Academy of Sciences
Klima und Energie des Deutschen Umweltbundesamtes
Was wir heute übers Klima wissen. Basisfakten zum Klimawandel, die in der Wissenschaft unumstritten sind. Faktenpapier des Deutschen Klima-Konsortiums, der Deutschen Meteorologischen Gesellschaft, dem Deutschen Wetterdienst, dem Extremwetterkongress Hamburg, der Helmholtz-Klima-Initiative und klimafakten.de, Stand September 2022.
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Im Artikel werden (z. B. je nach Quelle) Temperaturdifferenzen in °C (Grad Celsius), K (Kelvin) oder Grad angegeben. Diese Angaben sind gleichwertig, d. h. wenn bei einer Ausgangstemperatur von 20 °C eine Temperaturerhöhung von 1 °C/ 1 K/ 1 Grad eintritt, so beträgt die Temperatur anschließend 21 °C.

↑ Abweichungen von wenigen Grad Celsius spielen bei diesem Idealmodell zunächst keine wesentliche Rolle.


Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ NASA: GISS Surface Temperature Analysis (GISTEMP v3).

↑ a b c d e IPCC: Summary for Policymakers. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 6. Auflage. Intergovernmental Panel on Climate Change, Genf 2021, ISBN 978-92-9169-158-6 (ipcc.ch [PDF; 3,6 MB; abgerufen am 15. Februar 2022]): „It is unequivocal that human influence has warmed the atmosphere, ocean and land. Widespread and rapid changes in the atmosphere, ocean, cryosphere and biosphere have occurred.“ 

↑ a b c Jim Skea et al. 2022: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Summary for Policymakers. Sechster Sachstandsbericht des IPCC. Abgerufen am 24. April 2022.

↑ Katherine Brown: 2020 Tied for Warmest Year on Record, NASA Analysis Shows. In: Explore Earth. NASA, 14. Januar 2021, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ Past eight years confirmed to be the eight warmest on record. In: wmo.int.  12. Januar 2023, abgerufen am 18. Januar 2023.

↑ WMO confirms 2019 as second hottest year on record. In: WMO News. World Meteorological Organization, 15. Januar 2020, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ WMO climate statement: past 4 years warmest on record. In: WMO News. World Meteorological Organization, 29. November 2018, abgerufen am 18. September 2021. 

↑ Stefan Rahmstorf: Was der neue Bericht des Weltklimarats für uns bedeutet. Analyse des IPCC. In: Spiegel. 9. August 2021, abgerufen am 5. September 2021: „Nach Stand der Daten muss man rund 125.000 Jahre zurückgehen, bis in die Eem-Warmzeit vor der letzten Eiszeit, um global ähnlich hohe Temperaturen zu finden.“ 

↑ a b Wuebbles, D. J., D. W. Fahey, K. A. Hibbard, D. J. Dokken, B. C. Stewart, and T. K. Maycock: USGCRP, 2017: Climate Science Special Report: Fourth National Climate Assessment, Volume I, S. 126. In: https://science2017.globalchange.gov/. USA, 2017, abgerufen am 4. Mai 2019. 

↑ Hasselmann K, Bengtsson L, Cubasch U, Hegerl GC, Rodhe H, Roeckner E, von Storch H, Voss R, Waszkewitz J: Detection of anthropogenic climate change using a fingerprint method. In: Peter D. Ditlevsen (Hrsg.): Modern dynamical meteorology: Proceedings from a symposium in honor of Prof. Aksel Wiin-Nielsen. University of Copenhagen. Department of Geophysics, Copenhagen 1995, doi:10.17617/2.2534307 (mpg.de [PDF; 1,2 MB]): „The probability that the observed increase in near-surface temperatures in recent decades is of natural origin is estimated to be less than 5 %.“ 

↑ a b James Lawrence Powell: The Inquisition of Climate Science. New York 2012, S. 178.

↑ a b Cook et al.: Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature. In: Environmental Research Letters. Band 8, 2013, doi:10.1088/1748-9326/8/2/024024. 

↑ a b Noah Diffenbaugh, Christopher Field: Changes in Ecologically Critical Terrestrial Climate Conditions. In: Science. 341. Jahrgang, Nr. 6145, August 2013, S. 486–492, doi:10.1126/science.1237123 (englisch, researchgate.net). , Zusammenfassung online

↑ Richard E. Zeebe, Andy Ridgwell, James C. Zachos: Anthropogenic carbon release rate unprecedented during the past 66 million years. In: Nature Geoscience. 9. Jahrgang, Nr. 4, April 2016, S. 325–329, doi:10.1038/ngeo2681 (englisch, lta.org [PDF]). 

↑ Frequently Asked Question 6.2: Is the Current Climate Change Unusual Compared to Earlier Changes in Earth’s History? Climate Change 2007: Working Group I: The Physical Science Basis. (Nicht mehr online verfügbar.) IPCC, 2007, archiviert vom Original am 16. Mai 2016; abgerufen am 20. Mai 2016 (englisch). 

↑ a b S. A. Marcott, J. D. Shakun, P. U. Clark, A. C. Mix: A Reconstruction of Regional and Global Temperature for the Past 11,300 Years. In: Science. 339. Jahrgang, Nr. 6124, 7. März 2013, S. 1198, doi:10.1126/science.1228026 (englisch). 

↑ IPCC: Summary for Policymakers. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 6. Auflage. Cambridge University Press, Cambridge (UK) 2021, S. 17 (ipcc.ch [PDF; abgerufen am 7. Dezember 2021]). 

↑ IEA: Scenario trajectories and temperature outcomes. In: World Energy Outlook 2021. Internationale Energieagentur, Dezember 2021, abgerufen am 30. Juni 2022. 

↑ CAT: The CAT Thermometer. In: Climate Action Tracker. Climate Analytics, NewClimate Institute, November 2021, abgerufen am 30. Juni 2022. 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC, Pörtner, H.-O et al.: Summary for Policymakers, in: Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability, Cambridge University Press 2022, S. 7f u. 14.

↑ a b c Joeri Rogelj et al.: Paris Agreement climate proposals need a boost to keep warming well below 2 °C. In: Nature. Band 534, 2016, S. 631–639, doi:10.1038/nature18307. 

↑ a b Will Steffen et al.: Trajectories of the Earth System in the Anthropocene. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 115, Nr. 33, 2018, S. 8252–8259, doi:10.1073/pnas.1810141115. 

↑ R. Philipona, B. Dürr, C. Marty, A. Ohmura, M. Wild (2004): Radiative forcing – measured at Earth’s surface – corroborate the increasing greenhouse effect. In: Geophysical Research Letters, Vol. 31, 6. Februar, online

↑ J.E. Harries, H.E. Brindley, P.J. Sagoo, R.J. Bantges (2001): Increases in greenhouse forcing inferred from the outgoing longwave radiation spectra of the Earth in 1970 and 1997. Nature, Vol. 410, S. 355–357, 15. März, online

↑ a b D.R. Feldman et al.: Observational determination of surface radiative forcing by CO2 from 2000 to 2010. In: Nature. Band 519, 2015, S. 339–343, doi:10.1038/nature14240. 

↑ Weltorganisation für Meteorologie: Greenhouse gas concentrations in atmosphere reach yet another high. 25. November 2019, abgerufen am 25. November 2019 (englisch). 

↑ a b Gemeinsame Stellungnahme der nationalen Wissenschaftsakademien der G8-Länder sowie Brasiliens, Indiens und Chinas. Herausgegeben von The Royal Society 2005: Joint science academies’ statement: Global response to climate change. Ref 08/05 Online

↑ Naomi Oreskes (2004): The Scientific Consensus on Climate Change. In: Science Vol. 306 vom 4. Dezember (korrigiert: 21. Januar 2005) (PDF; 81 kB)

↑ Meehl, Gerald A., Warren M. Washington, Caspar M. Ammann, Julie M. Arblaster, T. M. L. Wigleiy und Claudia Tebaldi (2004): Combinations of Natural and Anthropogenic Forcings in Twentieth-Century Climate. In: Journal of Climate, Vol. 17, 1. Oktober, S. 3721–3727 (PDF; 368 kB (Memento des Originals vom 17. Dezember 2008 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.cgd.ucar.edu)

↑ Hansen, James u. a. (2007): Dangerous human-made interference with climate: a GISS modelE study. In: Atmospheric Chemistry and Physics, Vol. 7, S. 2287–2312 (PDF; 6 MB (Memento vom 22. Oktober 2011 im Internet Archive))

↑ Gabriele C. Hegerl, Thomas R. Karl, Myles Allen u. a.: Climate Change Detection and Attribution: Beyond Mean Temperature Signals. In: Journal of Climate, Vol. 19, Special Section, 15. Oktober 2006, S. 5058–5077, doi:10.1175/JCLI3900.1 (Online)

↑ a b c d e Intergovernmental Panel on Climate Change (2007): IPCC Fourth Assessment Report – Working Group I Report on „The Physical Science Basis“ mit Zusammenfassung für Entscheidungsträger deutsch (Memento vom 1. August 2012 im Internet Archive) (PDF; 2,7 MB)

↑ The greenhouse effekt and greenhouse gases. In: Windows to the universe

↑ Data.GISS: GISTEMP — The Elusive Absolute Surface Air Temperature. Abgerufen am 15. Februar 2017 (englisch, Aus der FAQ das NASA: Der „natürliche Wert“ wird über Modelle bestimmt. Deren Ergebnisse schwanken zwischen 56 °F und 58 °F, am wahrscheinlichsten gilt ein Wert von annähernd 14 °C.). 

↑ US Department of Commerce, NOAA, Earth System Research Laboratory: ESRL Global Monitoring Division – Global Greenhouse Gas Reference Network. Archiviert vom Original am 16. Dezember 2019; abgerufen am 15. Februar 2017 (amerikanisches Englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.esrl.noaa.gov 

↑ Walther Roedel, Thomas Wagner: Physik unserer Umwelt: Die Atmosphäre. 4. Auflage, Springer, Berlin 2011, ISBN 978-3-642-15728-8, S. 44. Online, pdf (Memento vom 4. März 2016 im Internet Archive)

↑ 
P.A. Arias, N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J. Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz, F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C.  Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li, T. Mauritsen, T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro, T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R. Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, K. Zickfeld: Technical Summary. In: V. Masson-Delmotte, P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, B. Zhou (Hrsg.): Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA 2021, doi:10.1017/9781009157896.002 (ipcc.ch [PDF; 30,9 MB]). 

↑ AR5, zit. nach: Mojib Latif: Bringen wir das Klima aus dem Takt? In: Klaus Wiegandt (Hrsg.): Mut zur Nachhaltigkeit. 12 Wege in die Zukunft. Frankfurt am Main 2016, 80-112, S. 101–104.

↑ J. A. Mäder, J. Staehelin, T. Peter, D. Brunner, H. E. Rieder, W. A. Stahel: Evidence for the effectiveness of the Montreal Protocol to protect the ozone layer. In: Atmospheric Chemistry and Physics Discussions. 10. Jahrgang, Nr. 8, 2010, S. 19005, doi:10.5194/acpd-10-19005-2010 (englisch, atmos-chem-phys-discuss.net [PDF]). 

↑ a b Umweltbundesamt: Kernbotschaften des Fünften Sachstandsberichts des IPCC. Klimaänderung 2013: Naturwissenschaftliche Grundlagen (Teilbericht 1) (Memento vom 23. September 2015 im Internet Archive). Zuletzt abgerufen am 15. November 2016.

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC, 2021: Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)], S. 4, 7 und 27f., 29.

↑ M. Pathak, R. Slade, P.R. Shukla, J. Skea, R. Pichs-Madruga, D. Ürge-Vorsatz, 2022: Technical Summary. In: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Sechster Sachstandsbericht des IPCC [P.R. Shukla, J. Skea, R. Slade, A. Al Khourdajie, R. van Diemen, D. McCollum, M. Pathak, S. Some, P. Vyas, R. Fradera, M. Belkacemi, A. Hasija, G. Lisboa, S. Luz, J. Malley, (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA. doi:10.1017/9781009157926.002.

↑ Corinne Le Quéré et al.: Temporary reduction in daily global CO2 emissions during the COVID-19 forced confinement. In: Nature Climate Change. Band 10, 2020, S. 647–653, doi:10.1038/s41558-020-0797-x. 

↑ a b c Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 69f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ Yi Ge Zhang, Mark Pagani, Zhonghui Liu, Steven M. Bohaty, Robert DeConto: A 40-million-year history of atmospheric CO2. In: The Royal Society (Philosophical Transactions A). 371. Jahrgang, Nr. 2001, September 2013, doi:10.1098/rsta.2013.0096 (englisch, yale.edu [PDF]). 

↑ Aradhna K. Tripati, Christopher D. Roberts & Robert A. Eagle: Coupling of CO2 and Ice Sheet Stability Over Major Climate Transitions of the Last 20 Million Years. In: Science. Vol. 326, No. 5958, 4. Dezember 2009, S. 1394–1397, doi:10.1126/science.1178296

↑ Urs Siegenthaler, Thomas F. Stocker, Eric Monnin, Dieter Lüthi, Jakob Schwander, Bernhard Stauffer, Dominique Raynaud, Jean-Marc Barnola, Hubertus Fischer, Valérie Masson-Delmotte & Jean Jouzel: Stable Carbon Cycle–Climate Relationship During the Late Pleistocene. In: Science. Vol. 310, No. 5752, S. 1313–1317, 25. November 2005, doi:10.1126/science.1120130

↑ Dieter Lüthi, Martine Le Floch, Bernhard Bereiter, Thomas Blunier, Jean-Marc Barnola, Urs Siegenthaler, Dominique Raynaud, Jean Jouzel, Hubertus Fischer, Kenji Kawamura & Thomas F. Stocker: High-resolution carbon dioxide concentration record 650,000–800,000 years before present. In: Nature. Vol. 453, S. 379–382, 2008, doi:10.1038/nature06949

↑ a b c Piers Forster, Venkatachalam Ramaswamy et al.: Changes in Atmospheric Constituents and in Radiative Forcing. In: Climate Change 2007: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fourth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge University Press, Cambridge/New York 2007, S. 212 (PDF)

↑ Drew T. Shindell, Greg Faluvegi, Dorothy M. Koch, Gavin A. Schmidt, Nadine Unger & Susanne E. Bauer: Improved attribution of climate forcing to emissions. In: Science. Vol. 326, Nr. 5953, 2009, S. 716–718, doi:10.1126/science.1174760

↑ Mason Inman: Carbon is forever. In: Nature Reports Climate Change. 20. November 2008, doi:10.1038/climate.2008.122

↑ a b c Stefan Rahmstorf & Hans Joachim Schellnhuber: Der Klimawandel. Diagnose, Prognose, Therapie. 7. Auflage. Beck, München 2012, ISBN 978-3-406-63385-0

↑ B. H. Samset, M. Sand, C. J. Smith, S. E. Bauer, P. M. Forster: Climate Impacts From a Removal of Anthropogenic Aerosol Emissions. In: Geophysical Research Letters. Band 45, Nr. 2, 8. Januar 2018, ISSN 1944-8007, S. 1020–1029, doi:10.1002/2017GL076079. 

↑ Yangyang Xu, Veerabhadran Ramanathan, David G. Victor: Global warming will happen faster than we think. In: Nature. Band 564, Nr. 7734, 5. Dezember 2018, S. 30–32, doi:10.1038/d41586-018-07586-5 (nature.com). 

↑ Spencer Weart: The Discovery of Global Warming: General Circulation Models of Climate. Center of History am American Institute of Physics – online (Memento vom 30. Juli 2012 im Internet Archive)

↑ Robert Kaufman et al.: Reconciling anthropogenic climate change with observed temperature 1998–2008. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 108, Nr. 29, 2011, S. 11790–11793, doi:10.1073/pnas.1102467108 (pnas.org). 

↑ J Imbrie, J Z Imbrie: Modeling the Climatic Response to Orbital Variations. In: Science. 207. Jahrgang, Nr. 4434, 1980, S. 943–953, doi:10.1126/science.207.4434.943, PMID 17830447, bibcode:1980Sci...207..943I (englisch). 

↑ Berger A, Loutre MF: Climate: An exceptionally long interglacial ahead? In: Science. 297. Jahrgang, Nr. 5585, 2002, S. 1287–8, doi:10.1126/science.1076120, PMID 12193773 (englisch). 

↑ Hartmut Graßl: Klimawandel. Die wichtigsten Antworten. Freiburg im Breisgau 2007, S. 40

↑ Climate Change 2001: Working Group I: The Scientific Basis. (PDF) In: Intergovernmental Panel on Climate Change Working Group I. 2001, abgerufen am 18. Mai 2012 (Chapter 6.4 Stratospheric Ozone). 

↑ IPCC/TEAP Special Report on Safeguarding the Ozone Layer and the Global Climate System: Issues Related to Hydrofluorocarbons and Perfluorocarbons (summary for policy makers). In: Intergovernmental Panel on Climate Change and Technology and Economic Assessment Panel. 2005 (englisch, ipcc.ch (Memento vom 21. Februar 2007) [PDF]). 

↑ Judith Lean (2010): Cycles and trends in solar irradiance and climate. In: Wiley Interdisciplinary Reviews: Climate Change, Volume 1, Issue 1, S. 111 bis 122, doi:10.1002/wcc.18

↑ a b c d G. Myhre, D. Shindell u. a.: Anthropogenic and Natural Radiative Forcing. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, S. 661, 688–691 (ipcc.ch [PDF; 19,4 MB]). 

↑ Antonello Pasini, Umberto Triacca, Alessandro Attanasio: Evidence of recent causal decoupling between solar radiation and global temperature. In Environmental Research Letters Vol. 7, Nr. 3 Juli – September 2012, doi:10.1088/1748-9326/7/3/034020 PDF

↑ IPCC, 2013: Summary for Policymakers. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, S. 14. 

↑ a b Urs Neu: Behauptung: „Kosmische Strahlung verursacht den Klimawandel“. 3. November 2015, abgerufen am 15. August 2019. 

↑ Henrik Svensmark, Eigil Friis-Christensen: Variation of cosmic ray flux and global cloud coverage—a missing link in solar-climate relationships. In: Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics. Band 59, 1997, doi:10.1016/S1364-6826(97)00001-1. 

↑ E. M. Dunne et al.: Global atmospheric particle formation from CERN CLOUD measurements. In: Science. Band 354, 2016, doi:10.1126/science.aaf2649. 

↑ J. R. Pierce, P. J. Adams: Can cosmic rays affect cloud condensation nuclei by altering new particle formation rates? In: Geophysical Research Letters. Band 36, 2009, doi:10.1029/2009GL037946. 

↑ V.-M. Kerminen et al.: Atmospheric data over a solar cycle: no connection between galactic cosmic rays and new particle formation. In: Atmospheric Chemistry and Physics. Band 10, 2010, doi:10.5194/acp-10-1885-2010. 

↑ T Sloan, A W Wolfendale: Testing the proposed causal link between cosmic rays and cloud cover. In: Environmental Research Letters. Band 3, 2008, doi:10.1088/1748-9326/3/2/024001. 

↑ J. R. Pierce: Cosmic rays, aerosols, clouds, and climate: Recent findings from the CLOUD experiment. In: Journal of Geophysical Research: Atmospheres. Band 122, 2017, doi:10.1002/2017JD027475. 

↑ Hamish Gordon et al.: Causes and importance of new particle formation in the present-day and preindustrial atmospheres. In: Journal of Geophysical Research: Atmospheres. Band 122, 2017, doi:10.1002/2017JD026844. 

↑ G. Myhre, D. Shindell, F.-M. Bréon, W. Collins, J. Fuglestvedt, J. Huang, D. Koch, J.-F. Lamarque, D. Lee, B. Mendoza, T. Nakajima, A. Robock, G. Stephens, T. Takemura und H. Zhan: Anthropogenic and Natural Radiative Forcing. In: T. F. Stocker u. a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, 8.4.1.5 The Effects of Cosmic Rays on Clouds, S. 691 (englisch, ipcc.ch [PDF]). 

↑ Brian J. Soden, Richard T. Wetherald, Georgiy L. Stenchikov, Alan Robock: Global Cooling After the Eruption of Mount Pinatubo: A Test of Climate Feedback by Water Vapor. In: Science. 296. Jahrgang, April 2002, S. 727–730, doi:10.1126/science.296.5568.727 (englisch, amazonaws.com [PDF]). 

↑ John Fasullo, Andrew Schurer, Luke Barnard, Gareth S. Jones, Ilya Usoskin: The Maunder minimum and the Little Ice Age: an update from recent reconstructions and climate simulations. In: Journal of Space Weather and Space Climate. Band 7, 2017, ISSN 2115-7251, S. A33, doi:10.1051/swsc/2017034 (swsc-journal.org [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Christoph C. Raible, Julian Flückiger, Abdul Malik, Matthias Worni, Andrew Schurer: Last phase of the Little Ice Age forced by volcanic eruptions. In: Nature Geoscience. Band 12, Nr. 8, August 2019, ISSN 1752-0908, S. 650–656, doi:10.1038/s41561-019-0402-y (nature.com [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Sonnenaktivität war nicht schuld an „kleiner Eiszeit“. In: scinexx | Das Wissensmagazin. 2. September 2011 (scinexx.de [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Vicky Hards: Volcanic Contributions to the Global Carbon Cycle. Hrsg.: British Geological Survey. Nr. 10, 2005 (bgs.ac.uk). 

↑ Urs Neu: Behauptung: „Vulkane emittieren mehr Kohlendioxid als die Menschen“. 3. November 2015, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ J. T. Kiehl, Kevin E. Trenberth: Earth's Annual Global Mean Energy Budget. In: Bulletin of the American Meteorological Society. Band 78, Nr. 2, Februar 1997, S. 197–208 (utexas.edu [PDF; abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ Michael Ponater: Wie Wasserdampf die Erwärmung verstärkt. In: Welt der Physik. 15. Juli 2010, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Wasserdampfrückkopplung und Temperaturgradientrückkopplung – Klimawandel. Abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Isaac M. Held, Brian J. Soden: Water Vapor Feedback and Global Warming. In: Annual Review of Energy and the Environment. Band 25, Nr. 1, 1. November 2000, ISSN 1056-3466, S. 441–475, doi:10.1146/annurev.energy.25.1.441 (annualreviews.org [abgerufen am 16. August 2019]). 

↑ a b Flanner, M. G.: Integrating anthropogenic heat flux with global climate models. In: Geophys. Res. Lett. 36. Jahrgang, Nr. 2, 2009, S. L02801, doi:10.1029/2008GL036465, bibcode:2009GeoRL..3602801F (englisch). 

↑ Block, A., K. Keuler, and E. Schaller: Impacts of anthropogenic heat on regional climate patterns. In: Geophys. Res. Lett. 31. Jahrgang, Nr. 12, 2004, S. L12211, doi:10.1029/2004GL019852, bibcode:2004GeoRL..3112211B (englisch, agu.org (Memento vom 6. Juni 2011) [abgerufen am 11. Juli 2011]).   Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.agu.org

↑ Berg, Matthew, et al., A stock-flow consistent input–output model with applications to energy price shocks, interest rates, and heat emissions. New J. Phys. 17 (2015) 015011 doi:10.1088/1367-2630/17/1/015011

↑ H. Arnold: Global Warming by Anthropogenic Heat, a Main Problem of Fusion Techniques. In: Digitale Bibliothek Thüringen. 2016, S. 1–16, urn:nbn:de:gbv:ilm1-2016200087. 

↑ Xiaochun Zhang, Ken Caldeira: Time scales and ratios of climate forcing due to thermal versus carbon dioxide emissions from fossil fuels. In: Geophysical Research Letters. Band 42, Nr. 11, 2015, S. 4548–4555, doi:10.1002/2015GL063514. 

↑ Wetter und Klima - Deutscher Wetterdienst - Städtische Wärmeinsel. Deutscher Wetterdienst, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Reto Knutti: Wie messen wir die Erderwärmung? ETH Zürich, 23. Juni 2015, abgerufen am 16. August 2019. 

↑ Stefan Rahmstorf: Die absolute globale Mitteltemperatur. In: KlimaLounge. spektrum.de, 12. Februar 2018, abgerufen am 16. August 2019 (deutsch). 

↑ Thomas C. Peterson: Assessment of Urban Versus Rural In Situ Surface Temperatures in the Contiguous United States: No Difference Found. In: Journal of Climate. Band 16, Nr. 18, 1. September 2003, ISSN 0894-8755, S. 2941–2959, doi:10.1175/1520-0442(2003)0162.0.CO;2. 

↑ Thomas C. Peterson, Kevin P. Gallo, Jay Lawrimore, Timothy W. Owen, Alex Huang: Global rural temperature trends. In: Geophysical Research Letters. Band 26, Nr. 3, 1999, ISSN 1944-8007, S. 329–332, doi:10.1029/1998GL900322. 

↑ 
Climate breaks multiple records in 2016, with global impacts. In: Pressmitteilung Nr. 04/2017. Weltorganisation für Meteorologie, 21. März 2017, abgerufen am 23. Mai 2019. 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 59f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ Verena Kern: 2017 war zweitwärmstes Jahr. In: Klimaretter.info. KlimaJournalistenBüro, 6. Januar 2018, abgerufen am 24. September 2021. 

↑ Die weltweit wärmsten Jahre seit Beginn der Messung im Jahr 1880 nach Abweichung von dem globalen Durchschnitt. In: Energie & Umwelt › Klimawandel, Wetter & Natur. Statista, Februar 2021, abgerufen am 24. September 2021. 

↑ Auch Copernicus misst 1,5 Grad. In: klimaretter.info, 12. Januar 2017

↑ Schneider von Deimling, Thomas; Andrey Ganopolski, Hermann Held, Stefan Rahmstorf (2006): How cold was the Last Glacial Maximum? In: Geophysical Research Letters, Vol. 33, L14709, doi:10.1029/2006GL026484 (PDF; 731 kB)

↑ Darrell Kaufman, Nicholas McKay, Cody Routson, Michael Erb, Christoph Dätwyler, Philipp S. Sommer, Oliver Heiri, Basil Davis: Holocene global mean surface temperature, a multi-method reconstruction approach. In: Nature Scientific Data. 7. Jahrgang, Juni 2020, doi:10.1038/s41597-020-0530-7 (englisch). 

↑ Nerilie J. Abram, Helen V. McGregor, Jessica E. Tierney, Michael N. Evans, Nicholas P. McKay, Darrell S. Kaufman, Kaustubh Thirumalai, Belen Martrat, Hugues Goosse, Steven J. Phipps, Eric J. Steig, K. Halimeda Kilbourne, Casey P. Saenger, Jens Zinke, Guillaume Leduc, Jason A. Addison, P. Graham Mortyn, Marit-Solveig Seidenkrantz, Marie-Alexandrine Sicre, Kandasamy Selvaraj, Helena L. Filipsson, Raphael Neukom, Joelle Gergis, Mark A. J. Curran, Lucien von Gunten: Early onset of industrial-era warming across the oceans and continents. In: Nature. 536. Jahrgang, Nr. 7617, 24. August 2016, S. 411, doi:10.1038/nature19082 (englisch). 

↑ John A. Church, Neil J. White, Leonard F. Konikow, Catia M. Domingues, J. Graham Cogley, Eric Rignot, Jonathan M. Gregory, Michiel R. van den Broeke, Andrew J. Monaghan, Isabella Velicogna: Revisiting the Earth’s sea-level and energy budgets from 1961 to 2008. In: Geophysical Research Letters. 38. Jahrgang, Nr. 18, September 2011, S. 1944–2007, doi:10.1029/2011GL048794 (englisch). 

↑ Wissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen (Hrsg.): Die Zukunft der Meere – zu warm, zu hoch, zu sauer. Sondergutachten. Berlin 2006 (wbgu.de). 

↑ Sydney Levitus: Warming of the world ocean, 1955–2003. In: Geophysical Research Letters. 32, 2005, doi:10.1029/2004GL021592.

↑ NOAA celebrates 200 years of science, service and stewardship, Top 10: Breakthroughs: Warming of the World Ocean Online

↑ Stefan Rahmstorf, Katherine Richardson: Wie bedroht sind die Ozeane? In: Klaus Wiegandt (Hrsg.): Mut zur Nachhaltigkeit. 12 Wege in die Zukunft. Frankfurt am Main 2016, 113-146, S. 116.

↑ Lijing Cheng, John Abraham u. a.: Record-Setting Ocean Warmth Continued in 2019. In: Advances in Atmospheric Sciences. 37, 2020, S. 137, doi:10.1007/s00376-020-9283-7.

↑ Achim Michael Hasenberg: Die Ozeane: Big Player im Klimasystem, den wir unterschätzen In: Berliner Zeitung. Februar 2023.

↑ NASA Goddard Institute for Space Studies: Temperature Anomalies in different regions

↑ Met Office: Observing Changes in the Climate. PDF (Memento vom 29. November 2013 im Internet Archive)

↑ IPCC 2018: Kap. 1: Framing and Context, S. 81. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Hemispheric Temperature Change. 1880 bis 2007, NASA.

↑ Russell S. Vose u. a. (2005): Maximum and minimum temperature trends for the globe: An update through 2004. In: Geophysical Research Letters, Vol. 32, L23822. doi:10.1029/2005GL024379 (PDF; 241 kB)

↑ L. V. Alexander u. a. (2006): Global observed changes in daily climate extremes of temperature and precipitation. In: Journal of Geophysical Research Vol. 111, D05109, doi:10.1029/2005JD006290

↑ GISS Surface Temperature Analysis. NASA

↑ a b c Intergovernmental Panel on Climate Change (2007): IPCC Fourth Assessment Report – Working Group I Report „The Physical Science Basis“, Chapter 3: Observations: Surface and Atmospheric Climate Change (PDF, 24 MB)

↑ Arctic Climate Impact Assessment (2004): Arctic Climate Impact Assessment. Cambridge University Press, ISBN 0-521-61778-2, siehe online (Memento vom 28. Juni 2013 im Internet Archive)

↑ Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC, 2007): Report of Working Group II, Impacts, Adaptation and Vulnerability. Chapter 15: Polar Regions (PDF; 1 MB) (englisch)

↑ WMO: State of the Global Climate 2020. WMO-No. 1264. World Meteorological Organization, Genf, CH 2021, ISBN 978-92-63-11264-4, S. 18 (wmo.int [abgerufen am 29. August 2021]): „Since the mid-1980s, Arctic surface air temperatures have warmed at least twice as fast as the global average, ...“ 

↑ a b U.S. Climate Change Science Program (2006): Temperature Trends in the Lower Atmosphere. Steps for Understanding and Reconciling Differences (PDF)

↑ Remote Sensing Systems (2009) Upper Air Temperature (Memento vom 23. November 2012 im Internet Archive)

↑ Elmar Uherek: Stratosphärische Abkühlung. (Memento vom 18. Oktober 2006 im Internet Archive) ESPERE-ENC Klimaenzyklopädie (Max-Planck-Institut für Chemie, Mainz), 11. Mai 2004

↑ V. Ramaswamy, M. D. Schwarzkopf, W. J. Randel (1996): Fingerprint of ozone depletion in the spatial and temporal pattern of recent lower-stratospheric cooling. In: Nature Vol. 382, S. 616–618, 15. August, siehe Abstract online

↑ Climate at a Glance – Land & Ocean. NOAA, abgerufen am 11. Februar 2020. 

↑ Climate at a Glance – Land. NOAA, abgerufen am 11. Februar 2020. 

↑ „Despite the robust multi-decadal warming, there exists substantial interannual to decadal variability in the rate of warming, with several periods exhibiting weaker trends (including the warming hiatus since 1998) … Fifteen-year-long hiatus periods are common in both the observed and CMIP5 historical GMST time series“, „Box TS.3: Climate Models and the Hiatus in Global Mean Surface Warming of the Past 15 Years“, IPCC, Climate Change 2013: Technical Summary, S. 37 and pp. 61–63.

↑ The Copenhagen Diagnosis (2009): Updating the World on the Latest Climate Science. I. Allison, N.L. Bindoff, R. Bindschadler, P.M. Cox, N. de Noblet, M.H. England, J.E. Francis, N. Gruber, A.M. Haywood, D.J. Karoly, G. Kaser, C. Le Quéré, T.M. Lenton, M.E. Mann, B.I. McNeil, A.J. Pitman, S. Rahmstorf, Eric Rignot, H.J. Schellnhuber, S.H. Schneider, S.C. Sherwood, R.C.J. Somerville, K. Steffen, E.J. Steig, M. Visbeck, A.J. Weaver. The University of New South Wales Climate Change Research Centre (CCRC), Sydney, Australia, 60pp, (PDF; 3,5 MB)

↑ Kevin E. Trenberth, John T. Fasullo: An apparent hiatus in global warming? In: Earth’s Future. 1. Jahrgang, Nr. 1, Dezember 2013, ISSN 2328-4277, S. 19–32, doi:10.1002/2013EF000165 (englisch, wiley.com). 

↑ Kristina Pistone, Ian Eisenman, Veerabhadran Ramanathan: Radiative Heating of an Ice-Free Arctic Ocean. In: Geophysical Research Letters. Band 46, Nr. 13, 2019, ISSN 1944-8007, S. 7474–7480, doi:10.1029/2019GL082914. 

↑ a b c d NASA Facts (1999): Clouds and the Energy Cycle (Memento vom 30. Juni 2007 im Internet Archive) (PDF; 87 kB)

↑ Weniger Wolken durch mehr Kohlendioxid. 3. September 2012. Pressemitteilung der Max-Planck-Gesellschaft

↑ Jordi Vilà-Guerau de Arellano, Chiel C. van Heerwaarden, Jos Lelieveld: Modelled suppression of boundary-layer clouds by plants in a CO2-rich atmosphere. In: Nature Geoscience. Band 5, 2012, S. 701–704, doi:10.1038/ngeo1554 (researchgate.net). 

↑ Mark D. Zelinka, David A. Randal, Mark J. Webb und Stephen A. Klein: Clearing clouds of uncertainty. In: Nature Climate Change. 2017, doi:10.1038/nclimate3402. 

↑ O. Boucher u. a.: Clouds and Aerosols. In: T. F. Stocker u a. (Hrsg.): Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, Executive Summary, S. 574: „The sign of the net radiative feedback due to all cloud types is […] likely positive“ 

↑ Tapio Schneider, Colleen M. Kaul, Kyle G. Pressel: Possible climate transitions from breakup of stratocumulus decks under greenhouse warming. In: Nature Geoscience. 12, 2019, S. 163, doi:10.1038/s41561-019-0310-1.

↑ Marlene Weiß: Zurück in die Kreidezeit. In: sueddeutsche.de. 27. Februar 2019, ISSN 0174-4917 (sueddeutsche.de [abgerufen am 2. Juli 2019]). 

↑ ESPERE-ENC: Der Beitrag der Landwirtschaft zu den Treibhausgasen (Memento vom 8. April 2014 im Internet Archive)

↑ Stocker, T. F. u a.: Technical Summary. In: Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change. 2013, Climate Feedbacks, S. 57 f. (ipcc.ch [PDF]): „Models and ecosystem warming experiments show high agreement that wetland CH4 emissions will increase per unit area in a warmer climate, […]“ 

↑ Gregory Ryskin: Methane-driven oceanic eruptions and mass extinctions. (Memento vom 28. August 2008 im Internet Archive) In: Geology. September 2003; v. 31; no. 9; S. 741–744.

↑ Ellen Thomas. Abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). 

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC. 2021: Arias, P.A., N. Bellouin, E. Coppola, R.G. Jones, G. Krinner, J. Marotzke, V. Naik, M.D. Palmer, G.-K. Plattner, J.Rogelj, M. Rojas, J. Sillmann, T. Storelvmo, P.W. Thorne, B. Trewin, K. Achuta Rao, B. Adhikary, R.P. Allan, K. Armour, G. Bala, R. Barimalala, S. Berger, J.G. Canadell, C. Cassou, A. Cherchi, W. Collins, W.D. Collins, S.L. Connors, S. Corti, F. Cruz,F.J. Dentener, C. Dereczynski, A. Di Luca, A. Diongue Niang, F.J. Doblas-Reyes, A. Dosio, H. Douville, F. Engelbrecht, V. Eyring, E. Fischer, P. Forster, B. Fox-Kemper, J.S. Fuglestvedt, J.C. Fyfe, N.P. Gillett, L. Goldfarb, I. Gorodetskaya, J.M. Gutierrez, R. Hamdi, E. Hawkins, H.T. Hewitt, P. Hope, A.S. Islam, C. Jones, D.S. Kaufman, R.E. Kopp, Y. Kosaka, J. Kossin, S. Krakovska, J.-Y. Lee, J. Li,T. Mauritsen,T.K. Maycock, M. Meinshausen, S.-K. Min, P.M.S. Monteiro,T. Ngo-Duc, F. Otto, I. Pinto, A. Pirani, K. Raghavan, R. Ranasinghe, A.C. Ruane, L. Ruiz, J.-B. Sallée, B.H. Samset, S. Sathyendranath, S.I. Seneviratne, A.A. Sörensson, S. Szopa, I. Takayabu, A.-M. Tréguier, B. van den Hurk, R.Vautard, K. von Schuckmann, S. Zaehle, X. Zhang, and K. Zickfeld, 2021: Technical Summary. In Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu, and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA, 33−144, S. 96f, doi:10.1017/9781009157896.002.

↑ a b IPCC: Klimaänderung 2014: Synthesebericht. Deutsche Übersetzung durch Deutsche IPCC-Koordinierungsstelle. Hrsg.: Hauptautoren, R.K. Pachauri und L.A. Meyer. IPCC, Genf & Bonn 2016, ISBN 978-3-89100-047-2 (de-ipcc.de [PDF]). 

↑ Leggett, Jeremy: Dangerous Fiction. Review of Michael Crichton’s State of Fear. New Scientist 2489, 5. März 2005, S. 50

↑ Hans E. Suess (1956): Absolute Chronology of the Last Glaciation. In: Science 123: 355–357

↑ Katharine L Ricke, Ken Caldeira: Maximum warming occurs about one decade after a carbon dioxide emission. In: Environmental Research Letters. 9. Jahrgang, Nr. 12, 1. Dezember 2014, ISSN 1748-9326, S. 124002, doi:10.1088/1748-9326/9/12/124002 (englisch). 

↑ Home - Climate Action Tracker. climateactiontracker.org; abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). 

↑ Susan Solomon, Gian-Kasper Plattner, Reto Knutti, Pierre Friedlingstein: Irreversible climate change due to carbon dioxide emissions. Proceedings of the National Academy of Sciences doi:10.1073/pnas.0812721106 Online (PDF)

↑ G.-K. Plattner, Reto Knutti u. a.: Long-Term Climate Commitments Projected with Climate–Carbon Cycle Models. In: Journal of Climate. 21, 2008, S. 2721, doi:10.1175/2007JCLI1905.1.

↑ Mason Inman: Carbon is forever. In: Encyclopedia of Things. Nature reports, 20. November 2008, abgerufen am 12. September 2012. 

↑ Katarzyna B. Tokarska et al.: The climate response to five trillion tonnes of carbon. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 851–855, doi:10.1038/nclimate3036. 

↑ Gavin L. Foster et al.: Future climate forcing potentially without precedent in the last 420 million years. In: Nature Communications. Band 8, 2017, doi:10.1038/ncomms14845. 

↑ Ricarda Winkelmann et al.: Combustion of available fossil fuel resources sufficient to eliminate the Antarctic Ice Sheet. In: Science Advances. Band 1, Nr. 8, 2015, doi:10.1126/sciadv.1500589. 

↑ Roland Jackson: Eunice Foote, John Tyndall and a Question of Priority. In: Notes and Records (The Royal Society Journal of the History of Science). 2019, doi:10.1098/rsnr.2018.0066 (englisch, royalsocietypublishing.org [PDF]). 

↑ Jaime Wisniak: Svante Arrhenius and the Greenhouse Effect. In: Indian Journal of Chem Technology 9 (2002), S. 165–173.

↑ Svante Arrhenius (1896): On the Influence of Carbonic Acid in the Air upon the Temperature of the Ground. In: Philosophical Magazine and Journal of Science, Vol. 41, S. 239–276 (PDF; 8 MB (Memento vom 6. Oktober 2014 im Internet Archive))

↑ The Royal Society of London E. Gold: The Isothermal Layer of the Atmosphere and Atmospheric Radiation (February 16, 1909)

↑ B. D. Santer, M. F. Wehner u. a.: Contributions of anthropogenic and natural forcing to recent tropopause height changes. In: Science. Band 301, Nummer 5632, Juli 2003, S. 479–483, doi:10.1126/science.1084123, PMID 12881562.

↑ The Carbon Dioxide Theory of Climatic Change. G.N. Plass, Tellus 8, S. 140–154, 1956 (PDF)

↑ Charney Report Carbon Dioxide and Climate: A Scientific Assessment. (Memento vom 21. Dezember 2016 im Internet Archive) In: Report of an Ad Hoc Study Group on Carbon Dioxide and Climate Woods Hole. Massachusetts, 23.–27. Juli 1979 (PDF, S. 2 f. und 10 f.)

↑ Ben Block: A look back at James Hansen’s seminal testimony on climate. Grist, 2008

↑ Philip Shabecoff: Global Warming Has Begun, Expert Tells Senate. New York Times, 24. Juni 1988

↑ Svante Arrhenius: On the Influence of Carbonic Acid in the Air upon the Temperature of the Ground. In: Philosophical Magazine and Journal of Science 41, 1896, S. 239–276 globalwarmingart.com (Memento vom 6. Oktober 2014 im Internet Archive) (PDF; 8 MB)

↑ Wiliam L. Donn, David M. Shaw: Model of climate evolution based on continental drift and polar wandering. In: Bulletin. 88. Jahrgang, Nr. 3, März 1977, S. 390–396, doi:10.1130/0016-7606(1977)88<390:MOCEBO>2.0.CO;2 (englisch). 

↑ Gerald H. Haug, Lloyd D. Keigwin: How the Isthmus of Panama Put Ice in the Arctic: Drifting continents open and close gateways between oceans and shift Earth’s climate. In: Oceanus. Woods Hole Oceanographic Institution, abgerufen am 22. Juli 2013. 

↑ J.C.G Walker, P.B. Hays, J.F. Kasting: A Negative Feedback Mechanism for the Long-term Stabilization of Earth’s Surface Temperature. In: J. Geophys. Res. 86. Jahrgang, 1981, S. 1,147-1,158, doi:10.1029/JC086iC10p09776 (englisch, psu.edu (Memento vom 22. Oktober 2013) [PDF]). 

↑ Hoffman, P.F., Kaufman, A.J., Halverson, G.P., Schrag, D.P.: A Neoproterozoic Snowball Earth. In: Science. 281. Jahrgang, Nr. 5381, 28. August 1998, S. 1342–6, doi:10.1126/science.281.5381.1342, PMID 9721097, bibcode:1998Sci...281.1342H (englisch, sciencemag.org).  (PDF; 260 kB)

↑ Georg Feulner: Formation of most of our coal brought Earth close to global glaciation. In: PNAS. 114. Jahrgang, Nr. 43, Oktober 2017, S. 11333–11337, doi:10.1073/pnas.1712062114 (englisch). 

↑ a b Yadong Sun, Michael M. Joachimski, Paul B. Wignall, Chunbo Yan, Yanlong Chen, Haishui Jiang, Lina Wang, Xulong Lai: Lethally Hot Temperatures During the Early Triassic Greenhouse. In: Science. Lethally Hot Temperatures During the Early Triassic Greenhouse. Jahrgang, Nr. 366, Oktober 2012, doi:10.1126/science.1224126 (englisch). 

↑ a b Michael M. Joachimski, Xulong Lai, Shuzhong Shen, Haishui Jiang, Genming Luo, Bo Chen, Jun Chen and Yadong Sun: Climate warming in the latest Permian and the Permian–Triassic mass extinction. In: Geology. 40. Jahrgang, Nr. 3, Januar 2012, S. 195–198, doi:10.1130/G32707.1 (englisch, gsapubs.org). 

↑ a b Gabriel Bowen, Timothy J. Bralower, Margareth L. Delaney, Gerald R. Dickens, Daniel C. Kelly, Paul L. Koch, Lee R. Kump, Jin Meng, Lisa C. Sloan, Ellen Thomas, Scott L. Wing, James C. Zachos: Eocene hyperthermal event offers insight into greenhouse warming. In: EOS. 87. Jahrgang, Nr. 17, Juni 2011, S. 165–169, doi:10.1029/2006EO170002 (englisch). 

↑ Peter Ward: Under a Green Sky: Global Warming, the Mass Extinctions of the Past, and What They Can Tell Us About Our Future (2007) ISBN 978-0-06-113791-4

↑ Joan Feynman, Alexander Ruzmaikin: Climate stability and the development of agricultural societies. In: Climatic Change. 84. Jahrgang, Nr. 3–4, 2007, S. 295–311, doi:10.1007/s10584-007-9248-1 (englisch). 

↑ NASA Earth Observatory: How is Today’s Warming Different from the Past?II. In: Global Warming. 3. Juni 2010, abgerufen am 21. Januar 2014 (englisch). 

↑ Hartmut Graßl: Klimawandel. Die wichtigsten Antworten. Freiburg im Breisgau 2007, S. 63f

↑ Mark Pagani, Zhonghui Liu, Jonathan LaRiviere, Ana Christina Ravelo: High Earth-system climate sensitivity determined from Pliocene carbon dioxide concentrations. In: Nature Geoscience. 3. Jahrgang, 2010, doi:10.1038/ngeo724 (englisch, 128.119.45.20 [PDF]). , abgerufen am 8. Oktober 2015

↑ Oak leaves as biosensors of late Neogene and early Pleistocene paleoatmospheric CO2 concentrations. In: Marine Micropaleontology. 27. Jahrgang, Nr. 1–4, 1996, S. 299–312, doi:10.1016/0377-8398(95)00067-4 (englisch). 

↑ IPCC: Climate Change 2007: Working Group I: The Physical Science Basis. Cambridge University Press, 2007, 6.3.2 What Does the Record of the Mid-Pliocene Show? (englisch, ipcc.ch): “Geologic evidence and isotopes agree that sea level was at least 15 to 25 m above modern levels.” 

↑ Michael E. Mann, Tom Toles: Der Tollhauseffekt. Wie die Leugnung des Klimawandels unseren Planeten bedroht, unsere Politik zerstört und uns in den Wahnsinn treibt. Erlangen 2018, S. 59.

↑ Veerabhadran Ramanathan, J. A. Coakley: Relative contributions of H20, CO2 and 03 to the greenhouse effect. In: Rev. Geophys and Space Phys. Band 16, 1978, S. 465. 

↑ Robin Haunschild et al.: Climate Change Research in View of Bibliometrics. In: PLOS ONE. Band 11, Nr. 7, 2016, doi:10.1371/journal.pone.0160393. 

↑ John Cook et al.: Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature. In: Environmental Research Letters. 2013, doi:10.1088/1748-9326/8/2/024024 (englisch, iop.org [PDF]). 

↑ Dan Satterfield: IPCC Climate Forecast from 1990 – Amazingly Accurate. AGU, 2012, abgerufen am 16. September 2021 (englisch). 

↑ John Cook: Längst können Klimamodelle das Temperaturverhalten der Erde rekonstruieren. Klimafakten.de, 2010, abgerufen am 16. September 2021. 

↑ Smith, et al.: Variations on Reliability: Connecting Climate Predictions to Climate Policy. (PDF) Centre for the Analysis of Time Series, 2014, abgerufen am 16. September 2021 (englisch). 

↑ Patrick T. Brown, Ken Caldeira: Greater future global warming inferred from Earth’s recent energy budget. Nature 552, 2017, doi:10.1038/nature24672 (freier Volltext).

↑ Global Warming: Is the Science Settled Enough for Policy? Vortrag von Stephen Schneider im Rahmen der Stanford University Office Science Outreach Summer Science lecture Youtube

↑ Maxwell T. Boykoff: Public Enemy No. 1? Understanding Media Representations of Outlier Views on Climate Change. In: American Behavioral Scientist. Band 57, Nr. 6, 2013, S. 796–817, doi:10.1177/0002764213476846. 

↑ Naomi Oreskes: The Scientific Consensus on Climate Change. In: Science. Band 306, Nr. 5702, 2004, S. 1686, doi:10.1126/science.1103618. 

↑ Anderegg et al.: Expert credibility in climate change. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 107, Nr. 27, 2010, S. 12107–12109, doi:10.1073/pnas.1003187107. 

↑ Uri Shwed, Peter S. Bearman: The Temporal Structure of Scientific Consensus Formation. In: American Sociological Review. Band 75, Nr. 6, 2010, S. 817–840, doi:10.1177/0003122410388488. 

↑ Deutscher Bundestag 1988: Erster Zwischenbericht der ENQUETE-KOMMISSION Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre, S. 177. Website des deutschen Bundestages. Abgerufen am 15. August 2019.

↑ a b Royal Society (2001): The Science of Climate Change Online

↑ The National Academies (2007): Joint science academies’ statement on growth and responsibility: sustainability, energy efficiency and climate protection (PDF; 198 kB)

↑ The National Academies (2008): Joint Science Academies’ Statement: Climate Change Adaptation and the Transition to a Low Carbon Society (PDF; 198 kB)

↑ Siehe hierzu auch den englischen Wikipedia-Artikel Scientific opinion on climate change

↑ Geoffrey Supran, Stefan Rahmstorf, Naomi Oreskes: Assessing ExxonMobil’s global warming projections. In: Science. Band 379, 2023, doi:10.1126/science.abk0063.  

↑ Advancing the Science of Climate Change. National Research Council, Washington, D.C. 2010, ISBN 978-0-309-14588-6 (englisch, nap.edu). 

↑ IPCC, 2014: Climate Change 2014: Synthesis Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Core Writing Team, R.K. Pachauri and L.A. Meyer (eds.)]. IPCC, Geneva, Switzerland, 151 pp.

↑ What we know – Informationsinitiative der AAAS

↑ Philip Kokic, Steven Crimp, Mark Howden: A probabilistic analysis of human influence on recent record global mean temperature changes. Climate Risk Management 3, 2014, S. 1–12, doi:10.1016/j.crm.2014.03.002.

↑ a b Karin Edvardsson Björnberg u. a.: Climate and environmental science denial: A review of the scientific literature published in 1990–2015. In: Journal of Cleaner Production. Band 167, 2017, S. 229–241, doi:10.1016/j.jclepro.2017.08.066. 

↑ Sven Ove Hansson: Science denial as a form of pseudoscience. In: Studies in History and Philosophy of Science. Band 63, 2017, S. 39–47, doi:10.1016/j.shpsa.2017.05.002. 

↑ Naomi Oreskes, Erik M. Conway: Die Machiavellis der Wissenschaft (Original: Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth on Issues from Tobacco Smoke to Global Warming). Weinheim 2014, S. XXII.

↑ Paul C. Stern: Sociology. Impacts on climate change views. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 341–342, doi:10.1038/nclimate2970. 

↑ Constantine Boussalis, Travis G. Coan: Text-mining the signals of climate change doubt. In: Global Environmental Change. Band 36, 2016, S. 89–100, doi:10.1016/j.gloenvcha.2015.12.001. 

↑ Riley E. Dunlap and Peter J. Jacques: Climate Change Denial Books and Conservative Think Tanks: Exploring the Connection. In: American Behavioral Scientist. Band 57, Nr. 6, 2013, S. 699–731, doi:10.1177/0002764213477096. 

↑ Naomi Oreskes, Erik M. Conway: Die Machiavellis der Wissenschaft (Original: Merchants of Doubt: How a Handful of Scientists Obscured the Truth on Issues from Tobacco Smoke to Global Warming), Weinheim 2014.

↑ Robert J. Brulle: Institutionalizing delay: foundation funding and the creation of U.S. climate change counter-movement organizations. In: Climatic Change. 2013, doi:10.1007/s10584-013-1018-7. 

↑ Kirsti M. Jylhä: Denial Versus Reality of Climate Change. In: Dominick A. DellaSala, Michael A. Goldstein (Hrsgs.) Encyclopedia of the Anthropocene, Band 2. Climate Change. Elsevier 2018, 487-492, S. 487 doi:10.1016/B978-0-12-809665-9.09762-7.

↑ IPCC 2018: Summary for Policymakers, S. 7.. Sonderbericht 1,5°C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Haydn Washington, John Cook: Climate Change Denial. Heads in the Sand. Earthscan 2011, S. 107f.

↑ Vier-Grad-Dossier für die Weltbank: Risiken einer Zukunft ohne Klimaschutz. In: Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. 19. November 2012, abgerufen am 20. Januar 2013 (Komplettfassung des Berichtes „Turn down the heat“, online verfügbar, PDF, 14,38 MB). 

↑ Timothy M. Lenton, Hermann Held, Elmar Kriegler, Jim W. Hall, Wolfgang Lucht, Stefan Rahmstorf, Hans Joachim Schellnhuber: Tipping elements in the Earth's climate system. In: Proceedings of the National Academy of Sciences. Band 105, Nr. 6, 2008, S. 1786–1793, doi:10.1073/pnas.0705414105. 

↑ 3. Das globale Förderband und die globale Erwärmung im Tutorial zu Meeresströmungen des SEOS Project; abgerufen am 23. September 2016

↑ Jonathan Watts: Risks of 'domino effect' of tipping points greater than thought, study says. In: The Guardian. 20. Dezember 2018, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 13. März 2019]). 

↑ National Academies of Science: Abrupt Impacts of Climate Change – Anticipating Surprises (PDF)

↑ a b National Research Council: Abrupt Climate Change: Inevitable Surprises. National Academy Press, Washington D.C. 2002, ISBN 978-0-309-07434-6, S. 27 (nap.edu). 

↑ Wuebbles, D.J., D.W. Fahey, K.A. Hibbard, D.J. Dokken, B.C. Stewart, and T.K. Maycock: USGCRP, 2017: Climate Science Special Report: Fourth National Climate Assessment, Volume I. In: science2017.globalchange.gov. USA, 2017, abgerufen am 18. März 2018. 

↑ Carlos Nobre, Thomas E. Lovejoy: Amazon Tipping Point. In: Science Advances. Band 4, Nr. 2, 1. Februar 2018, ISSN 2375-2548, S. eaat2340, doi:10.1126/sciadv.aat2340 (sciencemag.org [abgerufen am 25. August 2019]). 

↑ Hare, William (2003): Assessment of Knowledge on Impacts of Climate Change – Contribution to the Specification of Art. 2 of the UNFCCC. Externe Expertise für das WBGU-Sondergutachten „Welt im Wandel: Über Kioto hinausdenken. Klimaschutzstrategien für das 21. Jahrhundert“ (PDF; 1,7 MB)

↑ IPCC 2018: Summary for Policymakers, S. 10.. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Hare, William (2005): Relationship between increases in global mean temperature and impacts on ecosystems, food production, water and socio-economic systems (PDF; 1,2 MB)

↑ Ramakrishna R. Nemani u. a. (2003): Climate-Driven Increases in Global Terrestrial Net Primary Production from 1982 to 1999. In: Science 300 (5625), S. 1560–1563 doi:10.1126/science.1082750

↑ Della-Marta, P. M., M. R. Haylock, J. Luterbacher, H. Wanner (2007): Doubled length of western European summer heat waves since 1880. In: Journal of Geophysical Research, Vol. 112, D15103, doi:10.1029/2007JD008510

↑ The Lancet: Health and Climate Change, 25. November 2009

↑ WWF & IfW (2007): Kosten des Klimawandels – Die Wirkung steigender Temperaturen auf Gesundheit und Leistungsfähigkeit (PDF; 5,1 MB (Memento vom 2. September 2009 im Internet Archive))

↑ W. R. Keatinge & G. C. Donaldson: The Impact of Global Warming on Health and Mortality. In: Southern Medical Journal 97 (11), S. 1093–1099, November 2004. online

↑ PIK Potsdam: Erderwärmung könnte Winter kälter werden lassen

↑ Climate change and health. Weltgesundheitsorganisation

↑ P. Martens, R. S. Kovats, S. Nijhof, P. de Vries, M. T. J. Livermore, D. J. Bradley, J. Cox, A. J. McMichael (1999): Climate change and future populations at risk of malaria. In: Global Environmental Change. Volume 9, Supplement 1, Oktober, S. S89–S107 doi:10.1016/S0959-3780(99)00020-5.

↑ Marco Springmann u. a.: Global and regional health eff ects of future food production under climate change: a modelling study. In: The Lancet. Band 387, Nr. 10031, 2016, S. 1937–1946, doi:10.1016/S0140-6736(15)01156-3. 

↑ P. Martens u. a.: Climate change and future populations at risk of malaria. In: Global Environmental Change. Bd. 9, Supplement 1 (1999), S. 89–107 doi:10.1016/S0959-3780(99)00020-5.

↑ M. van Lieshout u. a.: Climate change and malaria: analysis of the SRES climate and socio-economic scenarios. In: Global Environmental Change Bd. 14, Ausgabe 1 (2004), S. 87–99 doi:10.1016/j.gloenvcha.2003.10.009.

↑ NASA Data Show Some African Drought Linked to Warmer Indian Ocean. NASA, 5. August 2008

↑ New Economics Foundation und International Institute for Environment and Development (2005): Africa – Up in Smoke? The Second Report From the Working Group on Climate Change and Development. London (PDF; 1,4 MB (Memento vom 8. August 2012 im Internet Archive))

↑ Kerstin S. Treydte u. a.: The twentieth century was the wettest period in northern Pakistan over the past millennium. In: Nature 440 (2006), S. 1179–1182. doi:10.1038/nature04743

↑ P. C. D. Milly, R. T. Wetherald, K. A. Dunne, T. L. Delworth: Increasing risk of great floods in a changing climate. In: Nature. 31. Januar 2002, S. 514–517, V. 415, doi:10.1038/415514a.

↑ Kevin Trenberth, Aiguo Dai, Roy M. Rasmussen, David B. Parsons: The Changing Pattern of Precipitation. In: Bulletin of the American Meteorological Society. September 2003, S. 1205–1217, doi:10.1175/BAMS-84-9-1205 (PDF; 2,2 MB (Memento des Originals vom 11. Juni 2010 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.cgd.ucar.edu)

↑ Michael Oppenheimer, Bruce Glavovic u. a.: Chapter 4: Sea Level Rise and Implications for Low Lying Islands, Coasts and Communities. In: IPCC Special Report on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate. 2019, 4.1.2 Future Sea-level Rise and Implications for Responses. 

↑ S. Jevrejeva, J. C. Moore, A. Grinsted: How will sea level respond to changes in natural and anthropogenic forcings by 2100? In: Geophysical Research Letters. 37, 2010, S. n/a, doi:10.1029/2010GL042947.

↑ Anders Levermann et al., The multimillennial sea-level commitment of global warming. In: Proceedings of the National Academy of Sciences 110, No. 34, (2013), 13745–13750, doi:10.1073/pnas.1219414110.

↑ Anders Levermann, Johannes Feldmann: Scaling of instability time-scales of Antarctic outlet glaciers based on one-dimensional similitude analysis, doi:10.5194/tc-2018-252 (PDF).

↑ Gregory, J.M., P. Huybrechts, and S.C.B. Raper: Threatened loss of the Greenland ice-sheet. In: Nature 428, 2004, 616, doi:10.1038/428616a.

↑ Lythe, M.B., D.G. Vaughan, and BEDMAP Consortium: A new ice thickness and subglacial topographic model of Antarctica In: Journal of Geophysical Research 106(B6), 2001, 11335-11351, doi:10.1029/2000JB900449.

↑ SOTC: Ice Sheets. (Memento vom 22. Januar 2021 im Internet Archive) National Snow and Ice Data Center

↑ WMO-IWTC: Summary Statement on Tropical Cyclones and Climate Change. 2006. (PDF; 78 kB (Memento vom 25. März 2009 im Internet Archive))

↑ Thomas R. Knutson u. a. (2010): Tropical cyclones and climate change. In: Nature Geoscience. 3 (3), S. 157–163 doi:10.1038/ngeo779

↑ Vladimir Petoukhov, Stefan Rahmstorf, Stefan Petri, Hans Joachim Schellnhuber: Quasiresonant amplification of planetary waves and recent Northern Hemisphere weather extremes. PNAS, 2013, doi:10.1073/pnas.1222000110.

↑ Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung: Presseerklärung vom 25. Februar 2013. Abgerufen am 18. März 2013.

↑ Auf Kollisionskurs wie bei einem „Supersturm”. germanwatch.org; abgerufen im 1. Januar 1. 

↑ World Economic Forum – Global Risks 2013 Eighth Edition. Abgerufen im 1. Januar 1. 

↑ Jennifer Morgen im Gespräch mit Stefan Römermann: „Jedes Land muss mehr machen“. In: Umwelt & Verbraucher. Deutschlandfunk.de, 15. April 2015, abgerufen am 16. April 2015

↑ Der Klimawandel – eine außenpolitische Herausforderung. auswaertiges-amt.de, 22. Dezember 2014, abgerufen am 16. April 2015

↑ Conrad Lay: Markige Szenarien. dradio.de, 1. November 2010, abgerufen am 1. November 2010

↑ Markus C. Schulte von Drach: Klima und Frieden – Klima als Frage von Krieg und Frieden. In: sueddeutsche.de. 17. Mai 2010, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ dpa: Klimawandel: Weltsicherheitsrat einigt sich auf deutsche Klimaerklärung. In: zeit.de. 21. Juli 2011, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ Studie warnt vor Hunger und Durst: Steinmeier: Klimawandel gefährdet den Frieden. In: wiwo.de. 14. April 2015, abgerufen am 26. Mai 2015. 

↑ Klimawandel gemeinsam bekämpfen. bundesregierung.de, 15. April 2015, abgerufen am 16. April 2015

↑ Claudia Kemfert, Barbara Praetorius: Die ökonomischen Kosten des Klimawandels und der Klimapolitik. In: DIW, Vierteljahreshefte zur Wirtschaftsforschung. 74, 2/2005, S. 133–136 Online

↑ Nick Watts et al.: The Lancet Countdown on health and climate change: from 25 years of inaction to a global transformation for public health. In: The Lancet. 2017, doi:10.1016/S0140-6736(17)32464-9. 

↑ IPCC: Summary for Policymakers. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ Stephan Lewandowsky: Future Global Change and Cognition. In: Topics in Cognitive Science. Band 8, 2016, S. 7–18, hier 11, doi:10.1111/tops.12188. 

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob: Klimapolitik. C. H. Beck, 2017, S. 68–69. 

↑ Gabriel Chan, Robert Stavins, Zou Ji: International Climate Change Policy. In: Annual Review of Resource Economics. 2018, doi:10.1146/annurev-resource-100517-023321. 

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob: Klimapolitik. C. H. Beck, 2017, S. 75. 

↑ 196 Staaten und die Europäische Union, siehe Status of Ratification of the Convention. UNFCCC, abgerufen am 27. März 2020. 

↑ a b Vgl. Christiana Figueres u. a.: Three years to safeguard our climate. In: Nature. Band 546, 2017, S. 593–595, doi:10.1038/546593a. 

↑ Carlo C. Jaeger, Julia Jaeger: Three views of two degrees. In: Regional Environmental Change. Dezember 2010, doi:10.1007/s10113-010-0190-9. 

↑ United Nations Environment Programme (Hrsg.): Emissions Gap Report 2019. 2019, ISBN 978-92-807-3766-0, S. xv (unenvironment.org). 

↑ UNFCCC COP13 Statement by Indigenous Peoples: Two degrees is too high. Our many strong voices must be heard (PDF; 114 kB)

↑ Thorsten Hippe: Herausforderung Klimaschutzpolitik. Probleme, Lösungsstrategien, Kontroversen. 1.  Auflage. Verlag Barbara Budrich, Leverkusen 2016, ISBN 978-3-8474-0537-5. 

↑ Ottmar Edenhofer und Michael Jakob: Klimapolitik – Ziele, Konflikte, Lösungen. C. H. Beck, 2017, ISBN 978-3-406-68874-4, S. 62–67. 

↑ Nicholas Stern: The Economics of Climate Change. Cambridge University Press, 2006, ISBN 978-0-521-70080-1, S. 349–392. 

↑ a b Joachim Weimann: Die Klimapolitik-Katastrophe. Zweite  Auflage. Metropolis-Verlag, Marburg 2009, ISBN 978-3-89518-729-2. 

↑ Dieter Helm: The Carbon Crunch. Erste  Auflage. Yale University Press, 2013, ISBN 978-0-300-19719-8. 

↑ Scott Barrett: Environment & Statecraft. Oxford University Press, 2005, ISBN 978-0-19-928609-6. 

↑ Anthony Patt: Transforming Energy. Solving Climate Change with Technology Policy. 1.  Auflage. Cambridge University Press, 2015, ISBN 978-1-107-61497-0. 

↑ Erik Gawel, Sebastian Strunz, Paul Lehmann: Politökonomische Grenzen des Emissionshandels. (PDF) Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Steffen Brunner, Christian Flachsland, Robert Marschinski: Credible Commitment in Carbon Policy. Institut für Klimafolgenforschung Potsdam, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Sachverständigenrat für Umweltfragen (Hrsg.): Wege zur 100 % erneuerbaren Stromversorgung. Sondergutachten. 2011, ISBN 978-3-503-13606-3, S. 240 ff. (umweltrat.de [PDF; 11,1 MB]). 

↑ Erik Gawel, Sebastian Strunz, Paul Lehmann: Politökonomische Grenzen des Emissionshandels. (PDF) Januar 2013, abgerufen am 18. April 2016. 

↑ Stephen Pacala, Robert Socolow: Stabilization Wedges: Solving the Climate Problem for the Next 50 Years with Current Technologies. In: Science. 305, 14. August 2004, S. 968–972 (PDF; 181 kB)

↑ Antje Boetius, Ottmar Edenhofer, Bärbel Friedrich, Gerald Haug, Frauke Kraas, Wolfgang Marquardt, Jürgen Leohold, Martin J. Lohse, Jürgen Renn, Frank Rösler, Robert Schlögl, Ferdi Schüth, Christoph M. Schmidt, Thomas Stocker 2019: Klimaziele 2030: Wege zu einer nachhaltigen Reduktion der CO2-Emissionen.. Stellungnahme der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina, S. 12. Abgerufen am 29. Januar 2020.

↑ Volker Quaschning: Regenerative Energiesysteme. Technologie – Berechnung – Simulation. 9. aktualisierte Auflage. München 2015, S. 56.

↑ Johannes Reichl, Jed J. Cohen, Christian A. Klöckner, Andrea Kollmann, Valeriya Azarova: The drivers of individual climate actions in Europe. In: Global Environmental Change. Band 71, 1. November 2021, ISSN 0959-3780, S. 102390, doi:10.1016/j.gloenvcha.2021.102390 (sciencedirect.com [abgerufen am 22. November 2021]). 

↑ IPCC 2014, zit. nach: Ottmar Edenhofer, Susanne Kadner, Jan Minx: Ist das Zwei-Grad-Ziel wünschenswert und ist es noch erreichtbar? Der Beitrag der Wissenschaft zu einer politischen Debatte. In: Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-66968-2, S. 69–92, insb. S. 77f und S. 83f.

↑ a b Kenneth Hansen et al.: Status and perspectives on 100 % renewable energy systems. In: Energy. Band 175, 2019, S. 471–480, doi:10.1016/j.energy.2019.03.092. 

↑ Marshall Burke et al.: Large potential reduction in economic damages under UN mitigation targets. In: Nature. Band 557, 2018, S. 549–553, doi:10.1038/s41586-018-0071-9. 

↑ Drew Shindell, Yunha Lee, Greg Faluvegi: Climate and health impacts of US emissions reductions consistent with 2 °C. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 503–507, doi:10.1038/nclimate2935. 

↑ Mark Z. Jacobson et al.: 100% Clean and Renewable Wind, Water, and Sunlight All-Sector Energy Roadmaps for 139 Countries of the World. In: Joule. Band 1, Nr. 1, 2017, S. 108–121, doi:10.1016/j.joule.2017.07.005. 

↑ Kohleausstieg jetzt einleiten. Sachverständigenrat für Umweltfragen. Abgerufen am 3. Juli 2018.

↑ Global Energy & CO2 Status Report. The latest trends in energy and emissions in 2018 (Memento vom 12. August 2019 im Internet Archive). Internetseite der IEA. Abgerufen am 18. April 2019.

↑ IPCC 2018: Mitigation Pathways Compatible with 1.5°C in the Context of Sustainable Development, S. 95. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 21. April 2019.

↑ Amjad Abdulla et al: Technical Summary, in: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Sechster Sachstandsbericht des IPCC, 2022, Abschnitt TS. 5.1 Energy.

↑ New Economics Foundation: Mirage and oasis. Energy choices in an age of global warming. London 2005 (PDF; 1,2 MB (Memento vom 2. November 2012 im Internet Archive))

↑ Joachim Nitsch: „Leitstudie 2008“ – Weiterentwicklung der „Ausbaustrategie Erneuerbare Energien“ vor dem Hintergrund der aktuellen Klimaschutzziele Deutschlands und Europas. (PDF; 2,8 MB) (Memento vom 12. Januar 2012 im Internet Archive) (2008).

↑ AR4, Part III: Mitigation of Climate Change, Chap. 4. IPCC-Tabelle 4.2

↑ Ehteshami, Chan: The role of hydrogen and fuel cells to store renewable energy in the future energy network – potentials and challenges. Energy Policy 73, (2014), 103–109, S. 103, doi:10.1016/j.enpol.2014.04.046.

↑ Edgar G. Hertwich et al., Integrated life-cycle assessment of electricity-supply scenarios confirms global environmental benefit of low-carbon-technologies. Proceedings of the National Academy of Sciences, 6. Oktober 2014, doi:10.1073/pnas.1312753111

↑ Klaus Heuck, Klaus-Dieter Dettmann, Detlef Schulz: Elektrische Energieversorgung: Erzeugung, Übertragung und Verteilung elektrischer Energie für Studium und Praxis. 8. Auflage. Vieweg + Teubner, Wiesbaden 2010, S. 61.

↑ Martin Pehnt (Hrsg.): Energieeffizienz. Ein Lehr- und Handbuch. Berlin – Heidelberg 2010, S. 154.

↑ IPCC 2018: Mitigation Pathways Compatible with 1.5°C in the Context of Sustainable Development, S. 149. Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Abgerufen am 20. April 2019.

↑ McKinsey & Company: Pathways to a Low-carbon Economy: Version 2 of the Global Greenhouse Gas Abatement Cost Curve. (PDF; 6,9 MB) (2009).

↑ Martin Pehnt (Hrsg.): Energieeffizienz. Ein Lehr- und Handbuch. Berlin Heidelberg 2010, S. 6.

↑ Pete Smith u. a.: Biophysical and economic limits to negative CO2 emissions. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 42–50, doi:10.1038/nclimate2870. 

↑ David P. Keller, Ellias Y. Feng & Andreas Oschlies: Potential climate engineering effectiveness and side effects during a high carbon dioxide-emission scenario. In: Nature. 5. Jahrgang, Januar 2014, S. 3304, doi:10.1038/ncomms4304 (englisch, nature.com): “We find that even when applied continuously and at scales as large as currently deemed possible, all methods are, individually, either relatively ineffective with limited (<8%) warming reductions, or they have potentially severe side effects and cannot be stopped without causing rapid climate change.” 

↑ UBA Energiespar-Ratgeber, individueller Kohlenstoffdioxid-Rechner etc. online

↑ Stephen Clune, Enda Crossin, Karli Verghese: Systematic review of greenhouse gas emissions for different fresh food categories. In: Journal of Cleaner Production. Band 140, Nr. 2, 2017, S. 766–783, doi:10.1016/j.jclepro.2016.04.082. 

↑ Tara Garnett: Cooking up a storm. Food, greenhouse gas emissions and our changing climate. Food Climate Research Network, Centre for Environmental Strategy, University of Surrey, September 2008 (PDF, abgerufen am 7. Oktober 2012; 1,2 MB).

↑ Matthew N. Hayek, Helen Harwatt, William J. Ripple, Nathaniel D. Mueller: The carbon opportunity cost of animal-sourced food production on land. In: Nature Sustainability. 7. September 2020, ISSN 2398-9629, S. 1–4, doi:10.1038/s41893-020-00603-4 (englisch, nature.com). 

↑ Popp, A., Lotze-Campena, H., Bodirskya, B. (2010): Food consumption, diet shifts and associated non-CO2 greenhouse gases from agricultural production. Global Environmental Change. Vol. 20, Nr. 3, S. 451–462, doi:10.1016/j.gloenvcha.2010.02.001.

↑ Von Avocados bis zu Äpfeln: Lebensmittel lokaler produzieren könnte helfen, Klima-Emissionen zu senken. In: pik-potsdam.de. 29. August 2019, abgerufen am 2. Oktober 2019. 

↑ C. Weber, H. Scott Matthews: Food-Miles and the Relative Climate Impacts of Food Choices in the United States. In: Environmental Science & Technology. 42 (2008), S. 3508–3513 (PDF; 854 kB)

↑ World Bank Group Announcements at One Planet Summit. Abgerufen am 13. Dezember 2017 (englisch). 

↑ Badische Zeitung: Pariser Gipfel drängt Wirtschaft zum Klimaschutz - Brennpunkte - Badische Zeitung. (badische-zeitung.de [abgerufen am 13. Dezember 2017]).  Pariser Gipfel drängt Wirtschaft zum Klimaschutz - Brennpunkte - Badische Zeitung (Memento vom 13. Dezember 2017 im Internet Archive)

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob. Klimapolitik. Ziele, Konflike, Lösungen. München 2017, S. 13f.

↑ Thomas R. Loster und Christoph Bals in E+Z/D+C: Gelingt in Paris die Trendwende?

↑ Ian McEwan: Solar. Übersetzt von Werner Schmitz, Diogenes Verlag, Zürich 2010, ISBN 978-3-257-06765-1

↑ What climate scientists think of Ian McEwan’s Solar book. Climate scientist Stefan Rahmstorf reviews Ian McEwan’s new climate change novel, Solar. The Guardian Environment Network, 5. Mai 2010 (deutsche Version). Abgerufen am 31. März 2013

↑ Ilja Bohnet, Ann-Monika Pleitgen: Kein Durchkommen. Argument-Verlag, Hamburg 2010, ISBN 978-3-86754-183-1.

↑ Über den Klimawandel in der Literatur - Climate Fiction. Abgerufen am 2. November 2018. 

↑ trafo-comic.blogspot.de (2. März 2014)

↑ David Buckland: Climate is culture. In: Nature Climate Change 11, März 2012, (PDF, abgerufen am 12. Oktober 2013)

↑ David Buckland, Yasmine Ostendorf: Art attack: why getting creative about climate change makes sense. The Guardian, 23. September 2013, abgerufen am 12. Oktober 2013.

↑ About - Cape Farewell - The cultural response to climate change. In: capefarewell.com. Abgerufen am 18. Januar 2017. 

↑ Jason Horowitz: Italy’s Students Will Get a Lesson in Climate Change. Many Lessons, in Fact. In: New York Times. 6. November 2019, abgerufen am 6. November 2019 (englisch). 

↑ In der Quelle werden „33-hour-a-year“ angegeben, was 44 Schulstunden à 45 Minuten entspricht. Unter Abzug der Schulferien ergibt dies rund 1 Schulstunde/Woche.





Dieser Artikel ist als Audiodatei verfügbar:


 |
Speichern |
36:24 min |
17,7 MB |
Text der gesprochenen Version (15. Februar 2007)

Mehr Informationen zur gesprochenen Wikipedia






Dieser Artikel wurde am 27. November 2006 in dieser Version in die Liste der exzellenten Artikel aufgenommen.

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4344515-9 (OGND, AKS)  | LCCN: sh85059823 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Globale_Erwärmung&oldid=232474119“
Kategorien: Wikipedia:Gesprochener ArtikelWikipedia:ExzellentKlimatologieKlimawandel (globale Erwärmung)KlimafolgenforschungUmweltschutzNachhaltigkeitWärmeanomalieVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-11Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/Archiv-URL/AlleWikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Webarchiv/Archiv-URL/web.archive.orgWikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikiquote




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanGaeilgeKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽગુજરાતીGaelgHausaעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLadinLombardລາວLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanOromooଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀKapampanganPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRumantschRomânăРусскийРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדיש中文文言Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 4. April 2023 um 14:42 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Globale Erwärmung




Weltbevölkerung – Wikipedia













































Weltbevölkerung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Entwicklung der Weltbevölkerung. Oben: absolut in Millionen Menschen; unten: relativer Zuwachs pro Jahr in % (Grafik von 2004)
 Video: Wachsende Weltbevölkerung
Als Weltbevölkerung oder Erdbevölkerung bezeichnet man die Zahl der Menschen, die auf der Erde leben bzw. zu einem bestimmten Zeitpunkt gelebt haben (oder laut Hochrechnungen leben werden). Die Disziplinen Demografie und Bevölkerungsgeografie untersuchen den Stand, die historische Entwicklung, die räumliche Verteilung sowie die Dynamik der Weltbevölkerung und erstellen Prognosen.
Die Weltbevölkerung umfasste im November 2022 rund 8,03 Milliarden Menschen.[1] Nach dem Weltbevölkerungsbericht des Bevölkerungsfonds der Vereinten Nationen wurde die Acht-Milliarden-Menschen-Marke am 15. November 2022 überschritten.[2] Die Festlegung auf einen Tag ist dabei als symbolischer Akt zu verstehen, weil diese Schätzung der Weltbevölkerung mit einer Unsicherheit von bis zu ±5 % behaftet ist.[3] Die UNO rechnete für den Zeitraum 2015 bis 2020 mit einem Bevölkerungswachstum von rund 78 Millionen Menschen pro Jahr.[4]
Die Vereinten Nationen erwarten bis 2036 9 Milliarden und bis 2057 10 Milliarden Menschen auf dem Globus. Für das Jahr 2100 werden 10,9 Milliarden Menschen prognostiziert.[5] Eine andere Prognose der UNO geht davon aus, dass die Weltbevölkerung im 21. Jahrhundert mit etwa 10,4 Milliarden Menschen ihren Höchststand erreicht und zum Ende des Jahrhunderts schrumpft.[6]
Die Länder mit den meisten Einwohnern sind die Volksrepublik China und Indien mit jeweils ca. 1,4 Milliarden Menschen.

Inhaltsverzeichnis

1 Historische Entwicklung der Weltbevölkerung
2 Neuzeit
3 Prognosen und Szenarien

3.1 Mathematische Annäherung


4 Die Weltbevölkerung nach Kontinenten

4.1 Historische Entwicklung

4.1.1 400 v. Chr. bis heute
4.1.2 1950 bis 2019


4.2 Aktueller Stand


5 Die bevölkerungsreichsten Staaten
6 Bevölkerungsdichte und Verstädterung
7 Alters- und Geschlechterstruktur

7.1 Bevölkerungspyramide
7.2 Geschlechterstruktur


8 Zahl aller jemals geborenen Menschen
9 Weltbevölkerungstag
10 Siehe auch
11 Literatur
12 Weblinks
13 Einzelnachweise


Historische Entwicklung der Weltbevölkerung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Theorie der Ausbreitung des Menschen in der zweiten Siedlungswelle ab etwa 40.000 Jahren vor heute
Der moderne Mensch (Homo sapiens) ist nach dem Aussterben der Neandertaler vor 30.000 Jahren und des Homo floresiensis vor 60.000 Jahren die einzige überlebende Art der Gattung Homo. Nach der Theorie des genetischen Flaschenhalses erlitt der moderne Mensch den für seine Existenz bedrohlichsten Rückgang seiner Bevölkerung vor 75.000 Jahren, als sich nach dem Ausbruch des Supervulkans Toba (heute der Tobasee auf Sumatra) weltweit nur 1.000 bis 10.000 Menschen retten konnten (siehe auch Toba-Katastrophentheorie). Danach verbreitete sich der moderne Mensch von Afrika aus über alle anderen Kontinente. Bis zum Ende der letzten Kaltzeit vor 10.000 Jahren lebten dann etwa 5 bis 10 Millionen Menschen weltweit.
Die Größe der Weltbevölkerung vor 2000 Jahren wird auf 170 bis 400 Millionen geschätzt, die UNO geht von 300 Mio. aus. Das Römische Reich soll zu Beginn unserer Zeitrechnung 57 Millionen Menschen gezählt haben, das Chinesische Reich 75 Mio. Einwohner. Vor 1000 Jahren lebten 250 bis 350 Millionen Menschen, die UNO nimmt 310 Mio. an. Nach diesem Stillstand der Bevölkerungsentwicklung im ersten Jahrtausend unserer Zeitrechnung begann das Wachstum im Hochmittelalter erneut, erlitt im Spätmittelalter jedoch Einbrüche durch Pest, Pocken und andere Seuchen.
Vor 500 Jahren betrug die Weltbevölkerung 425 bis 540 Millionen, die UNO geht von 500 Millionen aus. Im Laufe des 16. Jahrhunderts soll die amerikanische Bevölkerung (Indianer) durch eingeschleppte Seuchen von etwa 50 Millionen auf nur noch 5 Millionen zurückgegangen sein, während in Europa und Asien die Bevölkerung weiter zunahm. Das weltweite Wachstum stieg im 18. Jahrhundert dauerhaft über 0,5 % im Jahr und Mitte des 20. Jahrhunderts für einige Jahrzehnte sogar über 2 %, so dass man von einer Bevölkerungsexplosion sprechen kann.

Neuzeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach dem Jahr 1700 setzte ein rapides Bevölkerungswachstum ein. Erstmals in der Menschheitsgeschichte lag die Verdopplungszeit im Bereich von Jahrhunderten und schließlich Jahrzehnten. Um das Jahr 1804 überschritt die Weltbevölkerung die Anzahl von einer Milliarde Menschen. Innerhalb des 20. Jahrhunderts hat sich die Weltbevölkerung etwa verdreieinhalbfacht:

1804: 1 Milliarde
1927 (nach 123 Jahren): 2 Milliarden
1960 (nach 33 Jahren): 3 Milliarden
1974 (nach 14 Jahren): 4 Milliarden
1987 (nach 13 Jahren): 5 Milliarden
1999 (nach 12 Jahren): 6 Milliarden
2011 (nach 12 Jahren): 7 Milliarden
2022 (nach 11 Jahren): 8 Milliarden Menschen
Bei einem Bevölkerungswachstum von jährlich rund 80 Millionen Menschen steigt die Zahl der Erdenbürger jeden Tag um fast 220.000 und in jeder Minute um mehr als 150 Menschen.
Seit Ende der 1960er Jahre nimmt das jährliche Wachstum prozentual wieder ab: von damals 2,1 % auf 1,09 % im Zeitraum 2015–2020. Seit Ende der 1980er Jahre stagniert das jährliche Weltbevölkerungswachstum in absoluten Zahlen. Es liegt bei ca. 80 Millionen pro Jahr.[4]
Der überwiegende Anteil des Bevölkerungswachstums findet derzeit in den Entwicklungsländern bzw. in den wenig entwickelten und ärmeren Staaten der Welt statt. In einigen höher entwickelten Ländern – insbesondere den meisten ehemaligen Ostblock-Staaten – nimmt die Bevölkerungszahl ab.
Die Gesamtzahl der Kinder unter 15 Jahren liegt bei knapp unter 2 Milliarden. Sie stieg von 1960 (1,127 Milliarden) an, erreichte 2001 einen ersten Höhepunkt (1,847 Milliarden) und nahm danach wieder etwas ab (auf 1,834 Milliarden im Jahr 2005); diese Zahl wurde erst 2008 (1,851 Milliarden) wieder übertroffen. 2018 lag die Zahl bei 1,958 Milliarden.[7][8][8] Während die Gesamtzahl (absolute Zahl) sich von 1960 bis 2000 nahezu verdoppelte, ist ihr (relativer) Anteil in dieser Zeit deutlich gesunken. Von 37 % der Weltbevölkerung ab 1960 stieg ihr Anteil kurzzeitig an, erreichte 1966 einen Höchstwert von 38 % und fiel danach kontinuierlich bis auf 25,8 % ab (Stand: 2019).[9]

Prognosen und Szenarien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 UNO-Bevölkerungs­analyse und -prognose nach Kontinenten[10]
 Entwicklung der Weltbevölkerung (und der Wiederkäuer-Nutztier­popula­tionen) nach „World Scientists’ Warning to Humanity: A Second Notice“ 2017[11]
Von der Katastrophentheorie des Thomas Malthus im Jahre 1798 bis in die Gegenwart überschätzten Prognosen die tatsächliche Bevölkerungsentwicklung zumeist deutlich. Ein Hauptgrund sind Fehlprognosen für die Volksrepublik China. Dort sank das Bevölkerungswachstum stärker als erwartet. In den 1960er Jahren erregte die pessimistische Prognose eines Statistikers in den USA Aufsehen, der für den 21. Juni 2116 ankündigte, dass für jeden Mensch nur noch ein Stehplatz auf der Erde bleibe.[12]
Die UNO erwartete im Jahr 2010 bei mittlerer Projektion bis 2025 8,17 Milliarden und bis 2100 10,9 Milliarden Menschen.[13] 2019 prognostizierte die UNO einen Anstieg auf 8,5 Milliarden Menschen bis 2030 (10 % Anstieg), auf 9,7 Milliarden 2050 (26 %) und auf 10,9 Milliarden im Jahr 2100 (42 %). Die Bevölkerung in Subsahara-Afrika verdopple sich bis 2050 (99 %). Für Ozeanien ohne Australien/Neuseeland erwartete man von 2019 ausgehend bis 2050 einen Anstieg um 56 %, für Nordafrika und Westasien von 46 %, für Australien/Neuseeland um 28 %, für Zentral- und Südasien um 25 %, für Lateinamerika und die Karibik um 18 %, für Ost- und Südostasien um 3 % sowie für Europa und Nordamerika um 2 %.[14]
Das Institute for Health Metrics and Evaluation (IHME) der University of Washington in Seattle erwartet dagegen für 2100 nur 8,8 Milliarden Menschen, also 2 Milliarden weniger als die UNO im Jahre 2019.[15]
1975 erwartete die UNO für 2010 7,6 Milliarden Menschen (0,7 Mrd. zu hoch) sowie für 2100 12,3 Milliarden.[16]
2015 nahm man an, dass die mittlere Kinderzahl (Fertilitätsrate) von 2,5 Kindern pro Frau weltweit bis 2100 unter das sogenannte Ersatzniveau (2,1) auf zwei Kinder pro Frau sinkt.[17]
Läge die mittlere Kinderzahl um ein halbes Kind pro Frau höher, würde die Weltbevölkerung bis 2100 auf 16,6 Milliarden Menschen anwachsen (hohe Variante). Bei einem halben Kind weniger würden im Jahr 2100 nur 7,3 Milliarden Menschen auf der Erde leben (niedrige Variante).[17]
Neben der Fertilitätsrate sind auch die – als allgemein weiter steigend angenommene – Lebenserwartung und die Kindersterblichkeit bedeutsam. Bei der regionalen Verteilung spielen auch Wanderungsbewegungen eine wichtige Rolle.
Das Durchschnittsalter der Weltbevölkerung betrug im Jahr 2004 gemäß WHO 27,6 Jahre und wird nach UNO-Angaben bis 2050 voraussichtlich auf 38,1 Jahre steigen. Die UNO erwartet bis zum Jahr 2050 einen weltweiten Zuwachs bei den über 60-Jährigen von jetzt gut 10 % auf dann knapp 22 % bei gleichzeitigem Rückgang des Bevölkerungsanteils der Kinder bis 15 Jahre von jetzt knapp 30 % auf knapp 20 %.

Mathematische Annäherung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahr 1975 schlug Sebastian von Hoerner eine Formel für das Bevölkerungswachstum vor, die ein hyperbolisches Wachstum mit einer unendlichen Bevölkerung im Jahr 2025 darstellte.[18] Das bis in die 1970er Jahre beobachtete hyperbolische Wachstum der Weltbevölkerung wurde später mit einer nichtlinearen positiven Rückkopplung zweiter Ordnung zwischen demographischem Wachstum und technologischer Entwicklung korreliert.
Diese Rückkopplung kann wie folgt beschrieben werden: technologischer Fortschritt → Erhöhung der Tragfähigkeit von Land für Menschen → demographisches Wachstum → mehr Menschen → mehr potentielle Erfinder → Beschleunigung des technologischen Fortschritts → beschleunigtes Wachstum der Tragfähigkeit → schnelleres Bevölkerungswachstum → beschleunigtes Wachstum der Anzahl potentieller Erfinder → schnellerer technologischer Fortschritt → somit schnelleres Wachstum der Tragfähigkeit der Erde für Menschen usw. Der Übergang vom hyperbolischen Wachstum zu langsameren Wachstumsraten hängt mit dem demographischen Übergang zusammen.[19]
Nach Angaben des russischen Demographen Sergej Kapiza wuchs die Weltbevölkerung zwischen 67.000 v. Chr. und 1965 nach folgender Formel[20]:





N
=


C
τ


arccot
⁡




T

0


−
T

τ




{\displaystyle N={\frac {C}{\tau }}\operatorname {arccot} {\frac {T_{0}-T}{\tau }}}


N ist die aktuelle Population
T ist das aktuelle Jahr
C = (1.86±0.01)·1011
T0 = 2007±1




τ


{\displaystyle \tau }

 = 42±1
Die Weltbevölkerung nach Kontinenten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Weltbevölkerung nach Kontinenten (Asien dreigeteilt), 400 v. bis 2000 n. Chr.[21]

Weltbevölkerung nach Kontinenten (in Mio.)[22]



2016
2030
2050


Asien
4437
4946
5327


Afrika
1203
1681
2527


Amerika
997
1117
1220


Europa
740
744
728


Ozeanien
40
51
66


Welt
7418

8539
9869

Die folgenden Bevölkerungszahlen und -projektionen sind dem DSW-Datenreport 2016[22] der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung vom September 2016 entnommen und entsprechen der Publikation des Population Reference Bureau: 2016 World Population Data Sheet.[23]

Historische Entwicklung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
400 v. Chr. bis heute[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zur Zeitenwende lebten etwa 69 % der Weltbevölkerung in Asien (31 % in China, 21 % in Indien und circa 18 % im restlichen Asien), 18 % in Europa, 10 % in Afrika und 3 % in Amerika und dem Rest der Welt. Diese Anteilsverhältnisse blieben bis zum Jahr 1800 weitgehend konstant.[21]
Indien hatte im frühen Mittelalter seinen prozentual größten Anteil an der Weltbevölkerung mit 30 %. In dieser Zeit lag Europa mit 13 % auf einem historischen Minimum.[21]
China hatte drei Maxima um die Jahre 200, 1200 und 1800 mit Anteilen über 30 %, dazwischen Perioden um die 20 %.[21] Die Ein-Kind-Politik seit Beginn der 1980er-Jahre in China sorgte für eine sichtbare Abflachung der Bevölkerungs-Wachstumskurve. Aktuell (2019) liegt der Anteil an der Weltbevölkerung bei circa 18 %.
Der Anteil von Nord- und Südamerika blieb lange gering und hatte um 1700 ein historisches Tief mit nur 2 %. Er nahm jedoch seit 1800 stark zu und erreichte 1975 die 15 %-Marke.[21]
Afrika schwankte zwischen 7 und 13 %, wobei sein Anteil, um 1900 auf einem historischen Tief angekommen, im Verlauf des 20. Jahrhunderts wieder rasch aufholte.[21]
Um 1900 erreichte Europa sein Maximum mit 24 %, seither fiel es wieder ab. Zeitgleich befand sich Indien auf seinem historischen Minimum mit 18 %.[21]

1950 bis 2019[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Folgendes Diagramm zeigt die Entwicklung der Bevölkerung der Welt und ihrer Kontinente von 1950 bis 2019 in Millionen[24]



Aktueller Stand[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 
Die Angaben zu einer Weltbevölkerung sind dem "DSW-Datenreport 2022"[25] der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung und dem "World Population Data Sheet 2022"[26] der Publikation des Population Reference Bureau  entnommen.

Welt: 7.963 Millionen im Jahr 2022
Asien: 4.730 Millionen (59,4 %) mit Türkei
Afrika: 1.419 Millionen (17,8 %) mit Ägypten
Amerika: 1.028 Millionen (12,9 %)
Europa: 742 Millionen (9,3 %) mit Russland
Ozeanien: 44 Millionen (0,6 %) mit Australien
 Anteile der Kontinente an der Weltbevölkerung
Nebenstehende Karten und Tabellen:

Anteile der Kontinente an der Weltbevölkerung
Die Weltbevölkerung 2011
Bevölkerung der vier größten Staaten 2011
Bevölkerungstabelle 2011
bieten einen vollständigen Überblick zur Verteilung einer Weltbevölkerung von genau sieben Milliarden Menschen auf die in der Liste der Staaten der Erde (am Ende des Jahres 2011) angeführten 206 Staaten:

Karte: Anteile der Kontinente an der Weltbevölkerung – beinhaltet einen farblich gegliederten Überblick zur Bevölkerungsverteilung auf die Kontinente, wobei jedes Feld für ein Prozent der Weltbevölkerung steht.
Karte: Die Weltbevölkerung 2011 – beinhaltet die 136 größeren Staaten mit jeweils mehr als 0,05 % der Weltbevölkerung. In diesen 136 der 206 Staaten leben zusammen 99,2 % der Weltbevölkerung.
Karte: Staaten Bevölkerung 2011 – beinhaltet die Regionen der vier größten Staaten (China, Indien, USA, Indonesien) mit zusammen 45,0 % der Weltbevölkerung, sowie eine Auflistung der 70 kleineren Staaten mit zusammen 0,8 % der Weltbevölkerung.
Karte: Bevölkerungstabelle 2011 – beinhaltet die Bevölkerungszahlen der Kontinente und der 206 Staaten zum Zeitpunkt an dem sieben Milliarden Menschen auf der Welt lebten.
• Quellen der Bevölkerungszahlen nebenstehender Karten: DSW-Datenreport 2011 der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung vom September 2011 (teilweise auf die nächste Million gerundet), sowie die Volkszählungsergebnisse in China, Indien, USA und Indonesien im Jahr 2010 bzw. 2011 (gerundet zur Angleichung an die Bevölkerungszahlen des DSW-Datenreport 2011)

Die bevölkerungsreichsten Staaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Liste von Staaten und Territorien nach Bevölkerung
 Die 16 bevölkerungsreichsten Staaten 2011
Die Angaben sind dem DSW-Datenreport 2019 der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung vom November 2019 entnommen und entsprechen der Publikation des Population Reference Bureau: 2019 World Population Data Sheet.

China Volksrepublik Volksrepublik China: 1398 Millionen (etwa 18,2 % der Weltbevölkerung)
Indien Indien: 1392 Millionen (18,1 %)
Vereinigte Staaten Vereinigte Staaten: 329 Millionen (5,1 %)
Indonesien Indonesien: 268 Millionen (3,7 %)
Pakistan Pakistan: 217 Millionen (2,8 %)
Brasilien Brasilien: 209 Millionen (2,7 %)
Nigeria Nigeria: 201 Millionen (2,6 %)
Bangladesch Bangladesch: 164 Millionen (2,1 %)
Russland Russland: 147 Millionen (1,9 %)
Mexiko Mexiko: 127 Millionen (1,7 %)
Japan Japan: 126 Millionen (1,7 %)
Athiopien Äthiopien: 112 Millionen (1,5 %)
Philippinen Philippinen: 108 Millionen (1,4 %)
Agypten Ägypten: 99 Millionen (1,3 %)
Vietnam Vietnam: 96 Millionen (1,2 %)
Deutschland Deutschland: 83 Millionen (1,1 %)
Anmerkung: Seit 2021 liegt Deutschland auf dem 19. Platz hinter 16. Kongo Demokratische Republik Demokratische Republik Kongo, 17. Turkei Türkei und 18. Iran Iran [27]
In diesen 16 bevölkerungsreichsten Staaten leben 5,076 Milliarden Menschen und somit rund zwei Drittel der gesamten Weltbevölkerung von 7,691 Milliarden. Die Europäische Union würde mit 446 Millionen Einwohnern (etwa 5,8 % der Weltbevölkerung) in 27 Mitgliedstaaten (nach dem Brexit) den 3. Rang einnehmen. In China, Indien, der EU und den USA lebt zusammen fast die Hälfte der Weltbevölkerung. Neben der jeweiligen Demografie wird die jeweilige Bevölkerungsentwicklung dabei mitunter stark von der Migration beeinflusst (vgl. Liste der Länder nach Nettomigrationsrate).

Bevölkerungsdichte und Verstädterung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Gebiet
Bevölkerungs-dichte 2015 inEinwohner je km²


Welt insgesamt

054


Indien

400


Deutschland

230


Schweiz

200


Volksrepublik China

144


Europäische Union

116


Österreich

110


Afrika

040


Vereinigte Staaten

034


Südamerika

024


Russland

008


Kanada

004


Australien

003


Mongolei

002

 Bevölkerungsdichte nach Regionen
 Bevölkerungsdichte nach Staaten
Die Bevölkerungsdichte der Welt ist regional extrem unterschiedlich. Die höchste Bevölkerungsdichte eines Staates weisen die Stadtstaaten Monaco mit rund 19.000, Singapur mit fast 8.000 und Vatikanstadt mit 1.900 Einwohnern pro Quadratkilometer auf. Die größte Bevölkerungsdichte eines Flächenstaats hat Bangladesch mit etwa 1.100 Einwohnern pro Quadratkilometer. Deutschland hat 230, die Schweiz 200 und Österreich rund 110 Einwohner pro Quadratkilometer. Unter den deutschen Bundesländern ist Berlin mit rund 3.900 Einwohnern pro Quadratkilometer am dichtesten besiedelt. Bei den Flächenbundesländern ist es Nordrhein-Westfalen mit 520 Einwohnern pro Quadratkilometer. Der Staat mit der geringsten Bevölkerungsdichte ist die Mongolei mit nur etwa 2 Einwohnern pro Quadratkilometer. Die durchschnittliche Bevölkerungsdichte der Erde liegt bei etwa 54 Einwohnern pro Quadratkilometer Landfläche (ohne Antarktis).
Die UNO erwartet auch in der Zukunft eine weitere Zunahme der weltweiten Verstädterung. Im Jahr 2007 lebten erstmals in der Geschichte mehr Menschen in Städten als auf dem Land. Der Anteil der Stadtbevölkerung wird bis zum Jahr 2030 voraussichtlich auf über 60 % steigen und im Jahr 2050 rund 70 % erreichen. Im Jahr 1950 lag er noch bei 30 %, der Anteil der ländlichen Bevölkerung folglich bei 70 %. In absoluten Zahlen bedeutet dies eine Verdopplung der Stadtbevölkerung zwischen 2005 und 2050 von gut drei auf gut sechs Milliarden Menschen. In derselben Prognose aus dem Jahre 2007 erwartet die UNO[28] hingegen, dass die absolute Anzahl der auf dem Land lebenden Menschen zwischen 2010 und 2025 nahezu konstant sein und danach fallen wird.

Alters- und Geschlechterstruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bevölkerungspyramide[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bevölkerungspyramide der Weltbevölkerung von 1950 bis 2100
Neben dem generellen Bevölkerungswachstum ist in den Bevölkerungspyramiden deutlich die Zunahme der Lebenserwartung zu erkennen. Diese zeigt sich in der Wandlung der verbreiterten Pyramidenform hin zu einer ausgeprägten Bienenstockform ab Mitte des 21. Jahrhunderts.

Geschlechterstruktur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geschlechterverteilung und Liste der Länder nach Geschlechterverteilung
 Geschlechterverteilung der Gesamtbevölkerung: Durchschnitt weltweit 1,01 Männer/Frauen; rötlich – mehr Männer, bläulich – mehr Frauen.
Obwohl bei der Geburt das Geschlechterverhältnis bei 1,05 männlich zu 1 weiblich liegt, liegt es Stand 2018 in der Gesamtbevölkerung der Erde bei nur 1,01 zu 1. Dies ist vor allem auf die geringere Lebenserwartung von Männern zurückzuführen. In der Westlichen Welt liegt aus diesem Grund sogar fast überall ein leichter Frauenüberschuss vor. Besonders stark ist der Frauenüberschuss in Russland aufgrund der insbesondere in der Vergangenheit stark unterdurchschnittlichen Lebenserwartung russischer Männer. Auffallend ist der hohe Männerüberschuss in der Volksrepublik China, welcher mit häufigen Abtreibungen weiblicher Embryonen in Folge der Ein-Kind-Politik zusammenhängt. Noch stärker ist der Männerüberschuss aufgrund ihrer vielen männlichen Gastarbeiter in den Ländern der arabischen Halbinsel.

Zahl aller jemals geborenen Menschen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die im Jahr 2011 lebenden sieben Milliarden Menschen waren über sechs Prozent der zu diesem Zeitpunkt rund 110 Milliarden jemals geborenen modernen Menschen; über 100 Milliarden waren somit in der Vergangenheit einschließlich der Steinzeit gestorben. Zur Berechnung der Zahl aller jemals geborenen Menschen gibt es verschiedene Quellen, so zum Beispiel einen Artikel des Population Reference Bureau aus dem Jahr 2002[29] mit rund 106 Milliarden jemals geborenen modernen Menschen.
Diese Hochrechnung beginnt mit zwei Menschen im Jahr 50.000 v. Chr., während man heute annimmt, dass die Menschwerdung bereits vor 200.000 Jahren oder früher in die Entstehung des modernen Menschen gemündet hat. Die frühen Menschen spielen in der Gesamtzahl jedoch nur eine untergeordnete Rolle. Trotz der langen Zeitspanne, der geringen Lebenserwartung und entsprechend hohen Geburtenraten entfallen auf die 42.000 Jahre bis zum Beginn der Sesshaftwerdung vor etwa 10.000 Jahren nur rund ein Prozent der Gesamtzahl, während mehr als die Hälfte allein auf die letzten 2000 Jahre entfällt.
Andere Arten der Gattung Homo, die in einem Zeitraum bis vor etwa 2,5 Millionen Jahren gelebt haben, sind in dieser Hochrechnung nicht enthalten. Beim Neandertaler wird teilweise davon ausgegangen, dass zeitweise nur wenige Tausend gleichzeitig gelebt haben.
Eine andere Hochrechnung stammt vom Mathematik-Department der Universität Hawaii aus dem Jahr 1999[30] und startet bereits vor einer Million Jahren mit zwei Personen. Bei ähnlicher Methodik kommt sie zu einer Gesamtzahl von etwa 96 Milliarden Menschen. Obwohl die Gesamtpopulation bereits zum Beginn der Sesshaftwerdung viel höher eingeschätzt wird, entfällt auch hier mit rund 20 Milliarden Menschen nur eine klare Minderheit auf die Zeit vor 8000 vor Christus. Ausgegangen wird dabei allerdings von einer über den ganzen Zeitraum konstanten Lebenserwartung von 25 Jahren.
Beide Hochrechnungen gehen für die gesamte Frühzeit von einem konstanten Bevölkerungswachstum aus, das sich aufgrund der Rahmenannahmen zu lediglich 0,035 bzw. 0,0015 Prozent pro Jahr errechnet (entspricht einer Verdopplung der Population innerhalb von ungefähr 2.000 bzw. 45.000 Jahren).

Weltbevölkerungstag[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 11. Juli 1987 überschritt die Weltbevölkerung nach UN-Berechnungen die Zahl von fünf Milliarden Menschen. Um auf die damit verbundenen Probleme aufmerksam zu machen, wurde 1989 durch das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen der 11. Juli eines jeden Jahres zum Internationalen Weltbevölkerungstag erklärt.[31]
Am 12. Oktober 1999 wurde nach UN-Berechnungen der sechsmilliardste Mensch auf der Erde geboren;[32] am 31. Oktober 2011 der siebenmilliardste Mensch.[33]
Am 15. November 2022 wurde die Schwelle von acht Milliarden Menschen erreicht.[34] Derzeit leben nach Angaben der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung (DSW) 8.007.000.000 Menschen auf der Welt (Stand 28. Dezember 2022).

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Überbevölkerung
Liste der Länder nach Bevölkerungswachstumsrate
Liste von Staaten und Territorien nach Bevölkerungsentwicklung
Liste von unterstaatlichen Verwaltungseinheiten nach Einwohnerzahl
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Marc Frey: Experten, Stiftungen und Politik. Zur Genese des globalen Diskurses über Bevölkerung seit 1945. In: Zeithistorische Forschungen/Studies in Contemporary History 4 (2007), S. 137–159.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wikinews: Weltbevölkerung – in den Nachrichten
Vereinte Nationen:
UN World Population Prospects (englisch)
Version im UN-Datenportal
UNFPA Weltbevölkerungsbericht
Deutsche Stiftung Weltbevölkerung:
Länderdatenbank – Einwohnerzahlen und Projektionen aller Länder und Regionen der Welt
Verschiedene Grafiken zur Bevölkerungsentwicklung
Die Weltbevölkerungsuhr – die geschätzte aktuelle Weltbevölkerung
worldometers.info – Geschätzte aktuelle Zahlen zum Bevölkerungswachstum, mit Daten zu Geburten und Toten
Berlin-Institut für Bevölkerung und Entwicklung
US Bureau of the Census (englisch)
CIA World Fact Book (englisch)
pdwb.de – Proportionen der Weltbevölkerung (Website von D. Kemmer mit Links zu weiteren Quellen)
Wittgenstein-Zentrum – Das österreichische Wittgenstein-Zentrum legt eine von der UNO abweichende Berechnung vor. Die Forscher um Prof. Wolfgang Lutz rechnen für 2050 mit 9,5 Milliarden Menschen. In den Jahren danach wird eine rückläufige Entwicklung prognostiziert. Zitiert nach: „Auf der Suche nach dem Gipfelpunkt“, Wissen aktuell, ORF, 8. September 2015
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Aktuelle Weltbevölkerung auf countrymeters.info, abgerufen am 15. November 2022.

↑ Website der UNFPA

↑ Bevölkerungswachstum Uno kürt siebenmilliardsten Menschen. In: Spiegel Online. 30. Oktober 2011, abgerufen am 7. Januar 2018.

↑ a b Population Division of the Department of Economic and Social Affairs of the United Nations Secretariat (Hrsg.): World Population Prospects. The 2010 Revision. World Population change per year (thousands) Medium variant 1950–2050. 2012 (un.org). 

↑ population.un.org

↑ Nicola Abé: Bevölkerungsentwicklung: Welche Länder wachsen, welche schrumpfen. In: Der Spiegel. 17. Juli 2022, ISSN 2195-1349 (spiegel.de [abgerufen am 18. Juli 2022]). 

↑ Bevölkerungsentwicklung: Daten, Fakten, Trends zum demografischen Wandel. (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung (BiB), 2016, archiviert vom Original am 25. März 2018; abgerufen am 5. April 2018.  Abschnitt „Entwicklung der Weltbevölkerung nach Altersgruppen, 1950 bis 2015“, S. 77.

↑ a b Population ages 0-14, total – 2019 Revision. World Bank, abgerufen am 24. September 2019. 

↑ Population ages 0-14 (% of total), total – 2019 Revision. World Bank, abgerufen am 24. September 2019. 

↑ Bevölkerungswachstum und Bevölkerungswachstum nach Regionen. In: Zahlen und Fakten: Globalisierung. Bundeszentrale für politische Bildung/bpb.

↑ William J. Ripple, Christopher Wolf, Thomas M. Newsome, Mauro Galetti, Mohammed Alamgir, Eileen Crist, Mahmoud I. Mahmoud, William F. Laurance und 15.364 Biowissenschaftler aus 184 Ländern: World Scientists’ Warning to Humanity: A Second Notice. In: BioScience. Band 67, Nr. 12, 2017, S. 1026–1028, doi:10.1093/biosci/bix125. 

↑ Rudolf Eppler: Technischer Fortschritt. Band 3: Eine Studie über spezielle Umweltprobleme des technischen Fortschritts. Duncker & Humblot, Berlin 1978, S. 109; Gregory Fuller: Das Ende. Von der heiteren Hoffnungslosigkeit im Angesicht der ökologischen Katastrophe. Meiner, Hamburg 2017, S. 24.

↑ UNO-Prognose

↑ World Population Prospects 2019: Key Findings. (PDF) United Nations | Department of Economic and Social Affairs | Population Division, abgerufen am 23. April 2020 (englisch). 

↑ Fertility, mortality, migration, and population scenarios for 195 countries and territories from 2017 to 2100: a forecasting analysis for the Global Burden of Disease Study

↑ UNESCO-Angaben, zitiert nach: Werner Mohrig: Wieviel Menschen trägt die Erde? Urania-Verlag, Leipzig/Jena/Berlin 1976, S. 10.

↑ a b Bevölkerungsprojektionen bis 2100 (Memento vom 19. März 2017 im Internet Archive)

↑ S. von Hoerner: Population explosion and interstellar expansion. In: JBIS. Band 28, 1975, ISSN 0007-084X, S. 691–712 (Online [abgerufen am 17. April 2020]). 

↑ A. Korotayev, A. Malkov, D. Khaltourina: Introduction to Social Macrodynamics. Secular Cycles and Millennial Trends. Hrsg.: Scientific Literature and Textbooks. 2006, ISBN 5-484-00559-0 (englisch). 

↑ The phenomenological theory of world population growth. (Nicht mehr online verfügbar.) 11. Mai 2009, archiviert vom Original am 11. Mai 2009; abgerufen am 17. April 2020.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/srs.dl.ac.uk 

↑ a b c d e f g Colin McEvedy, Richard Jones: Atlas of World Population History. Facts on File, Penguin Books, New York 1978, S. 342–351, zitiert auf worldhistorysite.com (Memento des Originals vom 9. Januar 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/worldhistorysite.com

↑ a b Datenreport der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung (DSW) 2016 (Memento des Originals vom 10. Januar 2017 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dsw.org

↑ 2016 World Population Data Sheet. (Memento des Originals vom 2. September 2016 im Webarchiv archive.today)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.prb.org Toshiko Kaneda, Population Reference Bureau, 24. August 2016, abgerufen am 24. Januar 2019.

↑ United Nations, Department of Economic and Social Affairs: World Population Prospects: The 2010 Revision. Daten online abrufbar

↑ DSW-Datenreport 2022

↑ World Population Data Sheet 2022

↑ World Population Prospects – Population Division. In: un.org. Vereinte Nationen, abgerufen am 2. Juli 2022 (englisch). 

↑ UN World Urbanization Prospects The 2007 Revision

↑ How Many People Have Ever Lived on Earth? (Memento vom 24. April 2013 im Internet Archive)

↑ How many people have ever lived? Universität Hawaii

↑ Internationale Tage, Vereinte Nationen – Regionales Informationszentrum für Westeuropa; Zugriff am 11. Juli 2022

↑ Weltbevölkerung – 6.000.000.000 Menschen. In: spiegel.de, 12. Oktober 1999, abgerufen am 7. Januar 2018.

↑ Sadiah Meiselbach: Der siebenmilliardste Mensch wird geboren – und die Öffentlichkeit soll davon erfahren. In: dsw.org, 24. August 2016, abgerufen am 7. Januar 2018.

↑ Acht-Milliarden-Marke wird geknackt, auf tagesschau.de, vom 14. November 2022. Abgerufen am 28. Dezember 2022.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4125901-4 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Weltbevölkerung&oldid=231544747“
Kategorie: DemografieVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-02Wikipedia:Artikel mit Video



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


አማርኛAragonésالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБеларускаяБългарскиBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRumantschRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiதமிழ்ТоҷикӣไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 6. März 2023 um 15:37 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Weltbevölkerung




Bevölkerungsdichte – Wikipedia













































Bevölkerungsdichte

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Bevölkerungsdichte (1994)
 Bevölkerungsdichte nach Staaten (2006)
Die Bevölkerungsdichte (auch Einwohnerdichte genannt) ist eine sozialwissenschaftliche Kennzahl, die die mittlere Anzahl der Einwohner pro Fläche für ein bestimmtes Gebiet (z. B. Staat, Region, Bezirk) angibt, in der Regel in Einwohner pro Quadratkilometer gemessen. Sie wird errechnet, indem die Einwohnerzahl eines Gebietes durch die Fläche eines Gebietes teilt. Das Pendant in der Tierwelt ist die Populationsdichte.
Ein etwas abgewandelter Begriff der Bevölkerungsdichte ist die Siedlungsdichte. Sie beschreibt die Einwohnerzahl je Quadratkilometer Siedlungs- und Verkehrsfläche.
Der Kehrwert der Bevölkerungsdichte ist die Arealitätsziffer. Sie bezeichnet die Fläche, die jedem Einwohner durchschnittlich zur Verfügung steht.

Inhaltsverzeichnis

1 Bevölkerungsdichten in geographischen Einheiten

1.1 Staaten
1.2 Städte

1.2.1 Deutschland
1.2.2 Liechtenstein
1.2.3 Österreich
1.2.4 Schweiz


1.3 Inseln


2 Weltkarte und Aussagekraft
3 Siehe auch
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Bevölkerungsdichten in geographischen Einheiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Staaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Land mit der

höchsten Bevölkerungsdichte (Stadtstaat): Monaco 18.282 Einwohner je Quadratkilometer (31. Dezember 2020)
höchsten Bevölkerungsdichte (Flächenstaat): Bangladesch 1.240 Einwohner je Quadratkilometer (2020)
niedrigsten Bevölkerungsdichte (Region): Nunavut 0,02 Einwohner je Quadratkilometer (2016)
niedrigsten Bevölkerungsdichte (Flächenstaat): Mongolei 2 Einwohner je Quadratkilometer (2019)
Zum Vergleich: Deutschland 232 Einwohner je Quadratkilometer (30. Juni 2021), Österreich 106 Einwohner je Quadratkilometer (1. Jänner 2021), Schweiz 208 Einwohner je Quadratkilometer (31. Dezember 2020), Belgien 376 Einwohner je Quadratkilometer (1. Januar 2020), Niederlande 413 Einwohner je Quadratkilometer (1. Januar 2021). Der mit Abstand am dünnsten besiedelte Kontinent ist Antarktika mit 0,0001 bis 0,0003 Einwohner je Quadratkilometer.[1]

Städte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Kowloon Walled City, Hongkong (1989)
Innerhalb der Fläche eines Landes ist die Bevölkerungsdichte höchst unterschiedlich. Die höchsten Bevölkerungsdichten findet man in Städten, und oftmals kann man nochmals um ein Vielfaches höhere Bevölkerungsdichten in einzelnen Stadtteilen finden. Beispielsweise hat Macau (heute Sonderverwaltungszone der Volksrepublik China) bereits eine sehr hohe Dichte von 20.997 Einwohnern pro Quadratkilometer (31. Dezember 2015, Schätzung). Der Stadtteil Santo António innerhalb von Macau hat jedoch noch eine viel höhere: hier kommen fast 124.727 Einwohner auf einen Quadratkilometer.[2]
Die vermutlich höchste jemals erreichte Bevölkerungsdichte der Welt wies die Kowloon Walled City auf der Halbinsel Kowloon auf, ein Stadtteil in Hongkong, der 1993 abgerissen wurde. Hier lebten etwa 33.000 Bewohner auf nur 0,026 Quadratkilometer, was einer Weltrekord-Bevölkerungsdichte von 1.300.000 Einwohnern pro Quadratkilometer entspricht.[3] Das sind pro Einwohner nur 0,8 Quadratmeter. In Europa besitzt die Stadt Levallois-Perret mit 27.307 und Paris mit 20.557 Einwohnern pro Quadratkilometer (jeweils zum 1. Januar 2019) eine sehr hohe Bevölkerungsdichte; das 11. Arrondissement (Popincourt) hat die höchste Dichte von Paris mit 39.566 Einwohnern pro Quadratkilometer (1. Januar 2019). Der dichtestbesiedelte Stadtteil Europas befindet sich in der spanischen Stadt L’Hospitalet de Llobregat, wo im Stadtteil Florida etwa 77.000 Menschen auf einem Quadratkilometer leben.
Die am dichtesten bevölkerte Stadt in Nordamerika ist Guttenberg im US-Bundesstaat New Jersey mit 22.352 Einwohnern pro Quadratkilometer (2010). Das Stadtgebiet am Hudson River gegenüber von Manhattan umfasst nur einen schmalen Uferstreifen, auf dem etwa 11.000 Einwohner leben.[4]
Generell sind die Angaben zur Bevölkerungsdichte von Städten und Gemeinden wenig aussagekräftig, was die tatsächliche Siedlungsdichte betrifft, d. h. wie eng die Menschen zusammenleben. Statistisch interessant wird die Bevölkerungsdichte erst auf der Ebene der Landkreise. Auch außerhalb von städtischen Ballungsgebieten gibt es etwa Städte, die aus historischen Gründen eine relativ kleine Gemarkung (mit wenig landwirtschaftlicher Fläche) haben und daraus folgend eine höhere statistische Bevölkerungsdichte aufweisen – und andere mit großen Ländereien und Wäldern mit entsprechend geringerer Bevölkerungsdichte. Auch die Wohnungsbelegung, das heißt die Anzahl der Personen je Wohnungseinheit, hat einen Einfluss auf die Bevölkerungsdichte. Städte mit vielen Singlehaushalten haben eine tendenziell geringere Einwohnerdichte. Dicht bebaute Wohngebiete ohne größere unbewohnte Gebiete mit eng gefassten Grenzen erreichen leicht Werte von über 10.000 Einwohnern pro Quadratkilometer.




Dieser Artikel oder Absatz stellt die Situation in Deutschland, Österreich und der Schweiz dar. Bitte hilf uns dabei, die Situation in anderen Staaten zu schildern.

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die Karte des IÖR-Monitor zeigt für das Jahr 2011 die relativ ungleichmäßige Bevölkerungsdichte in Deutschland.
Die statistisch am dichtesten besiedelte Großstadt in Deutschland ist München mit 4788 Einwohnern je Quadratkilometer vor Berlin mit 4123 Einwohnern pro Quadratkilometer, Stuttgart mit 3021 Einwohnern pro Quadratkilometer und Herne im Ruhrgebiet mit 3046 Einwohnern pro Quadratkilometer. Hamburg als zweitgrößte Stadt Deutschlands beherbergt dagegen nur 2455 Einwohner je Quadratkilometer, hat jedoch im Stadtgebiet große Wasser-, Gewerbe- und Hafenflächen und landwirtschaftlich geprägte Stadtteile.
München verdankt seinen Spitzenplatz der recht eng gewählten Stadtgrenze; Hamburg hat durch den Hafen und größere ländliche Gebiete große Flächen, auf denen nur sehr wenige Menschen wohnen, was den Durchschnitt der Bevölkerungsdichte senkt.
Der Münchner Stadtbezirk Schwabing-West hat eine Bevölkerungsdichte von 15.726, der Berliner Ortsteil Friedenau 16.854, der Stadtteil Friedrichstadt in Düsseldorf kommt auf 19.607[5] und der Hamburger Stadtteil Eimsbüttel kommt auf 17.998 Einwohner pro Quadratkilometer. Einer der am dichtesten besiedelte Stadtteile in Deutschland ist das Westend in Wiesbaden, in dem pro Quadratkilometer – rein rechnerisch – 27.263 Einwohner leben. Tatsächlich leben dort auf 0,67 Quadratkilometern Fläche 18.266 Einwohner.
Der am dichtesten besiedelte Landkreis Deutschlands ist mit 1190 Einwohnern je Quadratkilometer der Kreis Mettmann östlich von Düsseldorf, gefolgt vom hessischen Main-Taunus-Kreis zwischen Wiesbaden und Frankfurt am Main mit 1075 Einwohnern pro Quadratkilometer. Auf Platz drei folgt der ebenfalls hessische Landkreis Offenbach mit 1003 Einwohnern pro Quadratkilometer. Die am dünnsten besiedelten Landkreise Deutschlands sind die Landkreise Prignitz (35 Einwohner pro Quadratkilometer), der Altmarkkreis Salzwedel (36 Einwohner je Quadratkilometer) sowie die Landkreise Ostprignitz-Ruppin mit 39 Einwohner je Quadratkilometer und Uckermark mit 38 Einwohnern je Quadratkilometer.
Die am dünnsten besiedelte Gemeinde in Deutschland ist Wiedenborstel in Schleswig-Holstein, in der 11 Einwohner auf 4,52 Quadratkilometer kommen. Die Einwohnerdichte beträgt somit 2 Einwohner pro Quadratkilometer. Diese Gemeinde besteht aus einem Gut, eingebettet in ein Waldgebiet.
Das am dichtesten besiedelte Flächenland in Deutschland ist Nordrhein-Westfalen (525 Einwohner pro Quadratkilometer),[6] vor dem Saarland (382 Einwohner je Quadratkilometer)[7] Baden-Württemberg (311 Einwohner je Quadratkilometer) und Hessen (298 Einwohner je Quadratkilometer). Das am dünnsten besiedelte ist Mecklenburg-Vorpommern (69 Einwohner pro Quadratkilometer).[8]
Die vom Monitor der Siedlungs- und Freiraumentwicklung (IÖR-Monitor) veröffentlichte rasterbasierte Darstellung zur Bevölkerungsdichte zeigt, wie die Karte zur Einwohnerdichte auf Kreisbasis, ein deutliches West-Ost-Gefälle hinsichtlich der Besiedlungsstruktur. Dieses Gefälle resultiert vor allem aus der stärkeren Besiedelung Westdeutschlands nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges und der Abwanderung aus den ostdeutschen Ländern nach der Wiedervereinigung. Während die Karte zur Einwohnerdichte nur bis auf die Kreisebene verdichtet werden kann, lässt die Rasterkarte auf Basis des Zensus 2011 (Statistisches Bundesamt) eine genauere Verortung von Bevölkerungskonzentrationen und ein Erkennen weiterer räumlicher Muster zu. Eine Darstellung des neuen „Speckgürtels“ rund um Berlin ist zum Beispiel über die Rasterdarstellung wesentlich detaillierter möglich. Das einst ausgeprägte „Hufeisen“, also das hufeisenförmige Gebiet dichter Besiedlung vom Oberrhein, über den Rhein, Ruhr, Hannover, gen Magdeburg bis Chemnitz ist heute weniger ausgeprägt als noch 1990.

Liechtenstein[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Von den elf Gemeinden im Fürstentum Liechtenstein hat Mauren mit 587 Einwohner je Quadratkilometer die höchste Bevölkerungsdichte. Die Gemeinde Triesenberg weist mit 89 Einwohnern je Quadratkilometer die niedrigste Einwohnerdichte aller Gemeinden auf.

Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bevölkerungsdichte in Österreich nach Bundesländern
Die fünf österreichischen Großstädte (mehr als 100.000 Einwohner) sind nach der Bevölkerungsdichte (Personen/km²) wie folgt gereiht, dabei wurden die Nebenwohnsitze nicht miteinbezogen:

Wien: 4656 je Quadratkilometer
Salzburg: 2367 je Quadratkilometer
Graz: 2294 je Quadratkilometer
Linz: 2159 je Quadratkilometer
Innsbruck: 1245 je Quadratkilometer
Der am dichtesten besiedelte Wiener Gemeindebezirk ist Margareten, in dem auf 2,03 Quadratkilometern 53.731 Personen wohnen – das sind 26.468 pro Quadratkilometer. An zweiter Stelle folgt die Josefstadt, die mit 22.192 Einwohner pro Quadratkilometer ebenfalls einen Wert über 20.000 erreicht.

Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Bevölkerungsdichte in der Schweiz nach Kantonen
Die sechs Schweizer Grossstädte (mindestens 100'000 Einwohner) sind nach der Bevölkerungsdichte wie folgt gereiht:

Genf: 12'801 pro Quadratkilometer
Basel: 7256 pro Quadratkilometer
Zürich: 4813 pro Quadratkilometer
Lausanne: 3398 pro Quadratkilometer
Bern: 2602 pro Quadratkilometer
Winterthur: 1691 pro Quadratkilometer
Das Quartier Matthäus in Basel hat mit 26'068 Einwohnern pro Quadratkilometer (30. September 2021) die größte Bevölkerungsdichte der Stadt. Der Stadtkreis in Zürich mit der größten Bevölkerungsdichte ist Aussersihl (Kreis 4) mit 10'012 Einwohnern pro Quadratkilometer (31. Dezember 2020).

Inseln[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die nur etwa 1,2 Hektar große kolumbianische Insel Santa Cruz del Islote weist rechnerisch eine Bevölkerungsdichte von etwa 100.000 Einwohnern pro Quadratkilometer auf. Unter den großen Inseln der Erde hat das indonesische Java mit über 1000 Einwohnern je Quadratkilometer die höchste Bevölkerungsdichte.

Weltkarte und Aussagekraft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]




Bevölkerungsdichte auf der Erde 2005Kopie dieser Karte „frei verschiebbar“ im Großformat (1,1 MB) mit gleichzeitig sichtbarer Legende


Die Aussagekraft des Bevölkerungsdichte-Wertes wird oft als gering betrachtet, da sie eine Durchschnittszahl für eine willkürlich festgelegte Fläche darstellt. Sie gibt keinen Aufschluss über die unterschiedliche Bevölkerungsdichte aufgrund geographischer Besonderheiten, wie z. B. unbewohnbare Gebiete. Für Länder mit einem hohen Anteil an Wüsten oder Gebirgen, wie zum Beispiel Ägypten, Saudi-Arabien oder die Volksrepublik China und die Mongolei, kann die Zahl daher im Vergleich mit anderen Ländern irreführend sein. Genauer wäre in diesem Fall die Besiedlungsdichte, bei der man sich nur auf die theoretisch besiedelbare oder tatsächlich besiedelte Fläche bezieht.
Diese Einschränkung gilt ebenso für Städte: Die auf die Gemarkungsfläche bezogene Bevölkerungsdichte einer Stadt oder Gemeinde hängt sehr davon ab, wie groß der Anteil der nicht besiedelten Flächen ist: Große Wald- und Ackerflächen im Bereich der Gemarkung reduzieren die durchschnittliche Bevölkerungsdichte; dabei können die Bewohner der Stadtteile durchaus dicht gedrängt leben.
Ein Extrembeispiel bildet etwa die schwedische Gemeinde Kiruna (siehe Punkt auf der Weltkarte). Hier leben 23.129 Einwohner auf 19.371 Quadratkilometern. Das entspricht 1,2 Einwohnern je Quadratkilometer. Allerdings leben davon im gleichnamigen Hauptort der Gemeinde 18.154 Einwohner bei nur 15,92 Quadratkilometern Fläche (1140 Einwohner je Quadratkilometer). 78,5 Prozent der Einwohner konzentrieren sich demzufolge auf nur 0,08 Prozent der Fläche. Demnach liegt die durchschnittliche Bevölkerungsdichte auf der Fläche außerhalb der Stadt bei nur 0,26 Einwohnern je Quadratkilometer.
Die meisten Weltkarten zur Bevölkerungsdichte basieren auf statistischen Angaben für länderspezifische Flächeneinheiten. Das können recht kleine Flächen sein wie die Kreise und Städte Deutschlands oder aber sehr große wie ganze Staaten (siehe Karte in der Einleitung). Je größer diese Einheiten sind und je unterschiedlicher die Größe im Vergleich zu anderen Ländern, desto stärker wird das Kartenbild verfälscht. Obgleich die abgebildete Karte – die auf Daten des Center for International Earth Science Information Network (CIESIN) der Columbia University New York basiert – für viele Länder engmaschige Werte relativ kleiner Flächen darstellt, gibt es daneben aufgrund fehlender detaillierterer Daten große Flächen, die nur mit einem Durchschnittswert abgebildet werden (beispielsweise Serbien).
Eine Möglichkeit zur besseren Vergleichbarkeit ist die kleinräumige Betrachtung der Bevölkerungszahl in Gitterzellen eines standardisierten Rasters, beispielsweise nach der INSPIRE-Spezifikation. Hierbei spielen administrative Grenzen keine Rolle mehr.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Portal: Geographie – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Geographie
Liste der Staaten der Erde, sortierbar nach Bevölkerungsdichte
Liste deutscher Gemeinden, nach der Bevölkerungsdichte geordnet
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Karten zur Bevölkerungsdichte – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Bevölkerungsdichte – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Tabelle: Bevölkerungsdichte – Europa, aus: Zahlen und Fakten: Europa, bpb.de
Deutschland:

Tabelle: Bevölkerungsdichte – Deutschland, aus: Zahlen und Fakten: Die soziale Situation in Deutschland, Bundeszentrale für politische Bildung/bpb
Österreich:

Paul Hasenöhrl: Karte Bevölkerungsdichte in Österreich. PS Thematische Kartographie 4. Programm (unet.univie.ac.at PDF) – mit einer Diskussion der Aussagekraft einer farblichen Visualisierung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Alle Zahlen des Abschnitts „Länder“ stammen aus den verlinkten Wikipedia-Artikeln, abgerufen am 18. März 2015

↑ Berechnung aufgrund der Bevölkerungszahl in: Government of Macao Special Administrative Region Statistics and Census Service: Population estimate 31. Dezember 2017: 137.200, und der Flächenangaben in Macau Cartography and Cadastre Bureau, Area of parishes 2018, Santo António (Memento des Originals vom 6. Januar 2019 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dscc.gov.mo: 1,1 km², abgerufen am 14. März 2019

↑ Charles Goddard: City of Darkness: Life in Kowloon Walled City. The Clearance, S. 208–211. 

↑ Alle Zahlen ohne eigenen Einzelnachweis entstammen den verlinkten Wikipedia-Artikeln, abgerufen am 18. März 2015

↑ duesseldorf.de Statistik auf Duesseldorf.de-Stadtteil Friedrichstadt

↑ Gebiet und Bevölkerung. Zentraler Statistischer Auskunftsdienst NRW. Abgerufen am 25. April 2021.

↑ Fläche und Bevölkerung. Website des Landes Saarland. Abgerufen am 25. April 2021.

↑ Bevölkerungsstand. GENESIS-Online. Abgerufen am 25. April 2021.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4006291-0 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Bevölkerungsdichte&oldid=228921072“
Kategorien: BevölkerungsgeographieDemografieGeostatistikSozialwissenschaftliche KennzahlVersteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-10Wikipedia:Vorlagenfehler/Vorlage:Cite book/temporärWikipedia:DACHlastig



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةمصرىAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskZazakiDolnoserbskiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanFryskGaeilgeGàidhligGalegoGaelg客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीHrvatskiHornjoserbsceMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიQaraqalpaqshaҚазақша한국어KurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLimburgsLigureLombardLietuviųLatviešuMalagasyМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanPälzischPolskiPiemontèisPortuguêsRuna SimiRomani čhibRomânăTarandíneРусскийसंस्कृतम्SicilianuScotsDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkçeУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-Vlams吴语მარგალურიייִדישYorùbá中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 16. Dezember 2022 um 20:36 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Bevölkerungsdichte




Klimaschutz – Wikipedia













































Klimaschutz

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Potentiale und Kosten verschiedener Klimaschutzoptionen bis zum Jahr 2030 gemäß Sechstem Sachstandsbericht des IPCC
 Jugendliche Demonstranten am Brandenburger Tor in Berlin am 20. September 2019
Klimaschutz ist der Sammelbegriff für (organisatorische bzw. technische usw.) Maßnahmen, die der durch den Menschen verursachten globalen Erwärmung entgegenwirken und mögliche Folgen der globalen Erwärmung abmildern (Mitigation) oder verhindern sollen.[1] Als wichtige Grenze gilt die Zwei-Grad-Schwelle, die nicht überschritten werden sollte, wenn katastrophale Auswirkungen der globalen Erwärmung verhindert werden sollen. Einen gefährlichen Klimawandel zu verhindern gilt als eine der größten Herausforderungen der menschlichen Zivilisation.[2] Da Kohlenstoffdioxid als wichtigster Treiber der gegenwärtigen Erderwärmung sehr lange in der Atmosphäre bleibt und manche Folgen des Klimawandels langfristig und irreversibel sind, werden die politischen Weichenstellungen der Gegenwart und unmittelbaren Zukunft tiefgreifende Auswirkungen für Tausende bis Zehntausende von Jahren haben.[3]
Kernelement des Klimaschutzes ist die drastische Verringerung des Ausstoßes von Treibhausgasen, die bei der Energieerzeugung sowie bei der Energienutzung in der industriellen und landwirtschaftlichen Produktion, im Verkehr und in Privathaushalten freigesetzt werden, bis schließlich Netto-Null-Emissionen erreicht werden. Essentiell hierbei ist insbesondere der sukzessive Ausstieg aus der Nutzung fossiler Brennstoffe im Strom-, Wärme- und Verkehrssektor sowie in der Industrie, um die damit verbundenen Treibhausgasemissionen zu vermeiden. Bis zur Mitte des 21. Jahrhunderts kann und muss laut klimawissenschaftlicher Expertise die vollständige Umstellung auf erneuerbare Energien vollzogen sein, damit die im Pariser Übereinkommen angestrebte Begrenzung der Erderwärmung zu schaffen ist. Grundsätzlich gilt, dass für jede Begrenzung der Erdtemperatur auf einem bestimmten Niveau die Treibhausgasemissionen netto auf Null zurückgefahren werden müssen, da für eine bestimmte Temperatur nur ein begrenztes Kohlenstoffbudget zur Verfügung steht, das emittiert werden kann.[4] Die Begrenztheit des Kohlenstoffbudgets bedeutet gleichzeitig, dass für jedes Jahr Verzögerung des Klimaschutzes in der Gegenwart anschließend in der Zukunft umso schnellere und tiefgreifendere Klimaschutzmaßnahmen ergriffen werden müssen.[5]
Ebenfalls wichtig ist die Erhaltung und um die gezielte Förderung solcher Naturbestandteile, die Kohlenstoffdioxid aufnehmen und binden können (sogenannte Kohlenstoffsenken, insbesondere Wälder). Klimaschutzmaßnahmen dieser Art mindern auch die Luftverschmutzung und haben weitere positive Nebeneffekte für Umwelt und Gesundheit.
Die Auswirkungen der Erderwärmung sind aus Sicht vieler Forscher bereits nicht mehr völlig zu stoppen, sondern nur noch abzumildern und zu begrenzen. Daher sind parallel zur Senkung der Treibhausgasemissionen auch Maßnahmen zur Anpassung an die bereits jetzt unvermeidlichen Folgen des Klimawandel nötig (Adaption), z. B. Deichbau und Katastrophenvorsorge. Hierbei ist allerdings zu berücksichtigen, dass Anpassungsmaßnahmen vor allem kurz- und mittelfristig Erfolge zeigen, während ihre langfristige Wirksamkeit schwer zu bestimmen ist, auch weil eine Anpassung an die Folgen der globalen Erwärmung immer nur begrenzt möglich ist.[6] Angesichts bisher ungenügender Erfolge bei der Reduktion der Treibhausgasemissionen werden im Rahmen des sogenannten Geoengineerings auch großtechnische Ansätze wie CO2-Abscheidung und -Speicherung oder die Eisendüngung der Weltmeere geprüft und lokal erprobt.
Zum Klimaschutz gehören neben großtechnischen Maßnahmen und makroökonomischen Ausrichtungen sowie der staatlichen und internationalen Klimaschutzpolitik auch Aufklärung und Verhaltensänderung der Individuen vor allem in Industriestaaten mit einem vergleichsweise hohen Energiekonsum und entsprechenden Verursacheranteilen an den weltweiten Treibhausgas-Emissionen. Angesichts der trotz zahlreicher Klimakonferenzen bisher wenig erfolgreichen Bemühungen um eine wirksame Reduktion der weltweiten Treibhausgasemissionen formierte sich 2019 Fridays for Future, eine weltweit agierende Jugendprotestbewegung nach dem Vorbild der Initiatorin Greta Thunberg, die breite Unterstützung auch in Wissenschaftskreisen erhielt.

Inhaltsverzeichnis

1 Rahmenbedingungen

1.1 Grundlagen
1.2 Roadmap zur Erfüllung der Paris-Ziele
1.3 Vermeidung von Pfadabhängigkeiten
1.4 Problemartikulation in Wissenschaft und Politik


2 Klimaschutz in einzelnen Sektoren

2.1 Energieerzeugung

2.1.1 Nutzung erneuerbarer Energien
2.1.2 Effizientere Kraftwerke
2.1.3 Kernenergie


2.2 Maßnahmen zur CO2-Reduktion auf Verbraucherseite

2.2.1 Maßnahmen im Verkehr
2.2.2 Maßnahmen in Privathaushalten und am Arbeitsplatz
2.2.3 Klimafreundliches Konsumverhalten
2.2.4 Klimaschutz an Schulen


2.3 Erhaltung/Wiederaufbau der natürlichen Kohlenstoffsenken
2.4 Landwirtschaft
2.5 Geoengineering


3 Akteure und Handlungsbereiche

3.1 Internationale Politik

3.1.1 Klimaschutzvernetzung auf kommunaler Ebene
3.1.2 Klimanotstand


3.2 Deutschland
3.3 Nichtstaatliche Klimaschutzinitiativen

3.3.1 Jugendprotest
3.3.2 Initiativen in Klimaforschung und Wissenschaft
3.3.3 Medizinische Aufklärung




4 Positive Nebeneffekte
5 Ökonomischer Nutzen und Kosten
6 Siehe auch
7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Rahmenbedingungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Grundlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hauptursache für die globale Erwärmung ist die Freisetzung von Treibhausgasemissionen durch menschliche Aktivitäten. Im Jahr 2019 produzierte die Menschheit Treibhausgasemissionen in Höhe von 59 Milliarden Tonnen (± 6.6) CO2-Äquivalent. Das jährliche Wachstum der Emissionen in den 2010er Jahren lag bei 1,3 % pro Jahr, etwas niedriger als in den Jahren 2000 bis 2009, als es bei 2,1 % gelegen hatte. Die wichtigste Emissionsquelle war die Kohlendioxidfreisetzung aus fossilen Energieträgern und Industrieprozessen mit 38 ± 3 Mrd. Tonnen, gefolgt von Methanfreisetzung (11 ± 3,2 Mrd. Tonnen), Kohlendioxidemissionen aus Landnutzungsänderungen wie Entwaldung (6,6 ± 4,6 Mrd. Tonnen), Lachgasproduktion (2,7 ± 1,6 Mrd. Tonnen) und weiteren Treibhausgasen wie FCKWs (1,4 ± 0,41 Mrd. Tonnen). Von 1990 bis 2019 stieg der CO2-Ausstoß aus fossilen Energien und Industrie um 15 Mrd. Tonnen bzw. 67 % an und damit deutlich stärker als die Emissionen aus anderen Quellen.[7]
Aufgrund der langen Verweilzeit von Kohlenstoffdioxid in der Erdatmosphäre erfordert das Aufhalten der globalen Erwärmung, dass die Kohlendioxidemissionen netto praktisch auf Null reduziert werden müssen. Für eine wirksame Klimaschutzpolitik reicht es daher nicht aus, Emissionen nur zu reduzieren oder gar nur auf dem heutigen Niveau zu stabilisieren, vielmehr muss die Klimapolitik auf eine vollständige Vermeidung von neuen Treibhausgasemissionen abzielen.[8] Manche Szenarien gehen dabei von einem temporären „Überschießen“ der Temperatur im Laufe des 21. Jahrhunderts aus, bevor die Temperaturen zum Ende des Jahrhunderts wieder auf klimaschutzkompatible Werte reduziert wird. Der IPCC hält fest, dass ein solches Überschießen schwerwiegende Risiken birgt und irreversible Folgen für Mensch und Umwelt mit sich bringt, selbst wenn bis 2100 die Temperatur wieder so weit reduziert wird, dass das Übereinkommen von Paris erfüllt wird. Beispiele für solche irreversiblen Folgen sind das Abschmelzen von Gletschern, das Absterben von Korallenriffen und zusätzliche Todesfälle infolge von Hitzeereignissen. Zudem steigt dadurch das Risiko, dass durch verschiedene Faktoren wie Waldbrände, Baumsterben, Insektenplagen, Austrocknen von Mooren und dem Auftauen von Permafrostböden große Mengen Kohlenstoff freigesetzt werden, die ihrerseits den Klimawandel wieder verstärken und seine Bekämpfung umso schwerer machen. Auch steigt sich mit jeder weiteren Erwärmung das Risiko für das Aussterben von Arten stark an und liegt selbst bei der niedrigsten IPCC-Prognose um Faktor 1000 höher als unter natürlichen Umständen.[9]
Auf technischer Ebene existiert eine Vielzahl von Optionen zur Verminderung der Emission von Treibhausgasen. So ließe sich auch mit heutigen Mitteln ein effektiver Klimaschutz realisieren.[10] Dies bestätigt ebenfalls der 5. Sachstandsbericht des IPCC. Das Erreichen von Klimaschutzzielen erfordert in jedem Fall einen grundlegenden Umbau der Energieversorgung, unabhängig davon, ob die Erderwärmung auf 1,5 °C, 2 °C oder 3 °C begrenzt werden soll; Unterschiede ergeben sich dabei nur in Bezug auf die Geschwindigkeit des Umbaus, nicht aber hinsichtlich dessen grundsätzlicher Notwendigkeit. Je später der Klimaschutz jedoch aufgenommen wird, desto teurer wird er -- zusätzlich zu den nicht vermiedenen Schäden vor und nach dem Beginn -- und desto notwendiger wird der Einsatz risikoreicher Techniken. Ein Verzicht auf Klimaschutz, der zu einer Erderwärmung von 4 °C und mehr bis Ende des 21. Jahrhunderts führend würde, wäre dagegen mit nicht abzuschätzenden Risiken verbunden.[11]
Um gravierende Konsequenzen der globalen Erwärmung zu vermeiden, dürfen die bis 2015 bekannten und förderbaren fossilen Energiereserven nur noch teilweise genutzt werden. Soll das Zwei-Grad-Ziel mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr als 50 % erreicht werden, dürfen im Zeitraum 2011 bis 2050 nach Daten des IPCC maximal zwischen 870 und 1.240 Gigatonnen (Milliarden Tonnen) Kohlenstoffdioxid freigesetzt werden. Umgerechnet auf die Reserven heißt dies, dass etwa ein Drittel der globalen Ölreserven, die Hälfte der Erdgasreserven und mehr als 80 % der Kohlereserven nicht verbrannt werden dürfen.[12] Damit verbunden ist eine mögliche Wertminderung für zahlreiche Unternehmen der fossilen Energiewirtschaft, die die Förderrechte an einem Großteil dieser Reserven bereits erworben und in ihren Bilanzen als Vermögenswert eingestellt haben.[13][14] Die mögliche Überbewertung von Unternehmen im Bereich der fossilen Brennstoffe wird auch als Kohlenstoffblase bezeichnet. Ebenso erfordert der Schutz des Klimas die Dekarbonisierung des Chemiesektors. Dies bedeutet, dass stofflich genutzte fossile Grundstoffe wie Erdöl ersetzt werden müssen. Alternativen zu fossilen Chemierohstoffen sind neben Biomasse synthetisch hergestellte Kohlenwasserstoffe auf der Basis von Power-to-X-Technologien wie z. B. Power-to-Gas.[15]
Aus volkswirtschaftlicher Sicht sollte der Emissionspeak spätestens 2020 erreicht sein und müsste es anschließend zu einem schnellen Sinken der Emissionen kommen, da nur so ein kosteneffizienter Klimaschutz erreicht werden kann. Je später der Emissionspeak, desto schneller müssten die Emissionen anschließend sinken, desto teurer würde der Klimaschutz und desto schwieriger wären die gesteckten Ziele zu erreichen.[16] Sollte erst 2020 bis 2030 mit einem ambitionierten Klimaschutz begonnen werden, muss der Umbau des Energiesystems anschließend um so radikaler und schneller erfolgen, um das Zwei-Grad-Ziel mit mindestens 50 % Wahrscheinlichkeit zu erreichen. Zugleich ergeben sich höhere Gesamtkosten, mehr stranded costs in der Branche der fossilen Energien und stärkere ökonomische Auswirkungen während des Umbauprozesses, was die politische Umsetzbarkeit eines solchen Planes fragwürdig erscheinen lässt.[17] Zu berücksichtigen ist, dass der als klimaschutztechnischer Idealfall vorzustellende weltweite Verzicht auf fossile Brennstoffe nur mit Verzögerung zum Erfolg führt, da wegen der Trägheit des Abbaus von Treibhausgasen die Erwärmung noch Jahrzehnte nach einem Emissionsstopp weiter ansteigt. Ein wichtiges Instrument für das Erreichen der Klimaziele ist die korrekte Bepreisung der fossilen Energieträger, welche die externen Kosten bei ihrer Verbrennung internalisiert, sodass nicht weiterhin Anreize für die Nutzung oder den weiteren Ausbau von kohlenstoffintensiven Technologien, wie z. B. in Kohlekraftwerken, bestehen.[18]
Da Energiesysteme in langlebige Infrastruktur eingebettet sind und zudem die Nutzung fossiler Energieträger tief in der Kultur der modernen Gesellschaft verankert ist, ist ein vollständiger Umstieg auf erneuerbare Energiesysteme nicht spontan umsetzbar, sondern ein auf Jahrzehnte anzulegender Prozess. Die Konzepte für die Energiewende wie auch die dafür erforderlichen Technologien sind bekannt.[19] Politisch ist der Umstieg von einem emissionsintensiven zu einem nachhaltigen Energiesystem jedoch anspruchsvoll, da er die ökonomischen Interessen der mächtigsten Industriebranchen, wie z. B. der fossilen Energie- und Stromwirtschaft, der Automobilindustrie, Agrarindustrie und Stahlindustrie, berührt.[20] Allein die konventionelle Energieindustrie macht weltweit jährlich Umsätze in Höhe von mehreren Billionen US-Dollar und wirkt daher mit einer Vielzahl von Mitteln auf die Politik ein, um die Geschwindigkeit der Energiewende zu verlangsamen.[21]
Unter ökologischen und Nachhaltigkeitsgesichtspunkten benötigen viele der dem Klimaschutz dienenden technologischen Entwicklungen – wie Solar- und Windkraftanlagen, Elektro- und Wasserstofffahrzeuge oder energieeffiziente Gebäude – steigende Mengen an knappen oder in der Gewinnung umweltbelastenden Rohstoffen. Damit diese Technologien auch künftigen Generationen noch zur Verfügung stehen, sind nachhaltige Rohstoffgewinnung und geschlossene Kreisläufe bereits bei der Produktplanung zu berücksichtigen und zu dokumentieren.[22]

Roadmap zur Erfüllung der Paris-Ziele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Übereinkommen von Paris und Zwei-Grad-Ziel
International vereinbartes Ziel der Klimaschutzpolitik ist es, den Anstieg der Erdtemperatur auf deutlich unter 2 °C gegenüber vorindustrieller Zeit zu begrenzen, wobei es angestrebt werden soll, die Erderwärmung möglichst auf 1,5 °C zu deckeln.[4] Das hierzu geschlossene Übereinkommen von Paris trat 2016 in Kraft und wurde damit internationales Recht. In naturwissenschaftliche Begriffe übersetzt bedeutet das Abkommen, das Zwei-Grad-Ziel mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr als 66 % einzuhalten und zugleich eine 50-%-Chance auf die Begrenzung von 1,5 °C zu erhalten. Daraus ergibt sich ein festes CO2-Budget, das heißt eine Obergrenze für Emissionen, die maximal noch freigesetzt werden dürfen. Inklusive eines kleinen Risikopuffers für klimawandelverstärkenden Rückkopplungen oder Verzögerungen beim Einsatz negativer Emissionen dürfen daher bis 2100 weltweit noch maximal 700 Milliarden Tonnen Kohlendioxid ausgestoßen werden. Auf Basis dieser Ausgangsdaten wurde 2017 in der Fachzeitschrift Science eine Roadmap mit konkreten Klimaschutzschritten publiziert, mit denen die Paris-Ziele erfüllt werden können.[23]
Kernelement dieser Roadmap ist ein „Kohlenstoff-Gesetz“, nach dem die weltweiten Treibhausgasemissionen spätestens im Jahr 2020 ihren Höhepunkt erreichen und von da an pro Jahrzehnt halbiert werden müssen. Dies bedeutet, dass die Emissionen von 40 Milliarden Tonnen im Jahr 2020 auf 20 Milliarden Tonnen 2030 fallen müssen, auf 10 Milliarden Tonnen 2040 und auf 5 Milliarden Tonnen 2050. Diese Halbierung pro Jahrzehnt macht eine fast vollständige Dekarbonisierung der Weltwirtschaft bis spätestens 2050 erforderlich und gilt für alle Staaten weltweit wie auch für alle Wirtschaftssektoren inklusive Landnutzung gleichermaßen. Parallel muss der Anteil von kohlendioxidfreien Energiequellen alle 5 bis 7 Jahre verdoppelt werden, was der historischen Entwicklung der erneuerbaren Energien im vergangenen Jahrzehnt (Verdopplung alle 5,4 Jahre) entspricht.[23]
Zwischen 2017 und 2020 müssen nach dieser Roadmap grundlegende Entscheidungen getroffen werden, sog. No-brainer, die sich praktisch von selbst ergeben. Hierzu zählt die Schaffung politischer Rahmenbedingungen für ambitionierte Klimaschutzmaßnahmen wie die Auflegung wirksamer Fördermechanismen für erneuerbare Energien, die Einführung eines Mindestpreises im Europäischen Emissionshandel von mindestens 50 $/Tonne, die Umgestaltung der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen zu einer Vorreiterorganisation in Sachen Klimaschutz sowie die Abschaffung von Subventionen für fossile Energien (derzeit etwa 500 bis 600 Milliarden Dollar jährlich) bis spätestens 2020. Weitere Maßnahmen umfassen die Aufgabe von Kohlekraftwerk-Neubauten ohne CCS-Technik, die Einführung von Dekarbonisierungszielen in Unternehmen und Städten und die Einführung klimaschonenderer Produktionsweisen in der Landwirtschaft.[23]
Zwischen 2020 und 2030 müssen die oben dargestellten Maßnahmen fortgesetzt werden und weiter ergänzt werden. Wichtig ist die Steigerung der Energieeffizienz, die in manchen Bereichen in Industrie und Haushalt Energieeinsparungen von 40 bis 50 % ermöglicht. Die bestehenden Emissionshandelssysteme müssen ausgebaut werden, sodass sie alle Treibhausgasemissionen weltweit erfassen; zudem muss auch dort ein Mindestpreis von 50 $/Tonne eingeführt werden. Zudem muss der Kohleausstieg bis etwa 2030 vollzogen werden und bis spätestens 2030 das Ende von Verbrennungsmotoren in neuen Autos beschlossen sein, um weitere Investitionen in fossile Energien zu verhindern. Ebenfalls sehr wichtig ist in diesem Jahrzehnt die Erforschung von energieeffizienten industriellen Produktionstechniken, Batterien, Energiespeichern, Intelligenten Stromnetzen, alternative Treibstoffe für Flugzeuge und der CCS-Technik. Zudem wird die Realisierung negativer Emissionen bedeutsam, unter anderem durch die Aufforstung degradierter Böden sowie den Aufbau von BECCS-Kraftwerken und Anlagen zur direkten Gewinnung und Abscheidung von Kohlendioxid aus der Umgebungsluft (DACCS). Bis Ende des Jahrzehnts sollen so 100 bis 500 Millionen Tonnen negativer Emissionen jährlich realisiert werden.[23] Abscheidung erfordert freilich Endlager für ähnliche Mengen von Kohlenstoff, wie aus der Erde geholt werden, gleichgültig, in welcher Modifikation oder chemischen Verbindung.
Zwischen 2030 und 2040 sollten erste Staaten wie Norwegen, Dänemark und Schweden per Sektorenkopplung vollständig elektrifiziert und dekarbonisiert sein. PKWs mit Verbrennungsmotoren müssen während des Jahrzehnts weitgehend durch Elektroautos ersetzt werden, der Flugverkehr auf alternative Treibstoffe wie E-Fuels, Biotreibstoffe oder Wasserstoff umgestellt werden und der weltweite Ölausstieg bis ca. 2040 erfolgen. Zudem müssen Neubauten ab 2030 kohlendioxidneutral sein. Bisher treibhausgasintensive Baustoffe wie Stahl oder Beton müssen entweder durch veränderte Produktionstechnik kohlendioxidneutral hergestellt werden oder durch fürs Klima unschädliche Baustoffe wie Holz, Stein oder Kohlenstofffaserwerkstoffe ersetzt werden. BECCS-Kraftwerke müssen ausgebaut werden und der Erdatmosphäre pro Jahr ca. 1–2 Mrd. Tonnen Kohlendioxid entziehen.[23]

 Nötige Pfade zur Emissionsreduktion, um das im Übereinkommen von Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel ohne negative Emissionen einzuhalten, abhängig vom Emissionspeak[24]
Zwischen 2040 und 2050 muss die Welt weitgehend durch erneuerbare Energien versorgt werden. Sporadisch können noch mit fossilem Erdgas betriebene Gaskraftwerke mit CCS-Technik als Backup zum Einsatz kommen, in manchen Staaten evtl. auch Kernkraftwerke. Anfang der 2040er Jahre sollten alle großen europäischen Staaten annähernd treibhausgasneutral sein, während die meisten Staaten in Amerika, Asien und Afrika dieses Ziel bis Ende des Jahrzehntes erreichen müssten. Bis 2050 sollten BECCS-Kraftwerke mindestens 5 Mrd. Tonnen Kohlendioxid pro Jahr aus der Atmosphäre ziehen, sodass die Welt dann netto treibhausgasneutral wäre. Ebenfalls denkbar ist eine Reduzierung von oder ein gänzlicher Verzicht auf BECCS-Anlagen. Dies ist aber nur unter der Voraussetzung möglich, dass die oben genannten Klimaschutzmaßnahmen zwischen 2020 und 2030 deutlich schneller umgesetzt werden als in dieser Roadmap beschrieben. Auch in diesem Fall würden aber weiterhin DACCS-Anlagen benötigt.[23]
In der Forschung ist umstritten, ob und inwiefern BECCS-Anlagen in der Lage sein werden, große Mengen negativer Emissionen zu realisieren.[25] Mit Stand 2017 ist die Marktreife von Negativ-Emissions-Technologien nicht absehbar, zudem sind sie aller Wahrscheinlichkeit nach mit hohen Kosten und schwer zu berechnenden negativen ökologischen Auswirkungen verbunden. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen empfiehlt daher beim Klimaschutzfahrplan eine Strategie zu wählen, die es ermöglicht, die Ziele auch ohne negative Emissionen oder sonstige Geoengineering-Maßnahmen zu erreichen.[26] Ohne negative Emissionen muss die Energiewende bis etwa 2040 abgeschlossen sein.[27]

Vermeidung von Pfadabhängigkeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein wichtiger Faktor, um das Zwei-Grad-Ziel zu erreichen, ist die Vermeidung von Pfadabhängigkeiten, die den Umstieg von fossilen auf emissionsneutrale Energiesysteme erschweren. Hierzu zählt beispielsweise der sogenannte carbon-lock-in, das heißt die Trägheit, die von einem fossilen Energiesystem ausgeht und die Transformation zu einem klimaneutralen Energiesystem hemmt. Vermieden werden könnte dieser Effekt gerade von Entwicklungsländern, die noch am Anfang der Industrialisierung stehen, indem sie von Anfang an ein erneuerbares Energiesystem aufbauen, statt zuerst auf fossile Energietechnologien zu setzen.[28] Von großer Bedeutung für eine wirksame Klimapolitik ist zudem ein langfristiger Planungshorizont, der nicht nur auf die nächsten 10 bis 15 Jahre abzielt, sondern den gesamten Zeitraum bis etwa 2050–2070 einschließt, d. h. bis zur vollständigen Emissionsfreiheit des Energiesystems. Kurzfristige Klimaschutzstrategien könnten hingegen dazu führen, dass auf kurze Sicht günstige Klimaschutzmaßnahmen ergriffen werden, die jedoch aufgrund von Pfadabhängigkeiten dazu führen, dass es im weiteren Verlauf schwerer bis unmöglich ist, die Dekarbonisierung rechtzeitig zu erreichen.[29]
Ein derartiger Effekt liegt z. B. beim Umstieg von Kohlekraftwerken auf emissionsärmere Gaskraftwerke oder bei der Effizienzsteigerung von Kraftfahrzeugen mit herkömmlichen Verbrennungsmotor vor. Eine solche Politik, die von vielen Staaten verfolgt wird, könnte zwar bis 2030 etwa ein Drittel der Treibhausgasemissionen einsparen, würde aber zugleich die Rolle von fossilen Energieträgern zementieren, womit weitere Emissionsreduktionen nur noch schwer und in langsamer Geschwindigkeit möglich wären. Alternativ könnte der Umstieg von Kohle auf CO2-freie Energien und Elektromobilität zunächst weniger schnell verlaufen als im obigen Szenario und kurzfristig auch teurer sein. Allerdings würde diese Vorgehensweise direkt zu einem treibhausgasneutralen Energiesystem führen, ohne dass es zu Pfadabhängigkeiten käme. Zwar hätte der Umstieg auf Elektromobilität zunächst nur geringe Emissionseinsparungen zur Folge, solange der Strom aus fossilen Kraftwerken stammt; mit zunehmendem Anteil CO2-freier Energien würden die Emissionen des Verkehrssektors aber entsprechend sinken.[29]

Problemartikulation in Wissenschaft und Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Den unterschiedlichen Betrachtungsweisen und praktischen Schlussfolgerungen zum Klimawandel in Wissenschaft und Politik ging ein Zeit-Dossier im Juni 2019 nach.[30] Darin wird unter anderem herausgestellt, dass die wissenschaftliche Klimaforschung ständig damit befasst sei, Widersprüche aufzulösen, um zu eindeutigen Ergebnissen zu kommen, während es Politikern auch logisch erscheinen könne, wenn Reden, Entscheiden und Handeln auseinanderfielen. Andererseits sei auf wissenschaftlicher Seite erklärungsbedürftig, dass man hinsichtlich des politischen Handlungsbedarfs nun schon über ein Vierteljahrhundert an dem „Fünf-vor-zwölf“-Bild festhält, während der fortlaufende Anstieg der weltweiten Kohlendioxidemissionen seit Anfang der 1990er Jahre jener Kurve entspricht, die Klimaforscher seinerzeit für den Fall vorsahen, dass nichts zur Emissionssenkung unternommen würde.[31]
Auflösen lässt sich der so skizzierte Widerspruch nur in den Szenarien, die für künftige CO2-Senken entworfen werden. Der am Sonderbericht des Weltklimarats beteiligte Physiker Andreas Oschlies beschrieb im Januar 2019 unter anderem ein Modell, das die Einhaltung der in Paris beschlossenen 1,5 °C-Grenze für den Anstieg der Erdmitteltemperatur beinhaltete. Demnach müsste die Menschheit dem Kampf gegen den Klimawandel alles andere unterordnen und aus der Kohlenutzung sofort aussteigen. Verbleibende Emissionen beispielsweise durch Flugverkehr, Wohngebäudeheizung oder Zementherstellung müssten kompensiert werden, etwa durch jährliche Waldpflanzungen, die rund der halben Fläche Deutschlands entsprächen – Jahr für Jahr bis zum Ende des Jahrhunderts. „Gleichzeitig wäre der Energiebedarf der Welt weiterhin so groß, dass er von Windrädern und Solaranlagen allein nicht gedeckt werden kann. Um diese Lücke klimaneutral zu schließen, müssten jedes Jahr 25 Atomkraftwerke gebaut werden. Andernfalls bliebe der Temperaturanstieg nicht bei 1,5 Grad.“[32]
Alternativ sind diverse Spielarten des Climate-Engineering in der Diskussion, darunter auch forcierte Arten der CO2-bindenden Gesteinsverwitterung, indem man Felsgestein zerkleinert und nach großflächiger Verteilung verwittern lässt. Zur Kompensation der gegenwärtigen jährlichen Emissionen bedürfte es diesem Szenario nach der Zertrümmerung eines Matterhorn-Äquivalents, und zwar zweimal pro Jahr. Techniken für solche Größenordnungen existieren noch gar nicht, heißt es im Zeit-Dossier, müssten aber in spätestens 10 Jahren einsatzbereit sein, um die Pariser Grenzwerte einhalten zu können.[33]
Für Oliver Geden von der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin besteht hinsichtlich der unzureichenden Bevölkerungsaufklärung über den tatsächlichen Stand in Fragen des Klimawandels zwischen Politik und Wissenschaft „eine Art Arbeitsbündnis, in dem keiner die Verantwortung dafür übernehmen will, die globalen Klimaziele für gescheitert zu erklären.“ Die Politik könne kein Klimaziel verfolgen, das die Wissenschaft für unerreichbar erklärt habe; die Wissenschaft andererseits scheue davor zurück, ein bestimmtes Klimaziel wieder abzuräumen, um die Politik nicht zu noch weniger ehrgeizigen Klimazielen einzuladen.[34]
Gerald Haug, Klimawissenschaftler und amtierender Präsident der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina, äußerte im Oktober 2021 im Spiegel-Gespräch Zweifel daran, dass das in Paris 2015 anvisierte 1,5-Grad-Ziel überhaupt noch erreicht werden kann. Addiere man zu den bereits vorliegenden 1,2 Grad Temperaturzuwachs gegenüber dem vorindustriellen Niveau die ca. 0,35 Grad, die der kühlende Effekt der Luftverschmutzung durch Aerosole bewirke, dann wären die 1,5 Grad bereits gegenwärtig überschritten. „Wenn wir diese Abgase auf dem Weg in die Klimaneutralität bei sauberer Luft vermeiden, dann fällt dieser kühlende Effekt weg.“ Als Wissenschaftler halte er eher das Zwei-Grad-Ziel für einhaltbar. Dafür bedürfe es aber eines von den großen CO2-Produzenten vereinbarten globalen CO2-Preises. Nötig sei speziell die Handlungsfähigkeit zwischen Europa, den USA und China.[35]
Probleme und Chancen, Menschen für den dringlich nötigen Klimaschutz von der Erkenntnis zum Handeln zu bringen, reflektiert Armin Falk. Auf eine intrinsische Motivation zu individuellen Beiträgen sei mehrheitlich nicht zu rechnen: Als Einzelne sind Menschen erfahrungsgemäß zur Kooperation nur bereit, wenn das in ihrer Umgebung allgemein der Fall ist. Je größer aber die zur Kooperation angehaltene Gruppe – hier die gesamte Menschheit –, desto schwieriger sei dauerhaftes Kooperieren. Experimente zeigen laut Falk auch, dass eine erst in der Zukunft wirksame Eigenleistung wie der eigene Klimaschutzbeitrag weniger motiviert als ein unmittelbar belohntes Handeln. Es bedürfe deshalb der Herausbildung sozialer Normen – wie beim Verbot des Rauchens in öffentlichen Räumen –, um zu der nötigen Breitenwirkung zu gelangen. Doch immerhin kommt der Nutzen eines jeden individuellen Klimaschutzbeitrags jedem der rund 7,5 Milliarden Menschen weltweit zugute.[36]
Jens Soentgen fordert angesichts der seit mehr als drei Jahrzehnten im Ergebnis erfolglosen globalen Klimaschutzpolitik[37] eine Neuausrichtung: Es gelte vor allem, das Vertrauen in eine Umwelt- und Klimapolitik aufrechtzuerhalten, die auf regionaler und lokaler Ebene für die Bürgerinnen und Bürger „erkennbaren und spürbaren ökologischen Nutzen stiftet, und zwar noch zu deren Lebzeiten.“ Vorrang hat für Soentgen deshalb die Biodiversitätsstrategie: der ökologische Wiederaufbau der Artenvielfalt und der Biotope. Die Klimapolitik sei darauf zu beziehen, „denn nur so erhalten wir eine konsistente Umweltpolitik, die Ziele setzt, die auch umsetzbar sind.“ Man könne beispielsweise Moore und Auwälder wieder vernässen und schaffe so nicht nur wertvolle Biotope, sondern speichere zugleich CO2. „Wir können Freiflächen-Fotovoltaik-Anlagen so bauen und pflegen, dass zugleich ökologisch wertvolle Wiesenbiotope entstehen. […] Das wären Ziele die erreichbar sind und das Gefühl der Ohnmacht überwinden, das jede demokratische Politik zerstört.“[38]

Klimaschutz in einzelnen Sektoren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Energieerzeugung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für mehr Klimaschutz bei der Energieerzeugung lässt sich in verschiedener Hinsicht sorgen:

vor allem durch den Ausbau und die Nutzung der erneuerbaren Energien ohne Treibhausgasemissionen, die allein als gefahrloses Klimaschutzinstrument gelten;
während eines Übergangsstadiums zum anderen durch Effizienzsteigerung und Emissionsminderung herkömmlicher, mit fossiler Energie betriebener Kraftwerke;
durch die Erzeugung von Atomenergie unter Inkaufnahme der bekannten Langzeitrisiken.
Laut der im April 2019 veröffentlichten Studie der Energy Watch Group und einer Forschergruppe an der Technischen Universität Lappeenranta ist die Deckelung der Erderwärmung bei 1,5 °C Zunahme möglich, indem die Energiegewinnung bis spätestens 2050 weltweit vollständig auf regenerative Energiequellen umgestellt wird. Dies sei durch eine Verfünffachung der entsprechenden Stromerzeugung (dem Szenario nach insgesamt zu 69 Prozent aus Solarenergie, zu 18 Prozent aus Windkraft, zu sechs Prozent aus Biomasse und Abfallverwertung, zu drei Prozent aus Wasserkraft und zu je zwei Prozent aus Geothermie und sonstigen nichtfossilen Energieträgern) tatsächlich machbar.[39] An der außerordentlich umfangreichen Datenbasis soll viereinhalb Jahre gearbeitet worden sein. Dabei wurde die Welt in 145 Regionen aufgeteilt, für die man jeweils unter anderem Wind- und Wetterverhältnisse sowie Wasservorkommen und Infrastruktur erhob. Ein Hochleistungscomputer habe den möglichen Energiemix für jede der Regionen errechnet mit dem Ergebnis, dass bis zum Zieldatum in allen Regionen der Erde die gesamte Energie zu hundert Prozent aus erneuerbaren Quellen zu gewinnen sei.[40]

Nutzung erneuerbarer Energien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Erneuerbare Energien
 Windkraftanlagen und Photovoltaiksysteme sind die regenerativen Technologien mit dem größten Potenzial und gelten als große Hoffnungsträger im Klimaschutz.
 Weltweite Entwicklung der Windenergie.
Die Nutzung fossiler Brennstoffe zur Energieerzeugung leistet einen wesentlichen Beitrag zur Anreicherung von CO2 in der Atmosphäre. Daher wird aus Gründen des Klimaschutzes ein Umstieg auf CO2-freie oder -arme Energieträger angestrebt. Da nur erneuerbare Energien in der Lage sind, auch langfristig ein nachhaltiges Energiesystem zu ermöglichen, wird den erneuerbaren Energien häufig eine Schlüsselrolle für den Klimaschutz eingeräumt.[41] Auch diese Energiequellen sind nicht völlig CO2-frei (zum Beispiel wird auch beim Bau der Kraftwerke oder bei der Gewinnung der organischen Brennstoffe Energie verbraucht). Sie ermöglichen jedoch eine weitgehende Reduktion der CO2-Freisetzung. Mit einem mittleren Kohlenstoffdioxidäquivalent von 9,4 g CO2/kWh von Windkraftanlagen, 11,6 g CO2/kWh von Wasserkraftwerken und 29,2 g CO2/kWh von Photovoltaikanlagen liegen erneuerbare Energieträger aber nur bei einem Bruchteil der Emissionen von fossilen Kraftwerken. Beispielsweise stoßen GuD-Gaskraftwerke ca. 350 bis 400 g CO2 und Steinkohlekraftwerke etwa 750 bis 1050 g CO2 pro kWh aus.[42]
Erneuerbare Energien lassen sich sowohl dezentral nutzen als auch zentral. Zu den dezentralen Nutzungen zählt z. B. der Bau von Photovoltaikanlagen und Solarkollektoren zur Wärmegewinnung auf Hausdächern, der Bau von (Onshore)-Windparks in Verbrauchernähe sowie der Großteil der Biomasseanlagen zur Strom- und Wärmegewinnung. Großtechnische zentrale Nutzungen sind z. B. der Bau von Offshore-Windparks oder bisher noch nicht realisierte Konzepte zur Sonnen- und Windenergienutzung in den Wüstengegenden Nordafrikas und Asiens wie „Desertec“ oder „Gobitec“.[43]
Eine vollständig regenerative Energieversorgung weltweit wird theoretisch bis zum Jahr 2050 als technisch realisierbar angesehen.[44] Auch eine völlig kohlendioxidfreie, nur auf Wind, Wasser und Strom (WWS) basierende Energieversorgung ist möglich.[45] In Deutschland wäre eine klimaverträgliche Energieversorgung sogar bis 2040 zu erreichen (insbesondere durch Einsparung und wegen der sinkenden Bevölkerungszahl).[46] Hierzu müsste aber das Tempo beim Ausbau der erneuerbaren Energien deutlich erhöht werden.
Nach Angaben des Allianz Climate & Energy Monitor 2016  laufen die G20-Länder Gefahr, ihre bei der UN-Klimakonferenz in Paris 2015 vereinbarten Klimaziele zu verfehlen. Verantwortlich dafür ist eine wachsende Lücke zwischen den aktuellen Investitionen in erneuerbare Energien und dem zukünftigen Bedarf. So benötigen die G20-Länder Investitionen in Höhe von rund 710 Milliarden US-Dollar jährlich bis 2035, um die Klimaziele zu erfüllen. Die für Investoren attraktivsten Länder sind Deutschland, Großbritannien, Frankreich und China.[47]
Laut einem Expertenbericht, der 2014 im Auftrag des UN-Generalsekretärs veröffentlicht wurde, macht der rapide Preisverfall bei Wind- und Solarenergie erneuerbare Energien auch gegenüber Energie aus Kohle in vielen Regionen der Welt konkurrenzfähig. So könnte schon in den nächsten 15 Jahren mehr als die Hälfte der weltweiten Stromerzeugung aus regenerativen Quellen stammen. Aufgrund des technologischen Fortschritts könnten Regierungen und Unternehmen gleichzeitig Wirtschaftswachstum, Klimaschutz und Energieeinsparungen verwirklichen. Investitionen in emissionsarme Technologien brächten nachhaltiges Wachstum und schützten vor negativen Auswirkungen der Erderwärmung, so der Bericht.[48]
Erneuerbare Energien werden weltweit stark ausgebaut. Die Ausbauraten finden sich in den Artikeln Windenergie, Photovoltaik, Wasserkraft und Bioenergie. In Deutschland wurden durch Erneuerbare Energien im Jahr 2014 rund 151 Millionen Tonnen Kohlendioxid-Äquivalente eingespart, davon 110 Millionen Tonnen im Stromsektor.[49] Dies entspricht mehr als 15 Prozent der insgesamt ausgestoßenen Treibhausgase.
Eine bedeutsamer regenerativer Energieträger ist ebenfalls die Biomasse in Form der Bioenergie. Bei der Nutzung der Biomasse (Kurzumtriebsplantagenholznutzung) als Energieträger muss allerdings der potentiell problematische Nutzungskonflikt zwischen Nahrungs- und Futtermitteln sowie für die Gewinnung von natürlichen Rohstoffen berücksichtigt werden. Die wirtschaftlich interessante Umwandlung von Urwald in Ölpalmenplantagen, wie z. T. in manchen südamerikanischen und südostasiatischen Staaten der Fall, ist auch klimapolitisch kontraproduktiv. Biomasse ist nur dann klimaneutral, wenn nicht mehr Biomasse entnommen wird, als nachwachsen kann.[50]
Im März 2023 hat die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina die Bundesregierung mit einem Diskussionspapier zu einem rascheren Handeln beim Umbau der Energieversorgung aufgerufen.[51]

Effizientere Kraftwerke[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Mini-BHKW in gekapselter Bauform
Eine andere Möglichkeit liegt in der Erhöhung der Energieeffizienz von bestehenden Kraftwerken, die mit fossilen Brennstoffen betrieben werden, besonders in Ländern mit großen Ineffizienzen wie beispielsweise China. Dort werden Kraftwerke genutzt, deren Effizienz deutlich unter dem Stand der Technik liegt. Auch der Umstieg auf Blockheizkraftwerke kann einen wesentlichen Beitrag zur sparsamen Energieerzeugung leisten. Sie setzen das Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung um und erzielen damit einen höheren Nutzungsgrad als nur zur Stromerzeugung eingesetzte Kraftwerke.
Der Umstieg von der Kohleverstromung auf die Erdgasnutzung erbringt eine Emissionsreduktion, da Gaskraftwerke bei gleicher Leistung im Betrieb weniger Treibhausgase produzieren als Kohlekraftwerke. Problematisch sind jedoch Erdgasverluste während Förderung und Transport, weil Methan als Hauptbestandteil von Erdgas ein starkes Treibhausgas ist, das um ein Vielfaches stärker wirkt als Kohlenstoffdioxid. Bei hohen Gasverlusten ist es darum möglich, dass Gaskraftwerke in einer ganzheitlichen Betrachtung eine schlechtere Klimabilanz haben können als Kohlekraftwerke.[52] Christian von Hirschhausen warnt vor dem Narrativ des „sauberen Erdgases“ als Brückenenergieträger: „Erdgas ist nicht sauberer, sondern ist die Kohle von gestern und gehört daher aus dem Energiesystem entfernt.“[53]
Generell ist zu berücksichtigen, dass Wirkungsgradsteigerungen von konventionellen Kraftwerken auf der Basis von Kohle und Gas nur ein begrenztes Klimaschutzpotential haben. Sollte der Umstieg auf die Brückentechnologie Gas den Ausbau von klimafreundlichen Alternativen verzögern, besteht die Gefahr, dass die globale Erwärmung sogar noch verstärkt wird.[52]

Kernenergie[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der als Beitrag zum Klimaschutz diskutierte Einsatz der Kernenergie ist umstritten. Im Jahr 2013 lieferte die Kernenergie 10,8 % des Weltstrombedarfs,[54] während der Anteil am globalen Endenergieverbrauch bei unter 2,5 % liegt.[55] Im Vordergrund der Kritik stehen die allgemeinen Probleme der Kernenergie, vor allem die Risiken von möglichen Störfällen, bei denen Radioaktivität freigesetzt wird, und die langfristige Lagerung des radioaktiven Abfalls. Kritisiert wird außerdem, dass auch mit der Gewinnung, der Anreicherung und dem Transport des Urans ein Ausstoß von Kohlendioxid verbunden ist. Mit 9–70 g CO2/kWh liegen die CO2-Emissionen von Kernkraftwerken höher als bei Windkraft-, Solarthermie- und Wasserkraftwerken, jedoch auf ähnlichem Niveau wie Photovoltaikanlagen und deutlich niedriger als bei allen fossilen Kraftwerken einschließlich Kohlekraftwerke mit CO2-Abscheidung und -Speicherung.[56] In Deutschland waren 2015 noch acht Kernkraftwerke mit einer elektrischen Leistung von ca. 11.000 MW in Betrieb. Diese sollen gestuft bis Ende 2022 abgeschaltet werden.[veraltet][57]
Unter der hypothetischen Annahme, dass zwecks Dekarbonisierung des Energiewesens bis 2030 der gesamte erwartete Energiebedarf der Erde mittels Kernenergie gedeckt würde, müssten weltweit ca. 15.800 Reaktoren mit einer Leistung von jeweils 850 MW errichtet werden. Sollte hingegen nur 5 % des Weltenergiebedarfs durch Kernenergie geliefert werden, so müsste die Zahl der Reaktoren gegenüber dem Stand 2010 verdoppelt werden.[58]
Im Gegensatz zu Kernkraftwerken, die Strom aus Kernspaltung erzeugen, sollen Kernfusionsreaktoren die Kernfusion nutzen, werden aber voraussichtlich nicht vor 2050 marktreif sein, so dass sie für den Klimaschutz bis dahin keine Rolle spielen. Mit dem Forschungsreaktor ITER soll nachgewiesen werden, dass die Kernfusion auf diese Weise Energie liefern kann. ITER soll in etwa so viel thermische Energie erzeugen, wie er selber verbraucht, jedoch keinen Strom erzeugen. Außerdem dient er zur Entwicklung und Erprobung eines Verfahrens zur geplanten Erbrütung des als Brennstoff benötigten Tritiums sowie der Suche nach Materialien für den Reaktionsbehälter, der starker Neutronenstrahlung ausgesetzt sein würde.
Eine Studie der Scientists for Future zu Kernenergie und Klima vom Oktober 2021 kommt zu dem Ergebnis, dass zur Lösung der Klimakrise die Kernenergie nicht beitragen könne, da sie zu langsam ausbaufähig, zu teuer und zu risikoreich sei. Zudem behindere sie strukturell den Ausbau der Erneuerbaren Energien, die gegenüber der Kernkraft schneller verfügbar, kostengünstiger und ungefährlich seien.[59]
Im Oktober forderten mehrere Dutzend Wissenschaftler, Journalisten und Aktivisten in einem offenen Brief in der Welt, dass Deutschland den Kohleausstieg vorzieht und den Atomausstieg verschiebt. Aufgrund der Verzögerungen beim Ausbau erneuerbarer Energien und beim Bau der Stromtrassen für Windenergie (Südostlink und Suedlink) führe der vorgezogene Atomausstieg in den nächsten Jahren unweigerlich zu rund 60 Millionen Tonnen zusätzlichen Kohlenstoffemissionen pro Jahr. Hinzu komme, dass der steile Anstieg der Erdgaspreise die Verbrennung von Kohle begünstige.[60]

Maßnahmen zur CO2-Reduktion auf Verbraucherseite[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Energieeinsparung
 Weitgehend mit Solarthermie beheiztes Sonnenhaus in Bayern
 Wärmeabstrahlung einer schlecht gedämmten Außenwand
In Deutschland waren Privathaushalte durch Heizen, Stromverbrauch und Individualverkehr für etwa 15 Prozent der klimaschädlichen Emissionen und rund 28 Prozent des Endenergieverbrauchs verantwortlich (entspricht 723 Milliarden kWh, Stand: 2013). Dabei entfielen 69 Prozent auf Heizung, 15 Prozent auf Warmwasser, sechs Prozent auf Kochen, vier Prozent auf Kühlen, vier Prozent auf Informations- und Kommunikationstechnologien und zwei Prozent auf Beleuchtung.[61] Eine Steigerung der Energieeffizienz bedeutet „mehr Output pro Input“ oder „weniger Input für einen konstanten Output“. Letzteres bedeutet Energieeinsparung.
Für eine höhere Energieeffizienz in Haushalt, Gewerbe und Verkehr gibt es zahlreiche technische Lösungen:

Gute Dämmung der Gebäudehülle (Dach, Fassaden, Fenster, Kellerdecke) und Einsatz von energieeffizienten Brennwertgeräten oder Wärmepumpen[62] führt zum Niedrigenergiehaus oder zum KfW-geförderten Passivhaus. Zum Beispiel könnte (Stand 2007/8) die Stadt Freiburg im Breisgau durch gute Isolation der Wohngebäude 58 Prozent der CO2-Emissionen vermeiden.[63] Zu den in der praktischen Umsetzung erfolgreichsten europäischen Kommunen gehört die Stadt Delitzsch. Dort konnte zwischen 1990 und 2007 die Kohlendioxidemission um 60 Prozent gesenkt, der Endenergieeinsatz um 22 Prozent und der Primärenergieeinsatz um 24 Prozent reduziert werden.[64]
Passivhäuser ermöglichen bereits heute eine Reduktion des Energieverbrauchs in Haushalten um bis zu 80 %; für Fabrikgebäude sind ähnliche Konzepte verfügbar (vgl. BINE). Moderne Duschbrausen können den Duschwasserverbrauch um bis zu 50 % senken, sodass weniger Wasser erhitzt werden muss.
Die Nutzung von erneuerbaren Energien ist im Idealfall CO2-neutral.
Im Bereich Verkehr: Reduzierung des Transportbedarfs, effizientere Verkehrsmittel. Außerdem gibt es alternative Treibstoffe wie Biodiesel, Pflanzenöl, Bioethanol – deren Nutzung aufgrund teilweise erheblicher Umweltschäden jedoch umstritten ist.
Die öffentliche Hand kann durch eine kleinteilige Stadtplanung und Raumplanung Wegezwänge verringern. Mit dem Angebot von öffentlichen Fahrrädern versuchen mehrere Städte, das Fahrrad für kurze Entfernungen attraktiver zu machen. Ein attraktiver öffentlicher Verkehr kann den Zwang zum Kraftfahrzeug reduzieren. Energiesparende Fahrzeuge können gefördert werden.
Organisationen wie KlimaInvest,[65] atmosfair oder myclimate ermöglichen Ausgleichszahlungen für mutmaßliche Klimaschädigungen z. B. durch Flugreisen. Mit den freiwilligen Abgaben werden Klimaschutzprojekte gefördert.
Konsumenten können ihr eigenes klimaschädliches Verhalten als Gesamtbilanz erfassen und optimieren. Verschiedene Institutionen haben CO2-Rechner online gestellt. Hierdurch kann man quantifizieren, wie viel CO2 eine konkrete Verhaltensänderung spart oder zusätzlich verursacht.
Man kann die CO2-Einsparung mit dem individuellen Aufwand (Zeit und Geld) abgleichen und ebenso eine zusätzliche CO2-Emission mit dem zusätzlichen Nutzen (Zeit und Geld).

Maßnahmen im Verkehr[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Batteriebus des Typs BYD ebus an einer Ladestation in Shanghai, China. Die Nutzung des ÖPNVs, insbesondere elektrischer Fahrzeuge, bietet großes Einsparpotential gegenüber dem motorisierten Individualverkehr.
Da der motorisierte Straßenverkehr einen großen Anteil am CO2-Ausstoß hat, besteht hier ein großes Potential für persönliche Einsparungen.

Vermeidung von Autofahrten und Flugreisen (zur Reduzierung der Umweltauswirkungen des Luftverkehrs)
Verkürzung von Fahrtwegen durch effiziente Kombination von Fahrten (Wegeketten)
Nutzung umweltfreundlicherer Verkehrsmittel, beispielsweise Fahrrad, öffentliche Verkehrsmittel oder zumindest sparsamere Niedrigenergiefahrzeuge
Umstellung auf Elektroauto, Batteriebus, Elektrolastkraftwagen
Teilnahme am Carsharing (dadurch kann auch der Energieverbrauch bei der Herstellung und Entsorgung eines Fahrzeugs auf mehrere Benutzer verteilt werden)
Einsatz klimaschonender Kraftstoffe wie beispielsweise Biodiesel oder Pflanzenöl aus nachhaltigem Anbau
Energiesparende Fahrweise bei Kraftfahrzeugen (niedertourig fahren und hohes Tempo vermeiden; dem Verkehrsfluss anpassen und vorausschauend an Ampeln und Hindernisse heranfahren, um unnötiges Bremsen und erneutes Anfahren zu vermeiden; Motorbremse verwenden; Abschalten des Motors im Stand, etwa an Ampeln oder im Stau)
Ein stärkerer Rückgang beim Gütertransport und Personenverkehr kann auch durch eine Re-Regionalisierung der Wirtschaft und eine bessere lokale Infrastruktur erreicht werden.[66]

Maßnahmen in Privathaushalten und am Arbeitsplatz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Durch Umrüstung auf energieeffiziente Beleuchtung wie LED-Lampen lässt sich der Stromverbrauch für Beleuchtungszwecke um bis zu 80 % senken.[67]
Unabhängig von der internationalen Klimaschutzpolitik, die bisher nur langsam vorankommt, kann jede/r Einzelne im persönlichen Rahmen und im sozialen Umfeld zur Vermeidung unnötiger Emissionen von Treibhausgasen beitragen. Allein durch persönliche Energieeinsparung kann der Durchschnittsverbrauch – und damit auch der CO2-Ausstoß – um 20 bis 50 Prozent im Haushalt gesenkt werden.
Sparsame Elektrogeräte verbrauchen zwischen einem und zwei Dritteln weniger Energie im Vergleich zu ineffizienten Geräten. Bei der Neuanschaffung energieeffizienterer Haushaltsgeräte, Heizungen und Fahrzeuge im Sinne des Klimaschutzes ist dabei zu prüfen, ob eine Weiterbenutzung ohne Neuanschaffung oder eine Second-Hand-Lösung über die Lebenszeit des Produkts betrachtet nicht die effizientere Alternative darstellt. Denn sowohl die Produktion neuer Geräte als auch die Entsorgung der Altgeräte sind meist sehr energieintensiv. Bei einem Neukauf kann der Markt nach Niedrigenergieprodukten und langlebigeren Produkte (mit erhöhter Garantiezeit) abgesucht werden. Die Energieeffizienzklasse der EU gibt außerdem Auskunft über die Verbrauchswerte von Geräten, und für große Haushaltsgeräte gibt das Niedrig-Energie-Institut regelmäßig die Liste „Besonders sparsame Haushaltsgeräte“ heraus. Außerdem muss sichergestellt werden, dass ineffiziente Altgeräte „aus dem Verkehr gezogen werden“ und nicht in Drittweltstaaten exportiert werden, sonst wird nur der Konsum angekurbelt, aber die Gesamtemissionen nicht reduziert.
Zu den persönlichen Klimaschutzvorkehrungen, die Privatpersonen in ihrem jeweiligen Handlungsbereich treffen können, zählen in den Bereichen der Energieeffizienzsteigerung und des Energiesparens:

Effiziente Haushaltsgeräte einsetzen und beispielsweise Energiesparlampen verwenden
Wechsel zu einem Ökostrom-Anbieter, der durch Siegel wie das Ok-power Label oder das Grüner-Strom-Label zertifiziert ist
private Investitionen in Erneuerbare Energien tätigen, z. B. durch eine hauseigene Photovoltaikanlage oder mit einer Bürgerenergiegenossenschaft
Zurückhaltender Einsatz von Klimaanlagen (siehe auch Cool Biz)
energiesparende Raumlüftungstechnik einsetzen
Heizungen mit möglichst hohem Wirkungsgrad betreiben, das umfasst ihre regelmäßige Wartung und gegebenenfalls Erneuerung. Derzeit gelten ca. 70 Prozent der Heizungen in deutschen Privathaushalten als veraltet und nicht mehr gemäß dem Stand der Technik. Neben effizienteren Heizungen auf Basis fossiler Energien bieten sich insbesondere Heizsysteme auf Basis erneuerbarer Energien an (Solarthermie, Holzbrennstoffe, Erdwärme, Biogas) und werden seit dem 1. April 2015 durch das Marktanreizprogramm (MAP) gefördert.[68] Siehe dazu auch Heizkessel#Erfassung und Vermeidung von unnötig hohen Energieverbräuchen.
Eine bessere Wärmedämmung der Gebäudehülle (Dach, Fassaden, Fenster, Kellerdecke) in Privathäusern installieren.
Neubauten im Passivhaus-Standard realisieren
Unvermeidbare Emissionen können durch die Finanzierung sorgfältig ausgewählter Klimaschutzprojekte an anderer Stelle kompensiert werden
Einsatz von nachhaltiger IT bzw. Umsetzung von Green-IT-Strategien
Klimafreundliches Konsumverhalten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Treibhauswirkung verschiedener Lebensmittelgruppen: Tierische Lebensmittel, vor allem Rind und Lamm, sowie Gemüse und Obst aus beheizten Treibhäusern sind besonders klimaschädlich.[69][70]
Mit ihrem Kaufverhalten können die Verbraucher ebenfalls im Sinne des Klimaschutzes wirken, indem sie klimafreundlichere Produkte und Dienstleistungen bevorzugen:

Umstellung auf Ökostrom
Reduktion des Fleisch- und Milchkonsums.[71][72][70] Weltweit ist die Tierhaltung für etwa 15 % der auf den Menschen zurückzuführenden CO2-Äquivalent-Emissionen verantwortlich.[73] Eine klima- und umweltgerechte Ernährung ist in der Regel auch gesünder.[74]
Regional hergestellte Produkte (z. B. Lebensmittel) bevorzugen, um lange Transportwege zu vermeiden.[75][70]
Reduktion des Tabakkonsums, da der Tabakanbau nicht nur Treibhausgase verursacht,[76] sondern auch bei der Produktion und bei der Entsorgung immense Ressourcen erforderlich sind, die zum Beispiel erheblich über denen bei der Zucker- oder Fleischproduktion liegen.[77]
Nutzung erneuerbarer Energien, insbesondere zum Heizen und Kühlen (Photovoltaik, Geothermie, Solarthermie, Biomasse)
Beim Fahrzeugkauf auf Verbrauch und Schadstoffausstoß achten. Fahrrad und öffentliche Verkehrsmittel bevorzugen.
Printprodukte klimaneutral drucken lassen
Auf eine nachhaltige Einkaufspolitik im eigenen Unternehmen und am Arbeitsplatz achten
Klimaschutz an Schulen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mehrere tausend Schulen in Deutschland beteiligen sich am Programm „Klimaschutzschule“ des Bundesumweltministeriums[78] und integrieren Klimaschutz in Schulalltag und Lehrplan, etwa durch schuleigene Photovoltaikanlagen mit Stromzählern oder die Verknüpfung von Technologien wie Biogas oder Geothermie mit Fächern wie Biologie, Chemie und Geographie. Das Bundesumweltministerium stellt Lehrmaterial zur Verfügung.[79]

Erhaltung/Wiederaufbau der natürlichen Kohlenstoffsenken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Aufforstung und Klimawandel
 Durch Abholzung des tropischen Regenwaldes wird sowohl viel Kohlenstoffdioxid freigesetzt als auch eine wichtige Kohlenstoffsenke zerstört
Die für den Klimaschutz wichtigsten Kohlenstoffsenken sind – neben den Ozeanen – große Waldareale, namentlich tropische Regenwälder und boreale Wälder. Die Flächen, die zur längerfristigen Akkumulation von CO2 in Biomasse geeignet sind, werden weltweit immer geringer. Seit der UN-Klimakonferenz auf Bali (2007) wird in diesem Zusammenhang das REDD-Modell entwickelt, das Kompensationszahlungen für Waldschutzmaßnahmen an Entwicklungsländer und lokale Organisationen vorsieht. Auf diese Weise sollen finanzielle Anreize für die Begrenzung der Waldzerstörung geschaffen werden.
Neben der Erhaltung der Wälder gilt auch die großflächige Wiederaufforstung als geeignete Maßnahme. Hierzu gehören Überlegungen, Ackerflächen wieder in Wald zu wandeln oder in Ländern wie Russland, Kanada, USA und weiteren wieder Wälder aufzubauen. Die Größenordnung der Effekte wird je nach Maßnahme unterschiedlich bewertet. Gegenwärtig findet hingegen eine Entwaldung statt, die über die Freisetzung von Kohlendioxid ebenfalls zum Klimawandel beiträgt. 2011 wurden durch Änderungen der Landnutzung wie z. B. das Roden von Wäldern nach Veröffentlichungen des IPCC ca. 0,9 ± 0,8 Milliarden[80] Tonnen reiner Kohlenstoff freigesetzt, was etwa 10 % der gesamten anthropogenen („total anthropogenic“) Kohlenstofffreisetzung entspricht; die Freisetzung aus fossilen Energieträgern und bei der Zementherstellung beträgt 9,5 ± 0,8 Milliarden Tonnen Kohlenstoff.[81]
Anstatt den in den Bäumen gebundenen Kohlenstoff zu verbrennen und somit erneut CO2 in die Atmosphäre abzugeben, wird vorgeschlagen, das Holz zum Beispiel in Tagebauen einzulagern und mit Erdreich abzudecken.[82] Die Kosten hierfür können deutlich unter dem Preis für CO2-Zertifikate liegen.[83]
Feuchtgebiete wie Moore, Sümpfe und Flussauen wirken als starke Nettosenken für CO2. Zugleich sind sie auch Nettoquellen für das starke Treibhausgas Methan, so dass ihre Bilanz von Einzelheiten wie zum Beispiel dem lokalen Klima und der Landnutzung abhängt.[84][85][86]

Landwirtschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Land- und Forstwirtschaft sind für 23 Prozent der Treibhausgasemissionen verantwortlich, so der Bericht des Weltklimarats vom 8. August 2019.[87] Die Nutzung durch den Menschen beeinflusse über 70 Prozent der globalen, eisfreien Landoberfläche. Der Temperaturanstieg über den Landflächen beträgt laut Weltklimarat gegenüber der vorindustriellen Zeit bereits 1,53 Grad Celsius (im globalen Mittel 0,87 Grad). Ein besonderes Problem stellt die mit massenhaftem Glyphosat-Einsatz verbundene Sojaproduktion in Agrarländern wie Brasilien und Argentinien dar. Allein der Regenwald am Amazonas hat seit 1970 aufgrund von Rodungen für eine agrarwirtschaftliche Anschlussnutzung bereits 17 Prozent der Waldfläche eingebüßt. Bei 20 bis 25 Prozent Verlust droht dieser Regenwald unwiderruflich zu kippen und zu einer Savannenlandschaft zu werden.[88] Als Gegenmittel wird u. a. empfohlen, besonders agrarexportabhängige Staaten bei Aufforstungsmaßnahmen finanziell zu unterstützen. Für vollkommen sinnlos verursachte Treibhausgasemissionen stehen jene geschätzt 30 Prozent aller Nahrungsmittel, die im Müll landen.[89][90] Weitere Klimaschutzmaßnahmen im landwirtschaftlichen Bereich sind neben dem Schutz von Kohlenstoffspeichern durch Management der Landnutzung, der Renaturierung und der Humusförderung insbesondere die Minderung von Stickstoffemissionen in den Bereichen Tierhaltung und Düngermanagement.[91][70][92][93]

Geoengineering[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Geoengineering
Unter dem Stichwort Geoengineering werden Versuche zusammengefasst, im großen oder sogar globalen Maßstab Ökosysteme zu manipulieren, um die Folgen des Klimawandels abzumildern.[94] Beim Geoengineering werden zwei Ansätze unterschieden:[95] Entweder es wird versucht, mit physikalischen, chemischen oder biologischen Methoden emittiertes CO2 wieder aus der Atmosphäre zu entfernen (d. h. sog. negative Emissionen zu realisieren), oder es wird versucht, direkt in den Strahlungshaushalt der Erde einzugreifen, indem die planetare Albedo verändert wird („Solar Radiation Management“).
Eine viel diskutierte Methode ist zum Beispiel, die Weltmeere in großem Maßstab mit Eisen-Ionen zu düngen. Hintergrund ist, dass in großen Bereichen der Weltmeere, bisherigen ökologischen Erkenntnissen nach, die Produktion des Phytoplankton nährstofflimitiert ist, wobei insbesondere Eisen als Minimumfaktor wirkt. Schlagzeilen gemacht hat insbesondere der Versuch des umstrittenen amerikanischen Geschäftsmanns Russ George, der auf eigene Faust und nicht abgestimmt entsprechende Versuche durchgeführt hat.[96] Nach seriösen wissenschaftlichen Experimenten konnte eine erhöhte Biomasseproduktion und auch ein gewisses Absinken von Biomassepartikeln in tiefere Wasserschichten im Prinzip nachgewiesen werden.[97] Dennoch bezweifeln viele Wissenschaftler den Nutzen der Methode. Die zu speichernden Mengen wären im Verhältnis zum Aufwand gering[98] und es wäre zu erwarten, dass der größte Teil des gespeicherten Kohlenstoffs in relativ kurzen Zeiträumen remobilisiert wird.[99] Insgesamt gilt die Technik deshalb in ihrer Effizienz und ihren Auswirkungen als unsicher und es besteht zumindest noch hoher Forschungsbedarf, so dass über einen möglichen Einsatz kaum seriös entschieden werden könnte.[100]
Zu berücksichtigen ist, dass Geoengineeringmaßnahmen verglichen mit vorbeugenden Klimaschutzmaßnahmen über Grenzen der Wirksamkeit verfügen: Unter anderem können sie gravierende Langzeitfolgen des Klimawandels auf Ökosysteme, insbesondere der Meere, nicht verhindern oder rückgängig machen. So kann das ursprüngliche, durch hohe CO2-Emissionen beeinträchtigte vorindustrielle Meeresökosystem durch Einsatz von Techniken zur CO2-Entfernung aus der Atmosphäre selbst dann nicht wieder hergestellt werden, wenn wieder die vorindustrielle CO2-Konzentration von 280 ppm erreicht würde. Auch wären die Folgen eines Pfades, der erst auf hohe Emissionen setzt und anschließend wieder CO2 aus der Atmosphäre entfernt, viel schwerer als bei einem konsequenten Klimaschutzpfad, insbesondere in Hinsicht auf pH-Wert, Temperatur und Sauerstoffsättigung der Meere.[2] Geoengineering in Form von Strahlungsmanagement durch Ausbringen von Aerosolen in der Atmosphäre kann zudem kein CO2 aus der Atmosphäre entfernen. Sofern kein CO2 künstlich aus der Atmosphäre entfernt werden kann, müsste das Strahlungsmanagement daher für Zehntausende von Jahren ununterbrochen aufrechterhalten werden. Strahlungsmanagement entbindet daher nicht von der Notwendigkeit, das Energiesystem vollständig CO2-neutral bzw. CO2-negativ zu gestalten.[3]
Probleme ergeben sich auch dadurch, dass die Geoengineering-Methoden selbst wieder erhebliche Umweltfolgen nach sich ziehen würden. So ist beim Ausbringen von Schwefel-Aerosolen in die Atmosphäre in größerem Maßstab mit einer Verminderung und Neuverteilung der globalen Niederschläge zu rechnen; weiterhin bestehen ernste Sorgen bezüglich der Auswirkungen auf die Ozonschicht.[95][101] Auch Befürworter der Methode räumen daher ein, dass sie nur als Maßnahme zusätzlich zu einer massiven Reduktion der Emissionen realistisch wäre, nicht anstelle davon.[102]

Akteure und Handlungsbereiche[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Internationale Politik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimapolitik und UN-Klimakonferenz
 Symbolische Unterzeichnung des Übereinkommens von Paris durch US-Außenminister John Kerry am Tag der Erde (22. April 2016) in New York
Inzwischen haben nahezu alle Staaten der Erde die völkerrechtlich verbindliche Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen von 1992 unterzeichnet, mit deren Hilfe eine gefährliche Störung des Klimasystems verhindert werden soll. In ihrer Folge wurde und wird vor allem über Reduktionsziele von Treibhausgasemissionen verhandelt, die im Kyoto-Protokoll verzeichnet sind. Dieses trat offiziell am 16. Februar 2005 in Kraft und enthielt Regelungen bis zum Jahr 2012. Es wurde mit den Doha-Änderungen um eine zweite Verpflichtungsperiode bis 2020 verlängert, in der 37 Staaten und die Europäische Union Minderungen ihrer Emissionen um durchschnittlich 18 % gegenüber ihrem Emissionsniveau des Jahres 1990 zusagten.[103]
Im Post-Kyoto-Prozess wurde eine Nachfolgeregelung für den anschließenden Zeitraum verhandelt und auf der 21. UN-Klimakonferenz in Paris 2015 beschlossen. Dort einigten sich alle 195 Mitgliedsstaaten darauf, die Erderwärmung auf deutlich unter 2 °C zu begrenzen und den Anstieg möglichst bei 1,5 °C zu kappen. Hierfür reichte ein großer Teil der Staaten Pläne ein, sog. „Intended Nationally Determined Contributions“ bzw. INDCs, die zugesagte nationale Klimaschutzmaßnahmen auflisten. Diese Pläne der einzelnen Staaten reichen jedoch nicht aus, um das Zwei-Grad-Ziel zu erreichen. Sollten die Staaten ihre gemachten Zusagen erfüllen, ergibt sich eine globale Erwärmung von 2,6 bis 3,1 °C bis 2100 sowie ein weiterer Temperaturanstieg nach 2100. Für die Einhaltung der Zwei-Grad-Grenze sind demnach eine nachträgliche Verschärfung der Zusagen oder eine Übererfüllung der Ziele zwingend notwendig. Grundsätzlich gilt, dass für jede Begrenzung der Erdtemperatur auf einem bestimmten Niveau die Treibhausgasemissionen netto auf Null zurückgefahren werden müssen, da für eine bestimmte Temperatur nur ein begrenztes Kohlenstoffbudget zur Verfügung steht, das emittiert werden kann.[4]
Im September 2016 ratifizierten die beiden Staaten mit dem größten Treibhausgasausstoß, China und die USA, den Vertrag. Zuvor hatten bereits einige kleine Staaten den Ratifizierungsprozess abgeschlossen.[104] Nachdem bis Oktober 2016 weitere Staaten, darunter u. a. Deutschland und die Europäische Union, den Vertrag ratifiziert hatten, trat das Abkommen am 4. November 2016 in Kraft.[105] Am 2. November 2017 hatten insgesamt 169 Staaten das Abkommen ratifiziert.[106] US-Präsident Donald Trump kündigte am 1. Juni 2017 den Rückzug der USA aus dem Pariser Klimaschutzabkommen an. Damit folgte er einem Wahlkampfversprechen, Amerikas Industrie, Energieerzeugung und die Beschäftigten im Sinne einer „Bekräftigung der amerikanischen Souveränität“ angeblich zu schützen. Trump hatte erklärt, er glaube nicht an den wissenschaftlichen Konsens vom menschengemachten Klimawandel, das sei „gefälschte (fake) Wissenschaft“.[107]

Nach dem Stand des Jahres 2018 reicht die international betriebene Klimaschutzpolitik nicht annähernd aus, um die gesetzten Klimaschutzziele zu erreichen. Gemäß einer UNEP-Studie, dem Emissions Gap Report 2018, müssen die Staaten weltweit ihre Klimaschutzbemühungen verdreifachen, um das in Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel zu erreichen; für das Erreichen des 1,5-Grad-Zieles ist eine Verfünffachung notwendig. Der Weltklimarat IPCC hielt in seinem Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung fest, dass „schnelle, weitreichende und beispiellose Änderungen in allen gesellschaftlichen Bereichen“ notwendig sind.[108][109] Im November 2018 erklärte die EU-Kommission, die europäische Wirtschaft bis 2050 komplett treibhausgasneutral gestalten zu wollen. Neben einer völligen Abkehr von fossilen Energieträgern sollen zudem auch negative Emissionen realisiert werden, beispielsweise durch Aufforstung von Wäldern, um nicht vermeidbare Emissionen zu kompensieren. Volkswirtschaftlich sei das Projekt ein Gewinn, betonte EU-Klimakommissar Miguel Arias Cañete. Investitionskosten von 290 Milliarden Euro pro Jahr stünden jährlich rund 200 Milliarden Euro eingesparte Gesundheitskosten durch weniger Luftverschmutzung und eine Reduzierung der Energieimporte von aktuell 266 Milliarden Euro um 70 % gegenüber.[110]
Auch vor dem Hintergrund der klimapolitischen Jugendproteste wird in der umweltpolitologischen Diskussion gefordert, die bisherige internationale Klimapolitik kritisch neu zu bewerten. Die bis in das Jahr 1969 (NATO) beziehungsweise 1972 (Stockholmer Umweltkonferenz) zurückreichende internationale Klimapolitik habe in 50 Jahren nicht verhindern können, dass die globalen Treibhausgasemissionen immer weiter gestiegen sind und damit der Klimawandel zu einer akuten Gefahr geworden sei. Folglich sollte, so zum Beispiel die Auffassung des Politikwissenschaftlers Volker von Prittwitz, die traditionelle Klimapolitik langfristiger Klimaziele durch eine Politik forcierten Handelns nach dem Konzept der Klima-Gefahrenabwehr beschleunigt und intensiviert werden.[111]
Laut einer im Fachjournal BioScience 2019 publizierten Studie[112] reichen die Klimaschutzpläne der meisten Staaten, die bisher Zusagen zur Einsparung von Treibhausgasen gemacht haben, nicht aus, um die Erderwärmung zu bremsen. An dem Ziel gemessen, den Ausstoß von Treibhausgasen bis 2030 um mindestens 40 Prozent zu senken, seien von 184 Staaten mit eingegangenen Reduktionsverpflichtungen nur die 28 EU-Staaten gemeinsam (mit 9 Prozent des weltweiten Treibhausgasausstoßes) und weitere sieben Länder (Island, Liechtenstein, Monaco, Norwegen, Moldawien, Schweiz, Ukraine) diesbezüglich auf Kurs, die Großemittenten China (27 Prozent), USA (13 Prozent), Indien (7 Prozent) und Russland (5 Prozent) hingegen weit davon entfernt: China und Indien weisen infolge des Wirtschaftswachstums noch weiter zunehmende Treibhausgasemissionen auf; die USA steigen aus dem Übereinkommen von Paris aus, und von Russland liegen keine Einsparpläne vor. Unter diesem Gesamteindruck warnen 11.000 Wissenschaftler aus 153 Ländern, darunter 871 Forscher deutscher Universitäten, vor einem weltweiten „Klima-Notfall“.[113]

Klimaschutzvernetzung auf kommunaler Ebene[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klima-Bündnis
Ambitioniertere Klimaschutzvereinbarungen globalen Zuschnitts werden auch auf kommunaler Ebene vorangetrieben. Beispiele sind die 9.000 Bürgermeister umfassende Global Covenant of Mayors oder die Under2Coalition von mehr als 200 Lokal- und Regionalregierungen sowie die Initiative RE100, in der 2.000 Unternehmen zugesagt haben, bis 2050 ihren Strom zu 100 Prozent aus nicht fossilen Quellen zu beziehen. Anlässlich eines Koordinationsgipfels solcher Aktivitäten 2018 in San Francisco wurde in dem Report Global Climate Action from Cities, Regions and Business zum Climate Action Summit eine Hochrechnung der Wirkungspotenziale solcher Initiativen vorgestellt, in der bis 2030 von einzusparenden 15 bis 23 Milliarden Tonnen Treibhausgasen die Rede ist. Damit ließen sich die durch internationale Vereinbarungen vorgesehenen Reduktionen nochmals um ein Drittel senken.[114]
Seit 1990 haben sich mehr als 1.700 europäische Städte und Gemeinden (Stand Juni 2019) aller Größen zum Klima-Bündnis zusammengeschlossen. Die Mitgliedschaft bedingt u. a. die freiwillige Verpflichtung, alle 5 Jahre weitere 10 % CO2-Emissionen einzusparen.[115]

Klimanotstand[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimanotstand
Seit Frühjahr 2019 erklären Parlamente aller Ebenen (national wie z. B. Großbritannien und Frankreich, kommunal wie z. B. Basel, Kiel und Konstanz) den Klimanotstand. Damit stellen sie fest, dass es eine Klimakrise gibt. Weiter beauftragen sie Regierung und Verwaltungsebenen damit, Maßnahmen zu erarbeiten, die über den derzeitigen Stand hinausgehen und versprechen, die menschengemachte globale Erwärmung aufzuhalten.

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Siehe auch: Klimapolitik – Deutschland
Im Klimaschutzplan 2050 hat Deutschland seine langfristige Klimaschutzstrategie formuliert, mit der es seine Verpflichtungen aus dem Übereinkommen von Paris und der europäischen Governance-Verordnung einhalten will. Der Klimaschutzplan ist der koordinierende Rahmen für die deutsche Klimapolitik.[116] Auf seiner Basis verankert das 2019 beschlossene Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG) die Klimaschutzziele Deutschlands. Nachdem das Bundesverfassungsgericht in einem Urteil vom 29. April 2021 eine „freiheitsschonende“, gleichmäßige Lastenverteilung eingefordert hatte, wurde das KSG verschärft: Der Treibhausgasausstoß soll bis 2030 gegenüber 1990 um mindestens 65 % sinken, bis 2040 um mindestens 88 %. Bis 2045 soll Deutschland treibhausgasneutral sein, ab 2050 negative Emissionen erreichen.[117] In mittelfristig wirksamen Klimaschutzprogrammen werden die im KSG festgelegten Emissionsminderungsziele umgesetzt, indem konkrete Klimaschutzmaßnahmen beschlossen werden.[116][118]
Wichtige Maßnahmen zur Verringerung des Treibhausgasausstoßes sind die Verbesserung der Energieeffizienz und der Ausbau der erneuerbaren Energien, die seit 1991 gefördert werden.[119] Seit 2000 sind zunehmend vielfältige Instrumente des Klimaschutzes in Deutschland zum Einsatz gekommen. In den 2000er Jahren wurden primär ökonomische Instrumente eingeführt, wie die Ökosteuer oder der EU-Emissionshandel im Energie- und Industriesektor. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz trug entscheidend zum Ausbau Erneuerbarer Energien in Deutschland bei. Ordnungsrechtliche Maßnahmen mit Einfluss auf den Klimaschutz waren der Atomausstieg und die Förderung von Biokraftstoffen. In den 2010er Jahren gesellten sich, besonders im Verkehrs- und Gebäudesektor, steuerliche Fördermaßnahmen hinzu, die vor allem auf mehr Energieeffizienz zielten, jedoch nicht auf einen Rückbau der auf Nutzung fossiler Brennstoffe basierenden Bestände an Fahrzeugen, Heizungen und anderen Anlagen. Eine Ausnahme bildete der 2020 vereinbarte Kohleausstieg. Im Jahr 2021 kam wieder ein ökonomisches Instrument hinzu, nämlich der nationale Brennstoffemissionshandel für Verkehr und Gebäude.[120]

 Entwicklung der Treibhausgasemissionen in Deutschland (﻿– CO2, ﻿– CH4,NO2,F-Gase, ﻿– Ziele)
In dem Jahrzehnt 1990–2001 sanken in Deutschland die jährlichen Emissionen der sechs Treibhausgase nach dem Kyoto-Protokoll um 18,3 %; der weitaus größere Teil dieses Rückgangs fiel in die erste Hälfte der 1990er Jahre.[121] Seine im Kyoto-Protokoll vereinbarte Verpflichtung einer 21 %igen Emissionsminderung von 1990 bis zum Ende der ersten Verpflichtungsperiode (2008–2012) erreichte Deutschland mit −24,3 %.[122] Über den Gesamtzeitraum 1990–2019 gingen die deutschen Emissionen um etwa 35 % zurück.[123] Im Klimaschutzplan 2050 hatte sich Deutschland zu einer Minderung um 40 % bis 2020 verpflichtet. Nachdem noch 2019 die Erreichung dieses Ziels als kaum möglich gegolten hatte, ließen Einmaleffekte der Corona-Pandemie die Emissionen in 2020 überraschend deutlich um 42 % gegenüber 1990 sinken.[123]
Die Emissionen der drei wichtigsten Treibhausgase sanken 1990–2020 unterschiedlich rasch: die CO2-Emissionen um knapp 40 %, die von Methan um fast 60 %, die von Lachgas um etwas mehr als 50 %. Damit ist der Anteil von CO2 an den deutschen Gesamtemissionen von ca. 84,7 % auf 87,7 % gestiegen.[124]
Knapp die Hälfte des Rückgangs in den 1990er Jahren war auf Änderungen in der ostdeutschen Wirtschaft nach der Deutschen Wiedervereinigung zurückzuführen (→ Ostdeutschland seit 1990), der Rest auf verschiedene energie- und umweltpolitische Maßnahmen.[125] Im Jahr 2015 lag der aus erneuerbaren Energien gedeckte Primärenergieverbrauch in Deutschland bei 12,5 % des Gesamtverbrauchs. Der Anteil am Endenergieverbrauch liegt üblicherweise höher. Der Anteil der erneuerbaren Energien am Gesamtstromverbrauch betrug 32,6 %, bei der Wärme- und Kältebereitstellung 13,2 % und am gesamten Kraftstoffverbrauch 5,3 %.[126]
Der Energiesektor leistete über den Gesamtzeitraum den wichtigsten Beitrag zu den Emissionsminderungen. Es gab eine starke Veränderung des Strommixes: Die Erzeugung aus erneuerbaren Energien stieg von 29 TWh im Jahr 1999 auf 161 TWh im Jahr 2014, während die aus Kernkraft von 170 im Jahr 2000 auf 97 TWh sank und die Kohlestromerzeugung von 291 auf 265 TWh zurückging.[119] Die Emissionen pro erzeugte kWh gingen dadurch und durch den verbesserten Wirkungsgrad fossiler Kraftwerke 1990–2015 um ca. 29 % zurück.[127] Im Jahr 2019 stammten über 40 % des Stroms aus erneuerbaren Energien. Für die Elektrifizierung anderer Sektoren und die Wasserstoffgewinnung ist ein erheblicher Zubau an Erzeugungskapazitäten notwendig.[123]
Im Verkehrs- und Gebäudesektor gab es kaum Fortschritte. Der Mehrverbrauch durch Wirtschaftswachstum und Konsumsteigerungen, durch schwerere und größere Fahrzeuge bzw. die zunehmende Wohnfläche pro Person, überwog Einsparungen durch zunehmende Effizienz. Es gab kaum Verlagerungen des Personen- und Güterverkehrs von PKW und LKW auf klimafreundlichere Verkehrsmittel, die Zahl der gefahrenen Kilometer stieg. Die Sanierungsrate von Gebäuden war, gemessen an den Klimazielen, zu gering.[123] Die Landwirtschaft trägt insbesondere zu den Methan- und Lachgasemissionen Deutschlands bei. Von 1990 bis 2020 sanken, vor allem durch veränderte Tierhaltungsbedingungen und verringerte Tierbestände, ihre Emissionen um etwa 20 %, ihr Anteil an den Gesamtemissionen Deutschlands stieg damit auf 7,7 % (ohne Berücksichtigung der Nutzung fossiler Brennstoffe, etwa in Landmaschinen). In der Abfallwirtschaft wurden 1990–2020 die Emissionen um mehr als 75 % gesenkt, sie hatte zuletzt einen Anteil von 1,2 % an den Gesamtemissionen.[124]
Deutschland wird, Stand 2022, seine im Bundes-Klimaschutzgesetz festgeschriebenen Ziele für 2030 und die nachfolgenden Jahrzehnte verfehlen, soweit keine größere politische Anstrengungen unternommen werden.[120]

Nichtstaatliche Klimaschutzinitiativen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die internationalen Klimaschutzvereinbarungen und die daran anschließenden staatlichen Klimaschutzmaßnahmen werden von einer Vielzahl wissenschaftlicher Beobachter und zivilgesellschaftlicher Akteure kritisch begleitet. Im Fokus stehen sowohl die in Kompromissen ausgehandelten und oft als ungenügend angesehenen Zielvorgaben auf internationaler Ebene wie auch die jeweilige praktische Umsetzung auf nationaler Ebene. Die öffentlichkeitswirksame Formulierung und Bündelung solcher Stimmen, oft verbunden mit politischen Aktionen, geschieht unter anderem in umweltschutzbezogenen Nichtregierungsorganisationen (NROs bzw. NGOs) wie Greenpeace, WWF, Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) und Naturschutzbund Deutschland (NABU) oder der Kinder- und Jugendinitiative Plant-for-the-Planet. Direkte Aktionsformen praktizieren beispielsweise von Initiativen wie Extinction Rebellion, Ende Gelände, Just Stop Oil, End Fossil und Letzte Generation.

Jugendprotest[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Fridays for Future
 Plakat auf einer Fridays-for-Future-Demonstration in Berlin
Seit August 2018 sorgt eine Bewegung junger Menschen für Aufsehen, die sich dafür einsetzt, dass (wie die Aktivisten es sehen) ihre Zukunft nicht durch die Zögerlichkeit politisch Verantwortlicher in Fragen des Klimaschutzes aufs Spiel gesetzt wird. Vertreter der Generation haben den Eindruck, dass Politiker nicht genügend berücksichtigen, wie lange Jugendliche voraussichtlich noch leben werden, und sich deshalb nicht hinreichend für die Zeit nach 2050 interessieren.
Die Bewegung, die sich in vielen Ländern Fridays for Future (kurz FFF), anderswo aber auch Youth Strike 4 Climate nennt, wendet vor allem die Methode des „Klimastreiks“ an, d. h. Schüler und Studierende bleiben freitags (in Belgien donnerstags) (stundenweise) Lehrveranstaltungen fern, die zu besuchen sie eigentlich verpflichtet wären. Stattdessen nehmen sie an Demonstrationen teil.[128] Nach Angaben von FFF Deutschland demonstrierten am 15. März 2019 allein in Deutschland mehr als 300.000 Menschen für die Ziele der Bewegung.[129] Weltweit sollen an diesem Tag mehr als 1,6 Millionen Menschen an den Demonstrationen teilgenommen haben.[130] Der Protest wird unabhängig von Umweltverbänden von den Schülern und Studenten selbst organisiert.[131] Beim zweiten globalen Klimastreik am 24. Mai 2019 waren weltweit mehr als 1350 Protestaktionen angekündigt, an denen laut Angaben der Veranstalter 1,8 Millionen Menschen teilnahmen.[132] In Deutschland gingen nach Angaben der Organisatoren 320.000 Menschen in mehr als 200 Städten auf die Straße.[133] Beim dritten globalen Klimastreik am 20. September 2019 nahmen den Veranstaltern zufolge allein in Deutschland 1,4 Millionen Menschen an den Demonstrationen teil.[134]
Das Ziel der Bewegung ist es, Politiker auf klimapolitische Missstände aufmerksam zu machen und dazu zu bringen, dass sie schnelle und konkrete Maßnahmen für den Klimaschutz einleiten und für die Einhaltung des Übereinkommens von Paris sorgen.[128] Dabei bedient sich der harte Kern der „streikenden“ Schüler der Methode des Schulstreiks als Instrument des zivilen Ungehorsams.

Initiativen in Klimaforschung und Wissenschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Das Logo Scientists for Future zeigt Ed Hawkins’ Wärmestreifen
Die der Fridays-for-Future-Bewegung zugrunde liegenden und bereits seit mehreren Jahrzehnten publizierten Erderwärmungsszenarien der globalen Klimaforschung haben infolge der weltweiten Jugendproteste hohe Beachtung und Solidarisierungseffekte auch unter Lehrenden anderer Wissenschaftsdisziplinen ausgelöst. Mehr als 26.800 Wissenschaftler aus der Schweiz, Österreich und Deutschland unterzeichneten eine Stellungnahme unter der Überschrift: „Die Anliegen der demonstrierenden jungen Menschen sind berechtigt.“[135] Die Wissenschaftler, die sich unter dem Namen Scientists for Future zusammengeschlossen haben, halten das Anliegen der Protestierenden für berechtigt und gut begründet. Aus wissenschaftlicher Sicht reichten die derzeitigen Maßnahmen zum Klima-, Arten-, Wald-, Meeres- und Bodenschutz bei Weitem nicht aus. Unter den Unterzeichnern befinden sich mehrere Direktoren von Forschungsinstituten.[136][137] Neben Scientists for Future existieren weitere Bündnisse wie Scientist Rebellion, einem Ableger wissenschaftlich Beschäftigter von Extinction Rebellion.
Im Juni 2019 wurde diese Stellungnahme, ergänzt um eine Analyse der Ergebnisse und Auswirkungen der Erklärung, als zweisprachiger Artikel in der Fachzeitschrift GAIA publiziert. Dass Fridays for Future für Deutschland ein schnelleres Ende der Treibhausgas-Emissionen fordert als der IPCC global, wird mit Klimagerechtigkeit begründet.[138] Ähnliche Initiativen gibt es von niederländischen und belgischen Wissenschaftlern.[139]

Medizinische Aufklärung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gemäß Weltgesundheitsorganisation (WHO) ist der Klimawandel die „größte Bedrohung der Gesundheit, vor der die Menschheit steht“.[140][141] Die Folgen des Klimawandels künftig deutlicher zu kommunizieren, die Einflussnahme von Ärzten auf eine gesundheitsförderliche Klimapolitik zu verstärken und die ärztliche Ausbildung in Klima- und Umweltfragen zu verbessern, nahmen sich Spitzenvertreter der Ärzteschaft bei einem Treffen in der Berlin-Brandenburgische Akademie der Wissenschaften am 23. September 2019 vor. „Gesundheit ist ein so wichtiges Gut und der Klimawandel ein so wichtiger Risikofaktor, dass wir eine Vorreiterrolle übernehmen müssen“, betonte Detlev Ganten, Präsident des World Health Summit. Ärztlicherseits gelte es, künftig mehr Einfluss zu nehmen etwa hinsichtlich gesunder Nahrungs- und Fortbewegungsmittel. Auch Peter Bobbert vom Marburger Bund beklagte, dass die Ärzteschaft das Thema Klimawandel bisher nicht in der nötigen Weise besetzt habe. In einem Papier dieser größten Ärztevereinigung Europas unter dem Titel Klimaschutz ist Gesundheitsschutz – die besondere Verantwortung der Ärzteschaft heißt es, dass besonders der globale Süden im Zuge der globalen Erwärmung verstärkt von der Zunahme von Infektionskrankheiten wie Malaria und Denguefieber, aber vermehrt auch von nicht ansteckenden Leiden wie Krebs, Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen betroffen sei. In Deutschland sei hitzebedingt mit mehr Allergien, Atemwegs- oder Krebserkrankungen zu rechnen.[142]
Der Präsident der Bundesärztekammer Klaus Reinhardt sieht eigene Versäumnisse bei der organisierten Ärzteschaft als mitursächlich an, dass das Thema Klimawandel aktuell noch nicht so im Fokus steht. „Dabei wäre die Akzeptanz in der Bevölkerung, sich mit dem Klimawandel zu beschäftigen und das Verhalten zu ändern, vor dem Hintergrund der Gefahr für die eigene Gesundheit oder die seiner Kinder sicher größer.“ Frank Ulrich Montgomery, Vorsitzender des Weltärztebunds, sieht die Mediziner nicht allein in der Pflicht, ihre Patienten zu behandeln, sondern sich im Sinne des Klimaschutzes auch politisch einzumischen, etwa um die gesundheitlichen Folgen des Flugverkehrs zu mindern. Das Krankheitsspektrum werde sich durch den Klimawandel in Deutschland ändern; bei Hautkrebsfällen etwa seien „australische Dimensionen“ zu erwarten.[143]

Positive Nebeneffekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Positive Nebeneffekte von Klimaschutz-Strategien
 Auf Luftverschmutzung, wie beispielsweise hier durch ein Kohlekraftwerk, sind jährlich etwa acht Millionen vorzeitige Todesfälle zurückzuführen[144]
Da durch die Umstellung von fossilen Energieträgern auf kohlenstoffarme Technologien der Ausstoß von Luftschadstoffen und weiteren gesundheits- und umweltschädlichen Partikeln verringert wird, haben Maßnahmen zum Klimaschutz eine Reihe positiver Nebeneffekte. Hierzu zählen z. B. die Verbesserung des Zustandes von Ökosystemen und der menschlichen Gesundheit, der Schutz der Artenvielfalt der Erde, eine größere Verfügbarkeit von Wasserressourcen, höhere Ernährungssicherheit und eine bessere Energiesicherheit mit höherer Resilienz des Energiesystems.[145]
Die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina kam in einer 2019 publizierten Stellungnahme zum Ergebnis, dass eine konsequente Klimaschutzpolitik dabei helfen wird, „Klimaschutz, Umweltschutz, Gesundheit und Gemeinwohl zu verbessern“, den größer werdenden Generationenkonflikt zu verringern, die nachhaltige Entwicklung im internationalen Rahmen voranzubringen, die Lebensqualität zu steigern und über Innovationen den Wohlstand sichern wird.[146] Auch eine Gemeinschaftsstudie mehrerer Akademien der Wissenschaften verschiedener Staaten hielt fest, dass es Synergien zwischen der Bekämpfung der Luftverschmutzung und dem Klimaschutz gebe, da diese sich dieselben Ursachen als auch größtenteils dieselben Lösungen teilten. So führten beispielsweise Verbesserungen der Energieeffizienz, der Ausbau der erneuerbaren Energien, die Elektrifizierung des Verkehrs und viele weitere Klimaschutzstrategien sowohl zur Reduktion des CO2-Ausstoßes als auch zur Verringerung von Luftschadstoffen, die aus Verbrennungsprozessen stammen. Zudem hätten die meisten Luftschadstoffe auch klimatische Auswirkungen.[147]
Nach einer 2012 in Science veröffentlichte Studie könnten Maßnahmen zur Emissionsreduktion, die eine Verlangsamung der globalen Erwärmung um 0,5 °C bis 2050 bewirken, nicht nur positive Auswirkungen auf das Klima haben, sondern zugleich auf die menschliche Gesundheit, die Landwirtschaft und die Kryosphäre. Durch geringere Ozonwerte in der Atmosphäre würde die jährliche Getreideproduktion zwischen 30 und 135 Millionen Tonnen steigen, zugleich würden pro Jahr zwischen 700.000 und 4,7 Millionen Todesfälle infolge von Luftverschmutzung vermieden.[148]
Eine 2015 in Energy and Environmental Science erschienene Studie bezifferte die Effekte einer vollständigen Umstellung auf Wind-, Wasser- und Solarenergie für die Vereinigten Staaten von Amerika und kam zu dem Ergebnis, dass diese Energiewende derzeit pro Jahr ca. 62.000 vorzeitige Todesfälle durch Luftverschmutzung vermiede. Im Jahr 2050 wären es ca. 46.000 Todesfälle, womit dann Gesundheitskosten in Höhe von etwa 600 Milliarden Dollar pro Jahr vermieden würden. Dies entspräche etwa 3,6 % des amerikanischen Bruttoinlandsprodukts von 2014. Zudem würden im Jahr 2050 verglichen mit einem herkömmlichen Energieszenario jährlich etwa 3,3 Billionen Dollar an Klimaschäden eingespart und netto etwa 2 Millionen Arbeitsplätze mehr geschaffen, als in der herkömmlichen Energiewirtschaft verloren gingen. Die finanziellen Vorteile für US-Bürger im Jahr 2050 beziffert diese Studie auf etwa 10.000 Dollar pro Jahr (2013 Dollar), wobei etwa 260 Dollar Einsparung durch die etwas niedrigere Energiekosten entstünden, etwa 1500 Dollar durch die Einsparung an Luftschadstoffen und etwa 8300 Dollar durch vermiedene Klimawandelschäden.[149]
Ein 2015 in The Lancet erschienener Review-Artikel zog das Fazit, dass der Klimawandel das Potential habe, die bisher erzielten gesundheitlichen Fortschritte durch ökonomische Entwicklung umzukehren. Seine Bekämpfung könne hingegen die größte Chance des 21. Jahrhunderts für die Verbesserung der öffentlichen Gesundheit weltweit sein. So würden viele Klimaschutzmaßen zugleich auch direkt gegen Gesundheitsschäden, Armut und globale Ungleichheit helfen, was Staaten ermögliche, die öffentliche Gesundheit und das Wohlergehen der Bevölkerung zu stärken und nicht zuletzt die Kosten des Gesundheitswesens zu senken.[150]
Ambitionierte Klimaschutzmaßnahmen würden nach einer 2016 ebenfalls in The Lancet erschienenen Studie zugleich auch die negativen Auswirkungen von schlechterer Ernährung infolge Dürren usw. abmildern. Demnach sind bei ungebremstem Klimawandel weltweit jährlich etwa 529.000 Todesfälle infolge von schlechterer Ernährung, insbesondere dem Rückgang von Obst- und Gemüsekonsum, zu erwarten. Bei einem strengen Klimaschutzprogramm (Umsetzung des repräsentativen Konzentrationspfades RCP2.6) könnte die Zahl der zusätzlichen Toten hingegen auf etwa 154.000 begrenzt werden.[151]

Ökonomischer Nutzen und Kosten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Klimafinanzierung
Klimaschutzmaßnahmen verursachen einerseits Kosten, verringern zugleich jedoch die auftretenden Klimaschäden und sparen damit Folgekosten ein. Die Gesamtkosten eines globalen Klimaschutzes sind nicht eindeutig abschätzbar; noch deutlich größere Unsicherheiten treten bei der Bezifferung der Folgekosten eines ungebremsten Klimawandels auf und hemmen die notwendigen Investitionen. Gleichwohl schätzen Autoren des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, dass ein effektiver und rascher Klimaschutz bis zum Jahr 2050 etwa 200 Billionen US-Dollar an Folgeschäden vermeidbar macht.[152] Nach einer 2018 in Nature erschienenen Studie hätte eine Erderwärmung um 4 Grad bis zum Jahr 2100 weltweit ökonomische Verluste von mehr als 30 % des Bruttoinlandsprodukts pro Kopf zur Folge; bei einer Erwärmung um 2,5 bis 3 Grad ergäben sich Rückgänge um etwa 15 bis 25 %. Als den ökonomisch vorteilhaftesten Klimaschutzpfad ermittelten die Autoren die Begrenzung der Erderwärmung auf 1,5 Grad. Hierbei würden wahrscheinlich mehr als 20 Billionen US-Dollar gegenüber der Begrenzung der Erderwärmung auf 2 Grad eingespart, während hingegen die Mehrkosten dieses schärferen Pfades nur etwa 300 Milliarden Dollar betrügen.[153]
Auch wenn die Kosten der Transformation des Energiesystems in Richtung eines klimagerechten Energiesystems (Energiewende) hoch sind, würde eine Politik des Nicht-Handelns noch deutlich höhere Kosten verursachen, zumal die Kosten für die Anpassung der Infrastruktur sowie des Sozialen an einen Klimawandel mit steigender Temperatur überproportional ansteigen. Von großer Bedeutung ist daher die Internalisierung der externen Kosten, die durch die Umweltbelastung der fossilen Energieerzeugung anfallen.[154] Diese beliefen sich im Jahr 2013 auf 4,9 Billionen US-Dollar bzw. auf mehr als 150 $ pro Tonne Kohlenstoffdioxid.[18] Eine 2018 erschienene Studie bezifferte die sogenannten „sozialen Kosten von Kohlenstoff“ auf mehr als 400 Dollar pro Tonne, was mehr als doppelt so hoch ist wie die zuvor ermittelten Werte von etwa 150 bis 200 Dollar pro Tonne.[155] Umgerechnet auf die Emissionen des Jahres 2017 entspricht dies einem Schaden von mehr als 16 Billionen US-Dollar pro Jahr.[156]
Die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina konstatiert, es gehöre zu einer „transparenten Klimapolitik“ dazu, „offen zu kommunizieren, dass eine Klima- und Energiewende nicht zum Nulltarif zu haben ist, dass aber die gesellschaftlichen Kosten des „Business as usual“ bei weitem die Investitionen in Vermeidungsmaßnahmen übersteigen“. Insbesondere sei es wichtig zu kommunizieren, „welche Risiken und Verluste an Natur, Gemeinwohl und Lebensqualität“ eine Politik des „Weiter-so“ in sich berge. Technologisch seien alle Voraussetzungen vorhanden, um ein klimaneutrales Energiesystem aufzubauen. Zudem sei diese Energiewende eine ethische Verpflichtung, „da eine aufgeklärte, moderne Wissensgesellschaft dem mündigen Umgang mit den Lebensgrundlagen kommender Generationen verpflichtet“ sei, wozu auch der Erhalt intakter Ökosysteme zähle.[157]
Der Weltklimarat IPCC fertigte im 5. Sachstandsbericht keine Kosten-Nutzen-Analyse für bestimmte Klimaszenarien an, sondern bewertete nur die ökonomischen, technischen und institutionellen Rahmenbedingungen der verschiedenen Szenarien. Die zum Erreichen des Zwei-Grad-Ziels anfallenden Kosten wurden dabei mit 0,06 % der jährlichen Konsumwachstumsrate beziffert. Je früher die Treibhausgasemissionen verringert werden, desto geringer sind dabei die Kosten des Klimaschutzes.[158] Der Verzicht des IPCC auf eine Kosten-Nutzen-Analyse wurde auch kritisiert. Unter anderem legte Olav Hohmeyer aufbauend auf den IPCC-Zahlen eine Studie für Germanwatch vor, bei der er den für das Jahr 2050 anfallenden Klimaschutzkosten in Höhe von etwa 5 Billionen Euro einen Nutzen von etwa 16 Billionen Euro gegenüberstellte. Damit überstiege der Nutzen die Kosten des Klimaschutzes bereits zur Jahrhundertmitte um das Dreifache. Die Werte ergeben sich hauptsächlich aus dem ohne Klimaschutzmaßnahmen reduzierten Bruttosozialprodukt infolge von Klimaschäden sowie Luftverschmutzung.[159]
Eine 2016 in der Fachzeitschrift Nature Climate Change veröffentlichte Arbeit ergab, dass bei einer ambitionierten Klimaschutzpolitik, die geeignet ist, das Zwei-Grad-Ziel zu erreichen, die monetären Vorteile in Form von vermiedenen Todesfällen durch Luftverschmutzung die Kosten der Klimaschutzmaßnahmen mit großer Wahrscheinlichkeit übersteigen. Inklusive langfristiger Vorteile durch vermiedene Klimaschäden lägen die volkswirtschaftlichen Gewinne einer solchen Klimaschutzpolitik bei etwa dem 5- bis 10-fachen der Kosten.[160][161]
Eine Studie von Caio Koch-Weser, ehem. Vizepräsident der Weltbank, im Auftrag der UN gelangte 2014 zu dem Ergebnis, dass Klimaschutz wirtschaftlich sinnvoll ist und das Wirtschaftswachstum beleben kann. Im Mittelpunkt der Klimaschutzmaßnahmen müssen den Experten zufolge der schnelle Ausbau der erneuerbaren Energien, der Ausbau des öffentlichen Verkehrs, am besten mit emissionsfreien Antrieben, sowie die Wiederbelebung landwirtschaftlicher Brachflächen für die Sicherstellung der Ernährung stehen.[162]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Klimaschutzgesetz
Emissionsrechtehandel
Klima-Kollekte (Kompensationfonds und Beratung und Bildung im Bereich Emissionsvermeidung und -reduzierung)
Energiepolitik
Carbon Accounting
Umweltschädliche Subventionen
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Antje Boetius, Ottmar Edenhofer, Bärbel Friedrich, Gerald Haug, Frauke Kraas, Wolfgang Marquardt, Jürgen Leohold, Martin J. Lohse, Jürgen Renn, Frank Rösler, Robert Schlögl, Ferdi Schüth, Christoph M. Schmidt, Thomas Stocker 2019: Klimaziele 2030: Wege zu einer nachhaltigen Reduktion der CO2-Emissionen.. Stellungnahme der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina.
Valentin Crastan: Weltweiter Energiebedarf und 2-Grad-Klimaziel. Springer, Berlin/Heidelberg 2016, ISBN 978-3-662-53420-5.
Valentin Crastan: Weltweite Energiewirtschaft und Klimaschutz 2016. 2., aktualisierte Auflage. Springer, Heidelberg 2016, ISBN 978-3-662-52654-5.
Matthias Dietz, Heiko Garrelts (Hrsg.): Die internationale Klimabewegung. Ein Handbuch. Springer VS, 2013, ISBN 978-3-658-01969-3.
Hartmut Graßl: Wetterwende. Vision: Globaler Klimaschutz. Campus, 1999, ISBN 3-593-36035-7.
Paul Hawken: Drawdown – der Plan. Random House, 2019, ISBN 978-3-579-01472-2
Paul Hawken: Regeneration: Ending the Climate Crisis in One Generation. Penguin, 2021, ISBN 978-0-14-199891-6
Karl-Martin Hentschel: Handbuch Klimaschutz – Wie Deutschland das 1,5-Grad-Ziel einhalten kann Oekom, 2020, ISBN 978-3-96238-237-7.
Mojib Latif: Herausforderung Klimawandel – Was wir jetzt tun müssen. Heyne, München 2007, ISBN 978-3-453-61503-8.
Patrick Laurency: Funktionen wirkungsschwacher Klimaschutzabkommen – Ursachen und Strategien der kontrafaktischen Stabilisierung politischer Zielerwartungen am Beispiel des UN-Klimaschutzregimes. Springer VS, Wiesbaden 2013, ISBN 978-3-531-19184-3.
Misch-Wertheim, Claudia und Bernd Reuter: Energieversorgung der Zukunft. Zwischen Klimaschutz und Ökonomie. 1. Auflage. Hirzel, Stuttgart 2005, ISBN 3-7776-1367-3.
New Economics Foundation: Mirage and oasis. Energy choices in an age of global warming. London 2005, ISBN 1-904882-01-3.
Volker Quaschning: Erneuerbare Energien und Klimaschutz. 4. Auflage. Hanser, München 2018, ISBN 978-3-446-45703-4.
Umweltbundesamt (Hrsg.): Wirtschaftsfaktor Umweltschutz. Leistungsfähigkeit der deutschen Umwelt- und Klimaschutzwirtschaft im internationalen Vergleich. 2006. (PDF, 3 MB)
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Climate change mitigation – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Wiktionary: Klimaschutz – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Intergovernmental Panel on Climate Change: Berichte des Weltklimarats (englisch)
Kampagne „Klima sucht Schutz“, gefördert vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Klima und Energie (BINE Informationsdienst)
Klimawandel Wiki des Hamburger Bildungsservers
Christoph Arens et al.: Die Debatte um den Klimaschutz. Mythen, Fakten, Argumente. Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie im Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung. Abgerufen am 5. Dezember 2019.
Summary of Solutions by Overall Rank Project Drawdown
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Climate Change 2007. Mitigation of Climate Change. Vierter Sachstandsbericht des IPCC. Abgerufen am 27. November 2015.

↑ a b Sabine Mathesius u. a.: Long-term response of oceans to CO2 removal from the atmosphere. In: Nature Climate Change. Band 5, 2015, S. 1107–1113, doi:10.1038/nclimate2729. 

↑ a b Peter U. Clark u. a.: Consequences of twenty-first-century policy for multi-millennial climate and sea-level change. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 360–369, doi:10.1038/NCLIMATE2923 (englisch, pik-potsdam.de [PDF]). 

↑ a b c Joeri Rogelj u. a.: Paris Agreement climate proposals need a boost to keep warming well below 2 °C. In: Nature. Band 534, 2016, S. 631–639, doi:10.1038/nature18307. 

↑ Umweltprogramm der Vereinten Nationen: Emissions Gap Report 2019, S. XV. Abgerufen am 31. März 2021.

↑ Ottmar Edenhofer, Susanne Kadner, Jan Minx: Ist das Zwei-Grad-Ziel wünschenswert und ist es noch erreichtbar? Der Beitrag der Wissenschaft zu einer politischen Debatte. In: Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-66968-2, S. 69–92, hier S. 76.

↑ M. Pathak, R. Slade, P.R. Shukla, J. Skea, R. Pichs-Madruga, D. Ürge-Vorsatz, 2022: Technical Summary. In: Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change. Sechster Sachstandsbericht des IPCC [P.R. Shukla, J. Skea, R. Slade, A. Al Khourdajie, R. van Diemen, D. McCollum, M. Pathak, S. Some, P. Vyas, R. Fradera, M. Belkacemi, A. Hasija, G. Lisboa, S. Luz, J. Malley, (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK and New York, NY, USA. doi:10.1017/9781009157926.002.

↑ H. Damon Matthews, Ken Caldeira: Stabilizing climate requires near-zero emissions. In: Geophysical Research Letters. Band 35, 2008, doi:10.1029/2007GL032388. ; auch Kai Niebert: Der Klimawandel lässt nicht mit sich verhandeln. In: Jörg Sommer, Michael Müller (Hrsg.): Unter 2 Grad? Was der Weltklimavertrag wirklich bringt. Stuttgart 2016, S. 255–265, S. 260f.

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC, Pörtner, H.-O et al.: Technical Summary, in: Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability, Cambridge University Press 2022, S. 42f.

↑ Stephen Pacala, Robert Socolow: Stabilization Wedges: Solving the Climate Problem for the Next 50 Years with Current Technologies. In: Science 305, 14. August 2004, S. 968–972. (englisch) (PDF; 181 kB)

↑ Ottmar Edenhofer, Susanne Kadner, Jan Minx: Ist das Zwei-Grad-Ziel wünschenswert und ist es noch erreichbar? Der Beitrag der Wissenschaft zu einer politischen Debatte. In: Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-66968-2, S. 69–92, hier S. 90f.

↑ Christophe McGlade, Paul Ekins: The geographical distribution of fossil fuels unused when limiting global warming to 2°C. In: Nature. 517, 2015, S. 187–190. doi:10.1038/nature14016

↑ Cindy Baxter: Profitability: Deflating the carbon bubble | Heinrich-Böll-Stiftung. In: Heinrich-Böll-Stiftung. 18. November 2015, abgerufen am 4. Januar 2021 (englisch). 

↑ Damian Carrington: Firms ignoring climate crisis will go bankrupt, says Mark Carney. In: The Guardian. 13. Oktober 2019, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 4. Januar 2021]). 

↑ Michael Sterner, Ingo Stadler (Hrsg.): Energiespeicher. Bedarf, Technologien, Integration. 2. Auflage. Springer Verlag, Berlin/ Heidelberg 2017, S. 169 und S. 190.

↑ Ottmar Edenhofer, Michael Jakob: Klimapolitik. Ziele, Konflikte, Lösungen. München 2017, S. 44f.

↑ Gunnar Luderer u. a.: Implications of weak near-term climate policies on long-term mitigation pathways. In: Climatic Change. Band 136, Nr. 1, 2016, S. 127–140, doi:10.1007/s10584-013-0899-9. 

↑ a b Ottmar Edenhofer: King Coal and the queen of subsidies. In: Science. 349, Issue 6254, 2015, S. 1286f. doi:10.1126/science.aad0674

↑ Volker Quaschning: Regenerative Energiesysteme. Technologie – Berechnung – Simulation. 8., aktualisierte Auflage. München 2013, S. 53; vgl. auch Holger Rogall: 100%-Versorgung mit erneuerbaren Energien. Bedingungen für eine globale, nationale und kommunale Umsetzung. Marburg 2014, S. 218.

↑ Frank W. Geels et al.: Sociotechnical transitions for deep decarbonization. In: Science. Band 357, Nr. 6357, 2017, S. 42–44, doi:10.1126/science.aao3760. 

↑ Holger Rogall: 100%-Versorgung mit erneuerbaren Energien. Bedingungen für eine globale, nationale und kommunale Umsetzung. Marburg 2014, S. 286f.

↑ Vera Susanne Rotter: Wissen über Stoffströme verbessern. In: Der Tagesspiegel, 18. September 2019, S. B4.

↑ a b c d e f Johan Rockström u. a.: A roadmap for rapid decarbonization. In: Science. Band 355, Nr. 6331, 2017, S. 1269–1271, doi:10.1126/science.aah3443. 

↑ Christiana Figueres u. a.: Three years to safeguard our climate. In: Nature. Band 546, 2017, S. 593–595, doi:10.1038/546593a. 

↑ Kevin Anderson, Glen Peters: The trouble with negative emissions. In: Science. Band 354, Nr. 6309, 2016, S. 182 f., doi:10.1126/science.aah4567. 

↑ Kohleausstieg jetzt einleiten. Sachverständigenrat für Umweltfragen. Abgerufen am 10. November 2017.

↑ Volker Quaschning: Sektorkopplung durch die Energiewende. Anforderungen an den Ausbau erneuerbarer Energien zum Erreichen der Pariser Klimaschutzziele unter Berücksichtigung der Sektorkopplung. Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin, 20. Juni 2016. Abgerufen am 26. April 2017.

↑ Falko Leukhardt: Unternehmen Energiewende: Deutschlands globale Verantwortung. In: Alexandra Hildebrandt, Werner Landhäußer (Hrsg.): CSR und Energiewirtschaft. Berlin/ Heidelberg 2016, 19–32, S. 24.

↑ a b Jeffrey Sachs, Guido Schmidt-Traub, Jim Williams: Pathways to zero emissions. In: Nature Geoscience. Band 9, 2016, S. 799–801, doi:10.1038/ngeo2826. 

↑ Marcus Jauer: Bis sie versinken. Seit mehr als einem Vierteljahrhundert warnen Wissenschaftler vor der Klimakatastrophe. Immer wieder sagen sie, es sei fünf vor zwölf, und vielleicht ist es sogar schon viel später. Doch warum folgt niemand ihrem Rat? In: Die Zeit, 13. Juni 2019, S. 11–13.

↑ Marcus Jauer: Bis sie versinken. Seit mehr als einem Vierteljahrhundert warnen Wissenschaftler vor der Klimakatastrophe. Immer wieder sagen sie, es sei fünf vor zwölf, und vielleicht ist es sogar schon viel später. Doch warum folgt niemand ihrem Rat? In: Die Zeit, 13. Juni 2019, S. 12.

↑ Marcus Jauer: Bis sie versinken. Seit mehr als einem Vierteljahrhundert warnen Wissenschaftler vor der Klimakatastrophe. Immer wieder sagen sie, es sei fünf vor zwölf, und vielleicht ist es sogar schon viel später. Doch warum folgt niemand ihrem Rat? In: Die Zeit, 13. Juni 2019, S. 12.

↑ Marcus Jauer: Bis sie versinken. Seit mehr als einem Vierteljahrhundert warnen Wissenschaftler vor der Klimakatastrophe. Immer wieder sagen sie, es sei fünf vor zwölf, und vielleicht ist es sogar schon viel später. Doch warum folgt niemand ihrem Rat? In: Die Zeit, 13. Juni 2019, S. 13.

↑ Marcus Jauer: Bis sie versinken. Seit mehr als einem Vierteljahrhundert warnen Wissenschaftler vor der Klimakatastrophe. Immer wieder sagen sie, es sei fünf vor zwölf, und vielleicht ist es sogar schon viel später. Doch warum folgt niemand ihrem Rat? In: Die Zeit, 13. Juni 2019, S. 13.

↑ Gerald Haug im Spiegel-Gespräch: Es geht um die Zukunft des Planeten. In: Der Spiegel Nr. 44, 30. Oktober 2021, S. 31 f.

↑ Armin Falk: Ich und das Klima. Alle reden vom Klimawandel, trotzdem tut der Einzelne wenig. Wie kommt das? Die Verhaltensökonomie hat ein paar Erklärungen parat. In: Die Zeit, 21. November 2019, S. 31.

↑ „Schon 1988 in Toronto sei international beschlossen worden, die Emissionen bis 2001 um 20 Prozent zu vermindern. Das genaue Gegenteil ist eingetreten.“ Trotz aller Beschlüsse steige die globale CO2-Kurve immer weiter, „und nicht nur das, auch ihre Steigung steigt.“

↑ Jens Soentgen: Klima: Was heißt nun politisches Handeln? Wirksam wird Umweltpolitik, wenn sie spürbar das Leben vor Ort verbessert. In: Die Zeit, 14. Mai 2020, S. 47. (Onlinefassung; abgerufen am 20. Juni 2020)

↑ Christian Schaudwet: Ökostrom erobert alle Sektoren. In: Der Tagesspiegel, 13. April 2019, S. 16.

↑ Laura Cwiertnia: Klima: Lässt sich die gesamte Welt allein mit grüner Energie versorgen? In: Die Zeit, 11. April 2019, S. 24. Andreas Löschel, der die Studie für wertvoll hält, um abschätzen zu können, was technisch und ökonomisch möglich ist, weist andererseits darauf hin, dass bei der Umsetzung viele Probleme zu erwarten seien, wie zum Beispiel unerwartete Kosten gerade in den Industrieländern. (Ebenda)

↑ Peter Hennicke, Manfred Fischedick: Erneuerbare Energien. Mit Energieeffizienz zur Energiewende. Bonn 2007, S. 19; Holger Rogall: 100%-Versorgung mit erneuerbaren Energien. Bedingungen für eine globale, nationale und kommunale Umsetzung. Marburg 2014, S. 173; Volker Quaschning: Erneuerbare Energien und Klimaschutz. 3. Auflage. München 2013, S. 91–105.

↑ Francesco Asdrubali, Giorgio Baldinelli, Francesco D’Alessandro, Flavio Scrucca: Life cycle assessment of electricity production from renewable energies: Review and results harmonization. In: Renewable and Sustainable Energy Reviews. 42, 2015, S. 1113–1122. doi:10.1016/j.rser.2014.10.082

↑ Dmitrii Bogdanov, Christian Breyer: North-East Asian Super Grid for 100 % renewable energy supply: Optimal mix of energy technologies for electricity, gas and heat supply options. In: Energy Conversion and Management. 110, 2016, S. 176–190. doi:10.1016/j.enconman.2016.01.019

↑ Forschungsverbund Erneuerbare Energien: Energiekonzept 2050. FVEE, Berlin 2010.

↑ Mark Z. Jacobson, Mark A. Delucchi: Providing all global energy with wind, water, and solar power, Part I: Technologies, energy resources, quantities and areas of infrastructure, and materials. In: Energy Policy. 39, Vol. 3, 2011, S. 1154–1169. doi:10.1016/j.enpol.2010.11.040

↑ Volker Quaschning: Erneuerbare Energien und Klimaschutz. 3. Auflage. München 2013, S. 107.

↑ Allianz Climate & Energy Monitor

↑ The New Climate Report. (Memento vom 6. Oktober 2014 im Internet Archive) 2014, chapter 4: energy, PDF (2,2 MB).

↑ Erneuerbare Energien in Zahlen (Memento vom 8. Dezember 2015 im Internet Archive). Internetseite des Bundeswirtschaftsministeriums. Abgerufen am 27. November 2015.

↑ Volker Quaschning: Regenerative Energiesysteme. Technologie – Berechnung – Simulation. 8., aktualisierte Auflage. München 2013, S. 347.

↑ Leopoldina fordert mehr Ehrgeiz beim Klimaschutz. In: tagesschau.de. 6. März 2023, abgerufen am 6. März 2023. 

↑ a b Xiaochun Zhang u. a.: Climate benefits of natural gas as a bridge fuel and potential delay of near-zero energy systems. In: Applied Energy. Band 167, 2016, S. 317–322, doi:10.1016/j.apenergy.2015.10.016. 

↑ Christian von Hirschhausen: Erdgas ist die Kohle von gestern und gehört abgeschafft. In: Der Tagesspiegel, 18. September 2019, S. B4.

↑ The World Nuclear Industry Status Report 2014. Abgerufen am 4. März 2015.

↑ Nicola Armaroli, Vincenzo Balzani: Towards an electricity-powered world. In: Energy and Environmental Science. 4, 2011, S. 3193–3222, 3200f. doi:10.1039/c1ee01249e

↑ Mark Z. Jacobson: Review of solutions to global warming, air pollution, and energy security. In: Energy and Environmental Science. 2, 2009, S. 148–173, S. 155. doi:10.1039/b809990c

↑ Kernenergienutzung in Deutschland. Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Abgerufen am 3. September 2016.

↑ Mark Z. Jacobson; Mark A. Delucchi: Providing all global energy with wind, water, and solar power. Part I: Technologies, energy resources, quantities and areas of infrastructure, and materials. In: Energy Policy. 39, Vol. 3, 2011, 1154–1169, S. 1156. doi:10.1016/j.enpol.2010.11.040

↑ TU Berlin: Kernenergie keine Technologie zur Lösung der Klimakrise. 28. Oktober 2021 (abgerufen am 30. Oktober 2021); Studie „Kernkraft und Klima“, doi:10.5281/zenodo.5573719 (Vollständiger Text).

↑ Die Welt, Liebes Deutschland, bitte lass die Kernkraftwerke am Netz, 13. Oktober 2021, abgerufen am 4. November 2021

↑ AEE: Sieben Wege, um das eigene Klimakonto zu entlasten vom 15. November 2015.

↑ Pietro P. Altermatt, Jens Clausen, Heiko Brendel, Christian Breyer, Christoph Gerhards, Claudia Kemfert, Urban Weber, Matthew Wright: Replacing gas boilers with heat pumps is the fastest way to cut German gas consumption. In: Communications Earth & Environment. Band 4, Nr. 1, 3. März 2023, ISSN 2662-4435, S. 1–8, doi:10.1038/s43247-023-00715-7 (nature.com [abgerufen am 4. März 2023]). 

↑ S. Fitz: GIS-gestützte Analyse der Energieeinspar- und Klimaschutzpotentiale der Gebäudetypologie der Stadt Freiburg i. Br. Institut für Physische Geographie; Universität Freiburg im Breisgau 2008.

↑ Manfred Wilde: Nachhaltige kommunalpolitische Handlungsstrategie. In: Manfred Wilde (Hrsg.): Die Nachhaltige Stadt. Zukunftssicherndes kommunales Ressourcenmanagement. De Gruyter Oldenbourg, München 2014, ISBN 978-3-11-035382-2, S. 21.

↑ Homepage der Firma Klimainvest

↑ Linda Schneider: Warum der klimawissenschaftliche Mainstream in die Sackgasse führt. In: Klimareporter. 1. Januar 2021, abgerufen am 3. Januar 2021. 

↑ Martin Pehnt (Hrsg.): Energieeffizienz. Ein Lehr- und Handbuch. Berlin/ Heidelberg 2010, S. 154.

↑ BMWi: Marktanreizprogramm

↑ Stephen Clune, Enda Crossin, Karli Verghese: Systematic review of greenhouse gas emissions for different fresh food categories. In: Journal of Cleaner Production. Band 140, Nr. 2, 2017, S. 766–783, doi:10.1016/j.jclepro.2016.04.082. 

↑ a b c d Bundesamt für Umwelt: Umweltbelastung durch Lebensmittel: Ökobilanzen machen reinen Tisch In: bafu.admin.ch, abgerufen am 12. September 2018.

↑ Henk Westhoek u. a.: Food choices, health and environment: Effects of cutting Europe's meat and dairy intake. In: Global Environmental Change. 26, 2014, S. 196–205. doi:10.1016/j.gloenvcha.2014.02.004

↑ Toni Meier (2014): Umweltschutz mit Messer und Gabel – Der ökologische Rucksack der Ernährung in Deutschland. oekom verlag, 2014, ISBN 978-3-86581-462-3

↑ H. Charles J. Godfray et al.: Meat consumption, health, and the environment. In: Science. Band 361, Nr. 6399, 2018, S. 243, doi:10.1126/science.aam5324. 

↑ Stephanie Jarmul, Alan D Dangour, Rosemary Green, Zara Liew, Andy Haines, Pauline FD Scheelbeek: Climate change mitigation through dietary change: a systematic review of empirical and modelling studies on the environmental footprints and health effects of 'sustainable diets'. In: Environmental Research Letters. Dezember 2020, doi:10.1088/1748-9326/abc2f7 (open access). 

↑ Von Avocados bis zu Äpfeln: Lebensmittel lokaler produzieren könnte helfen, Klima-Emissionen zu senken. In: pik-potsdam.de. 29. August 2019, abgerufen am 2. Oktober 2019. 

↑ Dietrich Mohaupt: Klimawandel - Pflanzen produzieren mehr Treibhausgase als gedacht, Deutschlandfunk vom 23. Oktober 2018, abgerufen am 26. Oktober 2018

↑ Jens-Peter Marquardt: Studie zum Rauchen - Zigaretten schädigen Lunge und Umwelt, Deutschlandfunk vom 25. Oktober 2018, abgerufen am 26. Oktober 2018

↑ Klimaschutzschulen-Atlas

↑ BMU: Bildungsmaterialien

↑ Vertrauensintervall zum 90 % Niveau

↑ IPCC, 2013: Carbon and Other Biogeochemical Cycles. In: Climate Change 2013: The Physical Science Basis. Contribution of Working Group I to the Fifth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Stocker, T.F., D. Qin, G.-K. Plattner, M. Tignor, S.K. Allen, J. Boschung, A. Nauels, Y. Xia, V. Bex and P.M. Midgley (eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, S. 467.

↑ F. Scholz, U. Hasse, Permanent wood sequestration: The Solution to the Global Carbon Dioxide Problem. ChemSusChem 2008, 1, S. 381–384 doi:10.1002/cssc.200800048

↑ F. Scholz, U. Hasse, Reply to Comments on “Permanent Wood Sequestration: The Solution to the Global Carbon Dioxide Problem”. ChemSusChem 2009, 1, S. 614–615 doi:10.1002/cssc.200900095

↑ William J. Mitsch u. a.: Wetlands, carbon, and climate change. In: Landscape Ecology. 28 (4), 2013, S. 583–597. doi:10.1007/s10980-012-9758-8

↑ J. Hommeltenberg, H. P. Schmid, M. Drösler, P. Werle: Can a bog drained for forestry be a stronger carbon sink than a natural bog forest? In: Biogeosciences. 11, 2014, S. 3477–3493. doi:10.5194/bg-11-3477-2014

↑ Kenneth A. Byrne u. a.: EU Peatlands: Current Carbon Stocks and Trace Gas Fluxes. Carboeurope GHG, Report 4/2004. PDF

↑ Der menschliche Makel. Konsum verstärkt den Klimawandel: Der Weltklimarat listet die Folgen von Landnutzung auf. Fünf Lehren aus dem Bericht. In: Der Tagesspiegel, 8. August 2019, S. 5. (Onlinefassung unter anderem Titel)

↑ Ignacio Amigo: When will the Amazon hit a tipping point? In: Nature. Band 578, Nr. 7796, 25. Februar 2020, S. 505–507, doi:10.1038/d41586-020-00508-4 (nature.com [abgerufen am 28. September 2020]). 

↑ Der menschliche Makel. Konsum verstärkt den Klimawandel: Der Weltklimarat listet die Folgen von Landnutzung auf. Fünf Lehren aus dem Bericht. In: Der Tagesspiegel, 8. August 2019, S. 5.

↑ Reduced Food Waste. In: drawdown.org. 6. Februar 2020, abgerufen am 28. September 2020 (englisch). 

↑ Mehr Klimaschutz in der Landwirtschaft - NABU. Abgerufen am 11. April 2017. 

↑ Fiona Harvey: Rewild to mitigate the climate crisis, urge leading scientists. In: The Guardian. 14. Oktober 2020, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 15. Oktober 2020]). 

↑ Andrea Hoferichter: Klimaschutz: Wie Abgase als Humus gespeichert werden könnten. In: Süddeutsche Zeitung. 21. Januar 2021, abgerufen am 22. Januar 2021. 

↑ David W. Keith: Geoengineering the Climate: History and Prospect. In: Annual Review of Energy and the Environment. Vol. 25, 2000, S. 245–284. doi:10.1146/annurev.energy.25.1.245

↑ a b Zhihua Zhang, John C. Moore, Donald Huisingh, Yongxin Zhao: Review of geoengineering approaches to mitigating climate change. In: Journal of Cleaner Production Volume 103, 2014, S. 898–907. doi:10.1016/j.jclepro.2014.09.076

↑ World's biggest geoengineering experiment 'violates' UN rules. In: The Guardian online. Oktober 2012. abgerufen am 25. Juli 2015.

↑ Victor Smetacek u. a.: Deep carbon export from a Southern Ocean iron-fertilized diatom bloom. In: Nature. Vol. 487, 2012, S. 313–319. doi:10.1038/nature11229

↑ Ken O. Buesseler, John E. Andrews, Steven M. Pike, Matthew A. Charette: The Effects of Iron Fertilization on Carbon Sequestration in the Southern Ocean. In: Science. 304, 2004, S. 414–417. doi:10.1126/science.1086895

↑ J. Robinson, E. E. Popova, A. Yool, M. Srokosz, R. S. Lampitt, J. R. Blundell: How deep is deep enough? Ocean iron fertilization and carbon sequestration in the Southern Ocean. In: Geophysical Research Letters. 41, 2014, S. 2489–2495. doi:10.1002/2013GL058799

↑ R. S. Lampitt, E. P. Achterberg, T. R. Anderson, J. A Hughes, M. D Iglesias-Rodriguez, B. A Kelly-Gerreyn, M. Lucas, E. E. Popova, R. Sanders, J. G. Shepherd, D. Smythe-Wright, A. Yool: Ocean fertilization: a potential means of geoengineering? In: Philosophical Transactions of the Royal Society Series A. 366, 2008, S. 3919–3945. doi:10.1098/rsta.2008.0139

↑ Alan Robock, Allison Marquardt, Ben Kravitz, Georgiy Stenchikov (2009): Benefits, risks, and costs of stratospheric geoengineering. In: Geophysical Research Letters. 36, article L19703. doi:10.1029/2009GL039209

↑ David W. Keith, Douglas G. MacMartin: A temporary, moderate and responsive scenario for solar geoengineering. In: Nature Climate Change. Band 5, Nr. 3, 2015, S. 201–206, doi:10.1038/nclimate2493 (englisch, harvard.edu [PDF]). 

↑ Urmi Goswami: Nigeria submits its formal adoption of Doha Amendment to the Kyoto Protocol. In: The Economic Times. 3. Oktober 2020, abgerufen am 6. Oktober 2020. 

↑ China und Amerika treten Klimaabkommen bei. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung. 3. September 2016. Abgerufen am 3. September 2016.

↑ Pariser Klimaschutzabkommen tritt in Kraft. In: n-tv. 4. November 2016. Abgerufen am 6. Dezember 2016.

↑ Fidschi hat Vorsitz. In: Österreichischer Rundfunk. 2. November 2017. Abgerufen am 4. November 2017.

↑ USA: Trump verkündet Ausstieg aus Pariser Klimaschutzabkommen. In: Die Zeit. 1. Juni 2017. Abgerufen am 12. Juni 2017.

↑ CO2-Ausstoß auf Rekordhoch. Klimaschutz benötigt dreifache Anstrengung. In: n-tv.de, 27. November 2018. Abgerufen am 27. November 2018.

↑ World must triple efforts or face catastrophic climate change, says UN . In: The Guardian, 27. November 2018. Abgerufen am 27. November 2018.

↑ Europa soll bis 2050 ohne Klimagase wirtschaften. In: Tagesspiegel, 28. November 2018. Abgerufen am 28. November 2018.

↑ Volker von Prittwitz: Klima-Gefahrenabwehr. 26. Februar 2019, abgerufen am 11. März 2019.

↑ William J. Ripple et al.: World Scientists’ Warning of a Climate Emergency. In: BioScience. 2019, doi:10.1093/biosci/biz088. 

↑ 11.000 Wissenschaftler warnen vor Klima-Notfall. In: Tagesspiegel, 6. November 2019. Onlinefassung unter anderem Titel; abgerufen am 6. November 2019.

↑ Stefan Schmitt: Die Mutmacher. Städte, Regionen und Unternehmen, die im Klimaschutz vorpreschen, treffen sich in San Francisco zu einem bunten Gipfel. Ihre Botschaft macht Hoffnung: Viele Kleine bewirken viel. In: Die Zeit, 13. September 2018, S. 37; abgerufen am 2. November 2018.

↑ Klima-Bündnis. Abgerufen am 5. Juli 2019 (Mitgliedskommunen verpflichten sich, alle 5 Jahre ihre CO2-Emission um 10 % zu senken). 

↑ a b Wissenschaftsplattform Klimaschutz (Hrsg.): Auf dem Weg zur Klimaneutralität: Umsetzung des European Green Deal und Reform der Klimapolitik in Deutschland – Jahresgutachten 2021. 2022, ISBN 978-3-949245-14-5, S. 54–56 (wissenschaftsplattform-klimaschutz.de). 

↑ § 3 KSG

↑ § 9 KSG

↑ a b Volkmar Lauber, Staffan Jacobsson: The politics and economics of constructing, contesting and restricting socio-political space for renewables – The German Renewable Energy Act. In: Environmental Innovation and Societal Transitions. 18, 2016, S. 147–163. doi:10.1016/j.eist.2015.06.005

↑ a b Expertenrat für Klimafragen (Hrsg.): Zweijahresgutachten 2022: Gutachten zur Entwicklung der Treibhausgasemissionen, Trends der Jahresemissionsmengen und zur Wirksamkeit von Maßnahmen (gemäß § 12 Abs. 4 Bundes-Klimaschutzgesetz). 4. November 2022, S. 33–35 (expertenrat-klima.de [PDF]). 

↑ Umweltbundesamt (Hrsg.): Klimaschutz in Deutschland bis 2030 – Endbericht zum Forschungsvorhaben Politikszenarien III (= Climate Change. Nr. 03-05). Januar 2005, ISSN 1611-8855, 2.1 Entwicklung seit 1990 (DIW), S. 7–11 (osti.gov [PDF]). 

↑ Igor Shishlov, Romain Morel, Valentin Bellassen: Compliance of the Parties to the Kyoto Protocol in the first commitment period. In: Climate Policy. Band 16, Nr. 6, Oktober 2016, doi:10.1080/14693062.2016.1164658. 

↑ a b c d Oliver Wagner, Anja Bierwirth, Manfred Fischedick: Klimaschutz und Energiewende in Deutschland. In: U. Sahling (Hrsg.): Klimaschutz und Energiewende in Deutschland. Springer, 19. Januar 2022, doi:10.1007/978-3-662-62081-6_1-1. 

↑ a b Umweltbundesamt (Hrsg.): Berichterstattung unter der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen und dem Kyoto-Protokoll 2022 Nationaler Inventarbericht zum Deutschen Treibhausgasinventar 1990 – 2020 (= Climate Change. Nr. 24-2022). Mai 2022 (umweltbundesamt.de). 

↑ Wolfgang Eichhammer, Ulla Boede, Frank Gagelmann, Eberhard Jochem, Nicola Kling, Joachim Schleich, Barbara Schlomann, John Chesshire, Hans-Joachim Ziesing: Greenhouse gas reductions in Germany and the UK – Coincidence or policy induced? An analysis for international climate policy. Hrsg.: Umweltbundesamt (= Climate Change. Nr. 01-01). Juni 2001 (umweltbundesamt.de). 

↑ Erneuerbare Energien im Jahr 2015. (Memento vom 26. März 2016 im Internet Archive) (PDF) Bundeswirtschaftsministerium. Abgerufen am 3. September 2016.

↑ Entwicklung der spezifischen Kohlendioxid-Emissionen des deutschen Strommix in den Jahren 1990 bis 2015. Internetseite des Umweltbundesamtes. Abgerufen am 3. September 2016.

↑ a b Fridays For Future Deutschland. Abgerufen am 4. März 2019. 

↑ Fridays for Future Deutschland: Was treibt sie auf die Straßen? 21. März 2019, abgerufen am 18. April 2019. 

↑ Fridays for Future: Strike List Countries. Abgerufen am 18. April 2019. 

↑ Klimawandel: Freitag ist Streiktag in Zeit online vom 25. Januar 2019, abgerufen am 6. Februar 2019

↑ Sweden's Thunberg demands climate action on day of global school… In: Reuters. 25. Mai 2019 (Online [abgerufen am 3. Juni 2019]). 

↑ tagesschau.de: "Fridays for Future": Weltweite Klimademonstrationen. Abgerufen am 3. Juni 2019. 

↑ n-tv NACHRICHTEN: 1,4 Millionen demonstrieren in Deutschland. Abgerufen am 24. September 2019. 

↑ Anliegen der jungen Klimastreik-Demonstrierenden sind berechtigt und gut begründet. In: Akademie der Naturwissenschaften Schweiz (Medienmitteilung). 12. März 2019, abgerufen am 12. März 2019. 

↑ Bis zu 25.000 Teilnehmer bei Demo für den Klimaschutz in Berlin. In: Tagesspiegel.de. 15. März 2019, abgerufen am 15. März 2019. 

↑ Scientists4Future – Wissenschaftler unterstützen Schülerdemos für den Klimaschutz. Abgerufen im 1. Januar 1 

↑ Gregor Hagedorn et al.: The concerns of the young protesters are justified. A statement by Scientists for Future concerning the protests for more climate protection. In: GAIA. Band 28, Nr. 2, 2019, S. 79–87, doi:10.14512/gaia.28.2.3. 

↑ Sarah Maria Brech: Klimastreiks: Wissenschaftler unterstützen Schülerproteste. 12. März 2019; abgerufen im 1. Januar 1. 

↑ The Health Argument for Climate Action. Internetseite der Weltgesundheitsorganisation. Abgerufen am 11. Oktober 2021.

↑ Climate crisis is 'single biggest health threat facing humanity,' WHO says, calling on world leaders to act. In: CNN, 11. Oktober 2021. Abgerufen am 11. Oktober 2021.

↑ Sascha Karberg: Mehr (fürs) Klima wagen. Klimawandel macht krank. Das wollen Ärzte jetzt deutlicher in Öffentlichkeit und Politik vertreten. In: Der Tagesspiegel, 25. September 2019, S. 16.

↑ Sascha Karberg: Mehr (fürs) Klima wagen. Klimawandel macht krank. Das wollen Ärzte jetzt deutlicher in Öffentlichkeit und Politik vertreten. In: Der Tagesspiegel, 25. September 2019, S. 16.

↑ Reducing global health risks through mitigation of short-lived climate pollutants. Internetseite der WHO. Abgerufen am 20. November 2015.

↑ Hoesung Lee: Turning the focus to solutions. In: Science. 350, No. 6264, 2015, S. 1007. doi:10.1126/science.aad8954

↑ Antje Boetius, Ottmar Edenhofer, Bärbel Friedrich, Gerald Haug, Frauke Kraas, Wolfgang Marquardt, Jürgen Leohold, Martin J. Lohse, Jürgen Renn, Frank Rösler, Robert Schlögl, Ferdi Schüth, Christoph M. Schmidt, Thomas Stocker 2019: Klimaziele 2030: Wege zu einer nachhaltigen Reduktion der CO2-Emissionen.. Stellungnahme der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina, S. 9. Abgerufen am 11. August 2019.

↑ Akademie der Wissenschaften von Südafrika, Brasilianische Akademie der Wissenschaften, Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina, National Academy of Medicine, National Academy of Sciences: Expert Consensus Documents, Recommendations and White Papers. Air Pollution and Health – A Science-Policy Initiative. In: Annals of Global Health. Band 85, Nr. 1, 2019, S. 1–9, doi:10.5334/aogh.2656. 

↑ Drew Shindell u. a.: Simultaneously Mitigating Near-Term Climate Change and Improving Human Health and Food Security. In: Science. 335, No. 6065, (2012), 183–189, S. 183. doi:10.1126/science.1210026

↑ Mark Z. Jacobson: 100% clean and renewable wind, water, and sunlight (WWS) all-sector energy roadmaps for the 50 United States. In: Energy and Environmental Science. 8, 2015, S. 2093–2117. doi:10.1039/c5ee01283j

↑ Nick Watts u. a.: Health and climate change: policy responses to protect public health. In: The Lancet. 386, No. 10006, 2015, S. 1861–1914. doi:10.1016/S0140-6736(15)60854-6

↑ Marco Springmann u. a.: Global and regional health eff ects of future food production under climate change: a modelling study. In: The Lancet. Band 387, Nr. 10031, 2016, S. 1937–1946, doi:10.1016/S0140-6736(15)01156-3. 

↑ Claudia Kemfert, Barbara Praetorius: Die ökonomischen Kosten des Klimawandels und der Klimapolitik. In: Vierteljahrshefte zur Wirtschaftsforschung. 74, 2005, S. 133–136. doi:10.3790/vjh.74.2.133

↑ Marshall Burke et al.: Large potential reduction in economic damages under UN mitigation targets. In: Nature. Band 557, 2018, S. 549–553, doi:10.1038/s41586-018-0071-9. 

↑ Valentin Crastan: Elektrische Energieversorgung 2. Berlin/ Heidelberg 2012, S. 20f.

↑ Kathrine Ricke et al.: Country-level social cost of carbon. In: Nature Climate Change. Band 8, 2018, S. 895–900, doi:10.1038/s41558-018-0282-y. 

↑ Nature Editorial: The costs of climate inaction. In: Nature. Band 561, 2018, S. 433, doi:10.1038/d41586-018-06827-x. 

↑ Antje Boetius, Ottmar Edenhofer, Bärbel Friedrich, Gerald Haug, Frauke Kraas, Wolfgang Marquardt, Jürgen Leohold, Martin J. Lohse, Jürgen Renn, Frank Rösler, Robert Schlögl, Ferdi Schüth, Christoph M. Schmidt, Thomas Stocker 2019: Klimaziele 2030: Wege zu einer nachhaltigen Reduktion der CO2-Emissionen.. Stellungnahme der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina, S. 9. Abgerufen am 12. August 2019.

↑ IPCC 2014, zit. nach: Ottmar Edenhofer, Susanne Kadner, Jan Minx: Ist das Zwei-Grad-Ziel wünschenswert und ist es noch erreichtbar? Der Beitrag der Wissenschaft zu einer politischen Debatte. In: Jochem Marotzke, Martin Stratmann (Hrsg.): Die Zukunft des Klimas. Neue Erkenntnisse, neue Herausforderungen. Ein Report der Max-Planck-Gesellschaft. Beck, München 2015, ISBN 978-3-406-66968-2, S. 69–92, insb. S. 77f und S. 83f.

↑ Olav Hohmeyer: Der volkswirtschaftliche Nutzen des Klimaschutzes. (Memento vom 6. Mai 2016 im Internet Archive) Studie im Auftrag von Germanwatch. abgerufen am 7. Mai 2016.

↑ Drew Shindell, Yunha Lee, Greg Faluvegi: Climate and health impacts of US emissions reductions consistent with 2 °C. In: Nature Climate Change. Band 6, 2016, S. 503–507, doi:10.1038/nclimate2935. 

↑ Klimaschutz rechnet sich auch schon kurzfristig. In: Der Spiegel. 2. November 2021, ISSN 2195-1349 (spiegel.de [abgerufen am 2. November 2021]). 

↑ The New Climate Report


Normdaten (Sachbegriff): GND: 7547705-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Klimaschutz&oldid=231738948“
Kategorien: KlimaschutzKlimawandel (globale Erwärmung)NachhaltigkeitUmweltschutzVersteckte Kategorie: Wikipedia:Veraltet nach Jahr 2022



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaবাংলাČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeFarefareMagyarBahasa Indonesia日本語한국어LëtzebuergeschBahasa MelayuNederlandsPolskiپښتوPortuguêsSvenskaTürkçeУкраїнськаTiếng ViệtBân-lâm-gú
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 12. März 2023 um 14:37 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Klimaschutz




Anpassung an die globale Erwärmung – Wikipedia




































Anpassung an die globale Erwärmung

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Die Anpassung an die globale Erwärmung hat das Ziel, sich mit den aufgrund der globalen Erwärmung bereits eingetretenen Änderungen des Klimas  zu arrangieren und auf zu erwartende Änderungen so einzustellen, dass zukünftige Schäden so weit wie möglich vermieden werden können oder auch Chancen, wo sie entstehen, genutzt werden. Die Anpassung kann „entweder reaktiv oder proaktiv (vorsorgend) erfolgen und betrifft sowohl soziale als auch natürliche Systeme“.[1] Man spricht auch von der Anpassung (oder Adaptation) an den Klimawandel oder kurz von Klimaanpassung. Ziel dieser Anpassung ist eine Verbesserung der Klimaresilienz.
Der Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) definiert Anpassung an den Klimawandel als „Initiativen und Maßnahmen, um die Empfindlichkeit natürlicher und menschlicher Systeme gegenüber tatsächlichen oder erwarteten Auswirkungen der Klimaänderung zu verringern“.[2] Die Anpassungsfähigkeit („adaptive capacity“) eines Landes oder einer Gesellschaft hängt von verschiedensten Parametern ab, beispielsweise vom Entwicklungsstand und der ökonomischen Leistungsfähigkeit, vom Wissen über die zu erwartenden Auswirkungen des Klimawandels etc.
Anpassung an die globale Erwärmung ist nicht unbegrenzt möglich: Es existieren Grenzen der Anpassung an eine zukünftige Temperaturerhöhung, die für manche menschliche und ökologische Systeme bereits bei 1,5 Grad Erderwärmung erreicht werden. Mit einer größeren Temperaturerhöhung sinkt die Anpassungsfähigkeit weiter ab.[3]

Inhaltsverzeichnis

1 Anpassungsmaßnahmen
2 Anpassungsfähigkeit
3 Nationale Strategien/ Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel

3.1 Deutschland
3.2 Österreich


4 Europäische Strategie zur Anpassung an den Klimawandel
5 Anpassung und Vulnerabilität
6 Regionale Vulnerabilität
7 Anpassung in der UN-Klimapolitik
8 Anpassung als Argumentationsmuster von Klimaschutzgegnern
9 Kritik an Umsetzung der Anpassung
10 Siehe auch
11 Weblinks

11.1 Deutschland
11.2 Österreich
11.3 Schweiz


12 Einzelnachweise


Anpassungsmaßnahmen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die IPCC-Wissenschaftler weisen darauf hin, dass die Palette potenzieller Anpassungsmaßnahmen sehr umfangreich ist; sie reicht von rein technologischen Maßnahmen (z. B. Küstenschutz) über Verhaltensänderungen (z. B. Ernährungsverhalten, Wahl der Urlaubsziele) und betriebswirtschaftlichen Entscheidungen (z. B. veränderte Landbewirtschaftung) bis zu politischen Entscheidungen (z. B. Planungsvorschriften). Sie können durch private oder öffentliche Akteure ergriffen werden und autonom oder geplant umgesetzt werden. Die angemessene Umsetzung von Anpassungsmaßnahmen erfordert entsprechende Kenntnisse. Es stünden jedoch noch enorme ökologische, ökonomische, informationelle, soziale, bewusstseins- und verhaltensbezogene Barrieren der Umsetzung von Anpassungsmaßnahmen entgegen. Angesichts der Tatsache, dass der Klimawandel sich auf viele Sektoren einer Volkswirtschaft auswirkt, ist die Integration von Anpassung z. B. in nationale Entwicklungspläne, Armutsbekämpfungsstrategien oder sektorale Planungsprozesse eine zentrale Herausforderung.
Verschiedene Beispiele für Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel in Deutschland werden in der Datenbank des Kompetenzzentrums Klimafolgen und Anpassung (KomPass) im Umweltbundesamt Deutschland dokumentiert.[4]
Vielfach wird dabei in Fachkreisen von „guter Praxis der Anpassung an den Klimawandel“ gesprochen. Obwohl bereits eine Vielzahl von Publikationen in Form von wissenschaftlichen Artikeln, praktischen Handbüchern und Leitlinien für „gute Anpassungspraxis“ existiert, wird das Konzept oft diffus und unspezifisch verwendet. Vor diesem Hintergrund hat das Umweltbundesamt im Jahr 2015 eine Studie in Auftrag gegeben, die über 30 in der Fachliteratur erwähnte Kriterien zur Bewertung guter Anpassungspraxis systematisiert und zu einem neuen Set von insgesamt sechs Kriterien verdichtet.[5]

Anpassungsfähigkeit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der IPCC versteht unter Anpassungsfähigkeit („adaptive capacity“) die „Gesamtheit der Fähigkeiten, Ressourcen und Institutionen eines Landes oder einer Region, um wirksame Anpassungsmaßnahmen umzusetzen“.[2] Sie ist von unterschiedlichsten Faktoren abhängig, wie dem Wohlstand, der verfügbaren Technologie, der Bildungsqualität, der Infrastruktur, Managementfähigkeiten oder dem Zugang zu Wissen.
Die Anpassungsfähigkeit ist begrenzt. Der IPCC unterscheidet in seinem 2022 erschienenen Sechsten Sachstandsbericht zwischen harten und weichen Grenzen der Anpassungsfähigkeit. Harte Grenzen der Anpassungsfähigkeit sind definiert als Grenzen, bei denen bestehende Anpassungsmaßnahmen wirkungslos werden und auch keine weiteren Optionen zur Anpassung mehr existieren. Bei ihnen handelt es sich z. B. um evolutionär bedingte Grenzen, die bei Überschreiten ein lokales oder auch generelles Aussterben von Arten zur Folge haben. Weiche Grenzen sind z. B. unzureichende finanzielle Möglichkeiten zur Umsetzung von Anpassungsoptionen. In manchen Ökosystemen wurden bereits harte Grenzen erreicht, weitere werden mit zunehmender Erwärmung erreicht. Noch bei weniger als 1,5 °C Erwärmung werden mit großer Sicherheit verschiedene Arten und Ökosystemen an Land und im Wasser an harte Grenzen ihrer Anpassungsfähigkeit stoßen, wodurch es zum Aussterben von Arten, zur Destabilisierung von Ökosystemen und zu einem daraus resultierenden Verlust von Lebensgrundlagen kommen wird. Ein Beispiel für Ökosysteme, bei denen bereits das Überschreiten dieser harten Grenzen der Anpassungsfähigkeit beobachtet wurde, sind tropische Korallenriffe, bei denen es lokal bereits zu irreversiblen Verlusten kam. Ebenfalls beobachtet wurden bereits große lokale Populationsrückgänge, die sich bereits auf menschliche Nahrungsketten und Lebensgrundlagen ausgewirkt haben. Von weichen Grenzen sind derzeit insbesondere Personen, Haushalte, Städte und Siedlungen an Küsten sowie Kleinbauern betroffen. Mit steigendem Meeresspiegel und immer stärker werdenden Extremwetterereignissen stehen an Küsten gelegene menschliche Siedlungen zunehmend unter finanziellen, institutionellen und sozioökonomischen Zwangslagen und vor kurzfristig zu realisierenden Anpassungsmaßnahmen, wodurch z. B. die Wirksamkeit von Küstenschutzmaßnahmen zurückgeht und es zu höherer Sterblichkeit und ökonomischen Verlusten kommt. Der IPCC prognostiziert, dass ab 1,5 °C Küstensiedlungen, die auf naturbasierten Küstenschutz angewiesen sind, an harte Grenzen der Anpassungsfähigkeit stoßen. Auch die weichen und harten Grenzen der Anpassung an die Risiken von Hitzestress, Hitzetod und eingeschränkte Kapazitäten für die Arbeit im Freien für den Menschen nehmen ab 1,5 °C Erwärmung deutlich zu, gerade in warmen Regionen. Ab 3 °C werden zudem harte Grenzen für wasserwirtschaftliche Maßnahmen projiziert, die zu einer verminderten Wasserqualität und -verfügbarkeit führen und negative Auswirkungen auf Gesundheit und Wohlbefinden haben werden. Ebenfalls wird es zu wirtschaftlichen Verlusten in wasser- und energieabhängigen Sektoren und einer möglichen Migration von Siedlungen kommen. Eng mit der Verfügbarkeit von Wasser hängt zudem die Ernte von landwirtschaftlichen Produkten wie Getreide zusammen, die ebenfalls harten und weichen Grenzen der Anpassung unterliegt.[6]

Nationale Strategien/ Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Deutschland bildet die 2008 beschlossene Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel (DAS)[7] den politischen Rahmen für die Klimaanpassung. Ziel ist es, die Verwundbarkeit (Vulnerabilität) von Wirtschaft, Umwelt und Gesellschaft gegenüber den Folgen des Klimawandels zu reduzieren und die Anpassungsfähigkeit natürlicher, gesellschaftlicher und ökonomischer Systeme zu erhalten oder zu steigern. Für 15 Handlungsfelder werden mögliche Folgen des Klimawandels und Handlungsoptionen vorgestellt.
Mit dem im Jahr 2011 verabschiedeten Aktionsplan Anpassung der Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel (APA-DAS)[8] hat die Bundesregierung konkrete Aktivitäten beschrieben.
Sowohl in der Anpassungsstrategie als auch im Aktionsplan sind eine regelmäßige Evaluierung und Fortschreibung festgeschrieben. Dieser Prozess wird vom Kompetenzzentrum Klimafolgen und Anpassung im Umweltbundesamt (KomPass) unterstützt.
Im Jahr 2015 wurde der Monitoringbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie[9] und der Fortschrittsbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel veröffentlicht, der u. a. den Aktionsplan Anpassung (APA II) enthält.[10] Der Monitoringbericht soll regelmäßig alle vier Jahre erscheinen.[10]
Im Zweiten Fortschrittsbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel vom 21. Oktober 2020 wird auf folgende Klimawirkungen besonders Bezug genommen:

ansteigende Hitzebelastung
sinkende Grundwasserspiegel
Schäden durch Starkregen
Hochwasser und Flussüberschwemmungen
Meeresspiegelanstieg und Sturmflutgefahr
Veränderung der Artenzusammensetzung
Diese Problemfelder werden im Anhang in zahlreiche Unterpunkte differenziert, der aktuelle Zustand und die Zukunftsprojektion aufgeführt, sowie die Dringlichkeit des Handlungsbedarfs bewertet.[11]
Das Umweltbundesamt (UBA) schreibt seit 2016 den Wettbewerb Blauer Kompass aus und prämiert sogenannte „Anpassungspioniere“. Die von den Bewerbern präsentierten Anpassungslösungen werden anhand Wirksamkeit, finanziellen Tragbarkeit, Nachhaltigkeit, positiven Nebeneffekten, Flexibilität und Robustheit von einer Expertenjury bewertet.[12]
Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB) fördert Projekte von Kommunen, Unternehmen, Verbänden, Vereinen, Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Stiftungen zur Anpassung an Folgen des Klimawandels. Mit dem Förderprojekt sollen Multiplikatoren gewonnen werden, die als Vorbild wirken.[13][14]
Das Climate Service Center Germany[15] bietet hier auf der Grundlage umfangreicher Datenbanken und eigener Erhebungen für unterschiedlichste Nachfragende verschiedene Szenarien als Grundlage für Planungen an.[16]
Den Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel schreibt das deutsche Baugesetzbuch (BauGB) an mehreren Stellen vor, so in den Planungsleitsätzen (§ 1 Absatz 5 Satz 2 BauGB), beim Stadtumbau (§ 171a BauGB) und bei der städtebaulichen Sanierung (§ 136 BauGB).[17]
Forschungsprojekte in den Bereichen Landwirtschaft, Forstwirtschaft und Gartenbau beschäftigen sich mit der Frage, inwieweit es möglich ist, klimagestresste Pflanzen durch solche zu ersetzen, die aus anderen Klimazonen stammen und besser an künftige Temperatur- und Feuchtigkeitsverhältnisse angepasst sind. Ein Beispiel hierfür ist das Arboretum Neuenkoop, in dem getestet wird, welche subtropischen Pflanzen im 21. Jahrhundert nordwestdeutsche Winter im Freien überleben.
Die forstlichen Landesanstalten forschen zu der Frage, wie die Wälder mit den Anforderungen der klimatischen Veränderungen in Zukunft zurechtkommen. Besonderes Augenmerk wird dabei auf die Auswahl der Baumarten und die Art der Bewirtschaftung gerichtet. Aufgrund der für das Artenspektrum weniger günstigen nacheiszeitlichen Geschichte des Waldes in Mitteleuropa vermuten einige Forstwissenschaftler, dass bei einer schnellen und hohen Temperaturänderung die heimischen Baumarten nicht ausreichen könnten, um einen gesunden Wald zu erhalten. Sie empfehlen daher auch den Anbau nicht invasiver fremdländischer Baumarten mit entsprechenden Eigenschaften. Von Seiten des Naturschutzes wird dies jedoch bislang eindeutig abgelehnt.[18]

→ Hauptartikel: Klimaplastischer Wald
Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Österreich wurde die nationale Anpassungsstrategie an den Klimawandel seit September 2007 im Auftrag des Lebensministeriums erarbeitet[19] und am 23. Oktober 2012 vom Ministerrat verabschiedet.[20] Länder wie Bangladesch oder Kenia haben integrierte nationale Klimastrategien beschlossen, die sowohl Anpassung wie auch Emissionsvermeidung verknüpfen.

Europäische Strategie zur Anpassung an den Klimawandel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Europäische Union hat 2009 das Weißbuch „Anpassung an den Klimawandel: Ein europäischer Aktionsrahmen“ veröffentlicht. Daraus ging unter anderen die Internetplattform Climate-ADAPT hervor, die dazu dient, den europaweiten Informationsaustausch über Anpassungsmaßnahmen zu verbessern.[21]
Am 16. April 2013 wurde von der EU-Kommission eine EU-Strategie zur Anpassung an den Klimawandel vorgestellt. Sie verfolgt drei Ziele: die Förderung von Anpassungsmaßnahmen in den Mitgliedsländern, die Verbreiterung der Wissensbasis über den Klimawandel zur fundierten Entscheidungsfindung und die Integration von Anpassungsbedürfnissen in EU-Politikfelder wie der Gemeinsamen Agrarpolitik.[22]

Anpassung und Vulnerabilität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Insgesamt wird die Fähigkeit zur Anpassung stark durch die Vulnerabilität geprägt. Dabei spielen sozio-ökonomische Faktoren eine zentrale Rolle. Das Ausmaß der Vulnerabilität wird unter den drei folgenden Gesichtspunkten betrachtet:

die Exposition (wie stark die Klimaveränderungen in einem Land ausfallen),
die Empfindlichkeit (welche Konsequenzen der Wandel hat) und schließlich
die Anpassungsfähigkeit (die Möglichkeiten, sich auf Veränderungen einzustellen und sich vor negativen Folgen zu schützen).
Der IPCC zählt zu den Ländern und Regionen, die sich durch eine besonders hohe Vulnerabilität auszeichnen, insbesondere die am wenigsten entwickelten Entwicklungsländer, die sogenannten Least Developed Countries (LDCs). Anders als die meisten Industrieländer, die in gemäßigten klimatischen Zonen liegen, sind die meisten Entwicklungsländer aufgrund ihrer geografischen Lage stark exponiert. In den Tropen und Subtropen kommen Extremwetterlagen wie Wirbelstürme oder Dürren häufiger vor und fallen stärker aus. Viele Entwicklungsländer sind zudem besonders empfindlich, weil die wetterabhängige Landwirtschaft ihre Ökonomien prägt. Erschwerend kommt hinzu, dass ein großer Teil der Bevölkerung von Subsistenzlandwirtschaft lebt. Auch um die Anpassungskapazitäten ist es in Entwicklungsländern typischerweise schlecht bestellt. Zum einen fehlt es an Geld für gezielte Maßnahmen, zum anderen herrscht oft Mangel an kompetentem Personal und handlungsfähigen Institutionen. Zur Unterstützung der LDCs wurden im Rahmen der Klimapolitik der Vereinten Nationen spezielle Förderprogramme vereinbart (s. 5.).
Geleitet durch das Umweltbundesamt wurde vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung 2005 erstmals eine bundesweite Vulnerabilitätsanalyse für Deutschland durchgeführt. Dabei wurden die Handlungsbereiche Wasser, Wintersporttourismus und Gesundheit als besonders verwundbar bewertet. Außerdem wurden die Regionen Südwestdeutschland (Oberrheingraben), die zentralen Gebiete Ostdeutschlands (Nordostdeutsches Tiefland, Südostdeutsche Becken und Hügel) und die Alpen als am stärksten verwundbar identifiziert, während die geringste Vulnerabilität für die deutschen Mittelgebirge und Nordwestdeutschland gesehen wurde.[23]
Im Rahmen des durch das Umweltbundesamt (KomPass) geleiteten Forschungsvorhabens „Netzwerk Vulnerabilität“ wurde zwischen 2011 und 2015 eine aktuelle deutschlandweite Vulnerabilitätsanalyse erarbeitet.[24] Der Schlussbericht wurde der Öffentlichkeit am 24. November 2015 vorgestellt.[25]
Außerdem liegen Vulnerabilitätsanalysen für einzelne Bundesländer und Regionen sowie für einzelne Handlungsfelder wie beispielsweise Gesundheit vor.[26]

Regionale Vulnerabilität[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In folgenden Regionen ist die Verletzlichkeit laut IPCC besonders hoch:

in ganz Afrika wegen der erwarteten starken Klimafolgen und der geringen Anpassungskapazität,
in den kleinen Inselstaaten, welche der Anstieg des Meeresspiegels in ihrer Existenz bedroht, und
in den Großdeltaregionen und Küstenregionen in Asien und Afrika mit hohen Bevölkerungsdichten, die regelmäßig Überschwemmungen und Stürmen ausgesetzt sind,
in der Arktis, aufgrund der Auswirkungen durch die besonders hohe Erwärmungsrate (siehe Polare Verstärkung).[27]
Das heißt nicht, dass nicht auch auf die Industrieländer potenziell massive Veränderungen zukommen können, dies aber tendenziell eher bei einem Temperaturanstieg, der deutlich vorher negative Auswirkungen in den Entwicklungsländern mit sich bringt.

Anpassung in der UN-Klimapolitik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein zentraler politischer Rahmen für die internationale Klimadebatte ist die im Jahr 1992 verabschiedete Klimarahmenkonvention (UNFCCC), die mittlerweile von 192 Staaten ratifiziert worden ist. Dort wird bereits Bezug auf das Thema Anpassung genommen, wenngleich damals der Fokus noch stärker auf der Vermeidung eines gefährlichen Klimawandels lag (Artikel 2 der UNFCCC). Spätestens mit dem 3. Sachstandsbericht des IPCC, der 2001 veröffentlicht wurde, hat die Notwendigkeit der Anpassung und das Verständnis dafür deutlich zugenommen.
Die Klimarahmenkonvention nimmt in den Artikeln 2 und 4 (4.1(b,e,f), 4.8 und 4.9) Bezug zu Anpassung. Im Kyoto-Protokoll, das 1997 vereinbart wurde und 2005 in Kraft trat, nimmt Anpassung zwar nur eine geringe Rolle ein, doch wurde dort grundsätzlich der Beschluss zur Einrichtung eines speziellen UN-Anpassungsfonds („Adaptation Fund“) gefasst, um die besonders betroffenen Entwicklungsländer bei der Finanzierung von Anpassung zu unterstützen. Der Bali-Aktionsplan (Fahrplan von Bali), 2007 in Bali verabschiedet, behandelt erstmals Anpassung mit einem gleichen Gewicht wie die Vermeidung von Emissionen, und diente als Rahmen für die anschließenden Verhandlungen zu einem neuen, umfassenden internationalen Klimaabkommen.
Insbesondere aus Sicht der wissenschaftlichen Unterstützung für Regierungen war das im Jahr 2006 beschlossene Nairobi-Arbeitsprogramm zu Auswirkungen, Anpassung und Vulnerabilität ein wichtiger Schritt.[28]
Bereits auf dem UN-Klimagipfel 2001 in Marrakesch wurden Leitlinien für LDCs zur Erarbeitung von nationalen Aktionsprogrammen zur Anpassung (NAPAs) verabschiedet, die die Ausgangssituation des jeweiligen Landes, die Folgen und die regionalen Auswirkungen des Klimawandels auf das Land, dessen Schadensanfälligkeit und mögliche Anpassungsstrategien erläutern sowie die kurzfristig notwendigsten Projekte identifizieren sollen. Bis Mai 2009 lagen beim Sekretariat der Klimarahmenkonvention 40 von einzelnen Ländern entwickelte NAPAs vor.[29]

Anpassung als Argumentationsmuster von Klimaschutzgegnern[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Forderung, sich einfach an die globale Erwärmung anzupassen, statt vorbeugend Klimaschutz zu betreiben, zählt zu bekannten Argumentationsmustern von Klimaskeptikern und -leugnern bzw. von Gegnern von effektiven Maßnahmen des Klimaschutzes. Hierbei handelt es sich um eine vergleichsweise neue Strategie, die seit mindestens Mitte/Ende der 2000er Jahre angewandt wird. Bei ihr bestreiten die Protagonisten zwar nicht die Existenz oder die menschliche Ursache des Klimawandels. Stattdessen argumentieren sie, dass es aus politischen, sozialen oder biophysikalischen Gründen zu spät sei, um die globale Erwärmung zu stoppen.[30][31] Personen, die auf diesen PR-Trick setzen, stellen sich dabei zunächst als vernünftige Interpreten der wissenschaftlichen Erkenntnisse dar, argumentieren dann aber, dass wir uns an die Erwärmung anpassen sollten, dass die Erwärmung möglicherweise sogar positiv sei oder dass Klimaschutzmaßnahmen und wirtschaftliche Entwicklung ausgeglichen werden müssten. Vertreter dieser Art der Leugnung wie Björn Lomborg argumentieren z. B., dass es wichtigere Ziele als die Bekämpfung der globalen Erwärmung gäbe, so z. B. die Bekämpfung von Armut, HIV oder Malaria und die Welt besser dran wäre, wenn Gelder statt für Klimaschutz für diese Maßnahmen eingesetzt würde. Dabei verschweigen sie aber bewusst, dass z. B. Armut und Malaria durch den Klimawandel noch weiter verschärft werden.[31]
Tatsächlich sind die Anpassungsmöglichkeiten an die globale Erwärmung begrenzt. Zwar ist es notwendig, sich an die bereits erfolgte Erwärmung anzupassen. So verfügen Ökosysteme z. B. nur bis ca. 2 Grad über nennenswerte Anpassungsfähigkeiten; bei einem deutlich höheren Temperaturanstieg würden sie kollabieren und viele Spezies aussterben. Zudem halten es Klimaforscher wie James E. Hansen für wahnwitzig, dass die menschliche Zivilisation in der Lage wäre sich vernünftig an einem mehrere Meter steigenden Meeresspiegel anzupassen, der die Überflutung vieler Großstädte weltweit zur Folge hätte. Zudem besteht die Gefahr, dass durch reine Anpassungsstrategien Kippelemente im Erdsystem ausgelöst werden, die möglicherweise einen galoppierenden Klimawandel (siehe auch  Diskussion der Möglichkeit eines galoppierenden Treibhauseffekts auf der Erde) zur Folge hätten.[32] Auch ist die Behauptung hochgradig irreführend, dass Anpassungsstrategien an den menschengemachten Klimawandel einfacher oder günstiger seien als vorbeugende Klimaschutzmaßnahmen. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund, dass derzeit noch gar nicht absehbar ist, welche Arten der Anpassung überhaupt benötigt würden.[33]
In Deutschland argumentiert z. B. der Berliner Kreis in der Union nach diesem Muster.[34][35]

Kritik an Umsetzung der Anpassung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Entwicklungshilfeorganisation Care International kritisiert, dass Klimahilfen an arme Länder schöngerechnet wurden. Seit offiziellem Beginn der Anpassung sei laut Care bei mehr als 100 Projekten die Gelder in Bauvorhaben geflossen, die nichts mit Klimaanpassung zu tun haben. Über 42 Prozent der bis 2020 gezahlten Gelder von Industrieländern an arme Länder – das sind laut Care rund 17 Milliarden US-Dollar in einer Spanne von fünf Jahren – seien nicht wie angegeben in Projekte zum Schutz vor den Folgen der Klimaanpassung geflossen.[36]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hitzebelastung als Klimafolge in Deutschland
Gerichtsverfahren zum Klimawandel
Klimafinanzierung, Klimaversicherung
Sozialwissenschaftliche Forschung zum Klimawandel
Planetare Grenzen
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Intergovernmental-Panel-on-Climate-Change-Arbeitsgruppe 2 (IPCC) zu Auswirkungen, Anpassung und Vulnerabilität: ipcc-wg2.gove
UN-Klimarahmenkonvention (UNFCCC): unfccc.int
European Climate Adaptation Platform (CLIMATE-ADAPT): climate-adapt.eea.europa.eu
ec.europa.eu: European Commission – Adaptation to climate change
Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
anpassung.net: Kompetenzzentrum Klimafolgen und Anpassung (KomPass) (Umweltbundesamt)
umweltbundesamt.de: Klimafolgen und Anpassung
klimafakten.de (Infoportal der European Climate Foundation mit Hintergründen und Fakten zum Thema Klimawandel)
klimascout.de (Wiki zur Anpassung an den Klimawandel für Kommunen und Bürger wie Bürgerinnen)
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, bbsr.bund.de: Bundesprogramm Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, bmz.de: KLIMAWANDEL UND ENTWICKLUNG - Anpassung an die Folgen des Klimawandels
Österreich[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
klimawandelanpassung.at: Klimawandel-Anpassung in Österreich (Umweltbundesamt Österreich)
Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
bafu.admin.ch: Anpassung an den Klimawandel (Bundesamt für Umwelt Schweiz)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Bundeszentrale für politische Bildung: Glossar – Dossier Klimawandel

↑ a b IPCC: Klimaänderung 2007: Zusammenfassungen für politische Entscheidungsträger Report (PDF; 5,7 MB) (Memento des Originals vom 2. April 2015 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.umweltbundesamt.at

↑ IPCC 2018: Sonderbericht 1,5 °C globale Erwärmung. Summary for Policymakers, S. 12

↑ KomPass – Tatenbank

↑ C. Kind/M. Buth/M. Peters 2015 – Gute Praxis der Anpassung an den Klimawandel. Dessau-Roßlau: Umweltbundesamt

↑ Sechster Sachstandsbericht des IPCC, Pörtner, H.-O et al.: Technical Summary (Memento des Originals vom 28. Februar 2022 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/report.ipcc.ch, in: Climate Change 2022: Impacts, Adaptation and Vulnerability, Cambridge University Press 2022, S. 57.

↑ Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel. (PDF, 2,4 MB) Regierung der Bundesrepublik Deutschland, Dezember 2008, abgerufen am 8. Februar 2022. 

↑ Bundesregierung (2011): Aktionsplan Anpassung (APA)der Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel (DAS)

↑ Monitoringbericht 2015 zur Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel, Bericht der Interministeriellen Arbeitsgruppe „Anpassungsstrategie der Bundesregierung“, Hrsg.: Umweltbundesamt (UBA),  Februar 2015

↑ a b Fortschrittsbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel, Die Bundesregierung, 16. November 2015

↑ Zweiter Fortschrittsbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel. (PDF, 2,5 MB) Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV), 21. Oktober 2020, abgerufen am 8. Februar 2022. 

↑ Wettbewerb "Blauer Kompass", Umweltbundesamt (UBA), abgerufen am 11. Februar 2022

↑ Förderung von Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels, Projektträger Jülich

↑ Förderprogramm für Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel, BMUB

↑ GERICS Homepage  - Climate Service Center Germany. Abgerufen am 9. Dezember 2017 (englisch). 

↑ Klimapolitik - "Bis zu 20 mehr Hitzetage im Sommer". In: Deutschlandfunk. (deutschlandfunk.de [abgerufen am 9. Dezember 2017]). 

↑ Anpassung an den Klimawandel. Erster Fortschrittsbericht der Bundesregierung zur Deutschen Anpassungsstrategie. Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau- und Reaktorsicherheit (BMUB), April 2016, abgerufen am 14. August 2019.  S. 22.

↑ Olaf Schmidt: Nichtheimische Baumarten zwischen Naturschutz und Forstwirtschaft, in LWF aktuell, 4 |2019, PDF, abgerufen am 10. März 2022. S. 28–31.

↑ Umweltbundesamt Österreich – Startschuss zur Erarbeitung der Anpassungsstrategie. Abgerufen am 8. August 2013.

↑ Umweltbundesamt Österreich – Österreichische Anpassungsstrategie. Abgerufen am 8. August 2013.

↑ KomPass – Anpassung auf EU-Ebene. Abgerufen am 5. August 2014.

↑ Europäische Kommission (2013): Eine EU-Strategie zur Anpassung an den Klimawandel (PDF)

↑ KomPass – Risiken und Verwundbarkeit. Abgerufen am 5. August 2014.

↑ Netzwerk Vulnerabilität (Memento des Originals vom 8. August 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.netzwerk-vulnerabilitaet.de

↑ Folgen des Klimawandels in Zukunft deutlich stärker: 16 Bundesbehörden und -institutionen legen Studie zu den zukünftigen Folgen des Klimawandels in Deutschland vor

↑ Netzwerk Vulnerabilität – Klimastudienkatalog (Memento des Originals vom 8. August 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/netzwerk-vulnerabilitaet.de

↑ IPCC: AR4 SYR Synthesis Report Summary for Policymakers – 3 Project climate change and its impacts (Memento des Originals vom 20. November 2017 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.ipcc.ch

↑ UNFCCC-Website zum Nairobi Work Programme

↑ UNFCCC-Website zu National Adaptation Programmes of Action Least Developed Countries Portal

↑ William F. Lamb, Giulio Mattioli, Sebastian Levi, J. Timmons Roberts, Stuart Capstick, Felix Creutzig, Jan C. Minx, Finn Müller-Hansen, Trevor Culhane, Julia K. Steinberger: Discourses of climate delay. In: Global Sustainability. Nr. 3, 2020, doi:10.1017/sus.2020.13 (open access). 

↑ a b Vgl. Haydn Washington, John Cook: Climate Change Denial. Heads in the Sand. Earthscan 2011, S. 78.

↑ Vgl. Haydn Washington, John Cook: Climate Change Denial. Heads in the Sand. Earthscan 2011, S. 125.

↑ Naomi Oreskes et al.: Adaptation to Global Warming: Do Climate Models Tell Us What We Need to Know? In: Philosophy of Science. Band 77, Nr. 5, 10, S. 1012–1028, S. 1026, doi:10.1086/657428. 

↑ CDU-Rechte attackieren Merkels Klimakurs. In: tagesschau.de. 3. Juni 2017. Abgerufen am 3. Juni 2017.

↑ Rechter CDU-Flügel greift Merkels Klimapolitik an. In: Der Tagesspiegel. 3. Juni 2017. Abgerufen am 3. Juni 2017.

↑ Susanne Götze: Uno-Klimagipfel in Den Haag: Wie die Welt sich an den Klimawandel anpasst. In: DER SPIEGEL. Abgerufen am 27. Januar 2021. 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Anpassung_an_die_globale_Erwärmung&oldid=231822415“
Kategorie: Klimawandel (globale Erwärmung)Versteckte Kategorien: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2019-08Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-03Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2022-10



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةکوردیČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisMagyarBahasa Indonesia日本語MinangkabauBahasa MelayuNederlandsNaijáپښتوPortuguêsРусскийСрпски / srpskiSvenskaไทยУкраїнська
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 14. März 2023 um 21:04 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Anpassung an die globale Erwärmung




Bruttonationaleinkommen – Wikipedia




































Bruttonationaleinkommen

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Bruttosozialprodukt)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Bruttosozialprodukt ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zum Lied siehe Bruttosozialprodukt (Lied).

Das Bruttonationaleinkommen (BNE), bis 1999 auch Bruttosozialprodukt (BSP) (englisch Gross National Income (GNI) bzw. Gross National Product (GNP)), ist ein zentraler Begriff aus der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung (VGR) und eine volkswirtschaftliche Kennzahl, die den Wert aller Waren und Dienstleistungen misst, die in einer Rechnungsperiode mit Hilfe von Produktionsfaktoren hergestellt werden, die sich im Besitz von Inländern befinden (alle von Inländern erwirtschafteten Einkommen, gleichgültig, ob im Inland oder im Ausland erzielt). 

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines
2 Begriffliche Einordnung
3 Berechnung
4 Der Zusammenhang des Bruttonationaleinkommens mit den anderen Kenngrößen der VGR

4.1 Abgrenzung vom Bruttoinlandsprodukt
4.2 Abgrenzung zum Nettonationaleinkommen
4.3 Abgrenzung zum Volkseinkommen
4.4 Übersicht über den prinzipiellen Zusammenhang der Kenngrößen der VGR


5 Rezeption
6 Alternativen
7 Siehe auch
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dies ist gleichbedeutend mit den an Inländer geflossenen Einkommen aus Erwerbstätigkeit und Vermögensbesitz (Zinsen und andere Kapitalerträge, nicht allerdings Einkommen aus Veräußerungsgeschäften), weshalb das Bruttonationaleinkommen als zentraler Einkommensindikator einer Volkswirtschaft gilt.

Begriffliche Einordnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Bruttonationaleinkommen ist als Unterform des Nationaleinkommens der Wert der Endprodukte und Dienstleistungen, die in einer bestimmten Periode durch Produktionsfaktoren, die sich im Eigentum von Inländern befinden, produziert werden.
Es schließt ein (jeweils zu dem Anteil, zu dem die Güter in der betrachteten Periode durch im Besitz von Inländern befindliche Produktionsfaktoren hergestellt worden sind):

die in einer Periode hergestellten Konsumgüter (z. B. Nahrungsmittel, Bekleidung, Benzin, neue Autos) und Dienstleistungen (z. B. Haarschnitte) zu ihren Verkaufspreisen;
die Anschaffung von Maschinen und Anlagen durch Unternehmen sowie an Unternehmen erbrachte Dienstleistungen, die keine Vorprodukte sind (z. B. Leistungen von Unternehmensberatungen), zu ihren Kaufpreisen;
die Herstellung von Wohn- und Geschäftsbauten zu ihren Verkaufspreisen;
die Käufe von Gütern und Dienstleistungen seitens des Staates zu ihren Kaufpreisen sowie die vom Staat erbrachten Dienstleistungen zu ihren Herstellungspreisen.
Folglich kann man sich das Bruttonationaleinkommen (BNE) als den gesamten Wert der laufenden Produktion vorstellen, die Inländer erbracht haben. Damit stellt es eine wichtige Kennzahl der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung (VGR) dar.

Berechnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Verteilung des Bruttonationaleinkommens; bis 1991 altes, nach 1991 neues Bundesgebiet
 Bruttonationaleinkommen, Nettonationaleinkommen und Volkseinkommen in der Bundesrepublik Deutschland von 1970 bis 2013. Bis 1991 nur Westdeutschland
Das Bruttonationaleinkommen zu Marktpreisen ist die Summe der Werte der von allen Bewohnern eines Staates innerhalb einer bestimmten Periode (ein Jahr) bezogenen Einkommen aus Arbeit (Arbeitnehmerentgelt) und Kapital (Unternehmens- und Vermögenseinkommen) zuzüglich der Produktions- und Importabgaben, abzüglich der Subventionen (Gütersteuern minus Gütersubventionen) und zuzüglich der Abschreibungen. Im Zusammenhang mit anderen volkswirtschaftlichen Kennzahlen stellt sich dies wie folgt dar:





Produktionswert (Herstellkosten, PW)


−

Vorleistungen (ohne importierte VL)


−

Importe


=

Bruttowertschöpfung (unbereinigt)


−

unterstellte Bankgebühr


=

Bruttowertschöpfung (bereinigt)


+

Gütersteuern (




T

i
n
d




{\displaystyle T^{ind}}

)


−

Gütersubventionen (Z)


=

Bruttoinlandsprodukt (BIP)


+

Saldo der Primäreinkommen mit der übrigen Welt


=

Bruttonationaleinkommen (BNE)


−

Abschreibungen


=

Nettonationaleinkommen (NNE) (Primäreinkommen)


−

Produktion- und Importabgaben an die Staatskasse


+

Subventionen aus der Staatskasse


=

Volkseinkommen

1999 wurde die Bezeichnung „Bruttosozialprodukt“ (BSP) im Zuge der Einführung des ESVG 1995 durch den Ausdruck „Bruttonationaleinkommen“ in der EU ersetzt. Das BNE unterscheidet sich in der Berechnung vom BSP lediglich dadurch, dass es die saldierten Produktions- und Importabgaben (z. B. Zölle) und Subventionen aus der EU berücksichtigt. Wird das BNE aus dem BIP zu Marktpreisen abgeleitet, ergibt sich folgende Berechnung:[1]





Bruttoinlandsprodukt (BIP)


+

Saldo der Primäreinkommen mit der übrigen Welt


=

Bruttosozialprodukt (BSP)


+

Subventionen aus der EU


−

Saldo der Produktions- und Importabgaben aus der EU


=

Bruttonationaleinkommen (BNE)

Für andere Wirtschaftsräume sind BNE und BSP identisch.[2]

Der Zusammenhang des Bruttonationaleinkommens mit den anderen Kenngrößen der VGR[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Abgrenzung vom Bruttoinlandsprodukt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Bruttonationaleinkommen ähnelt dem Bruttoinlandsprodukt, unterscheidet sich jedoch dadurch, dass für das Bruttoinlandsprodukt das Inlandskonzept greift, während für das Bruttonationaleinkommen das Inländerkonzept gilt.
Das Inlandskonzept erfasst die wirtschaftliche Leistung in einem Wirtschaftsbereich unter Einbezug der Einpendler und Nichtbeachtung der Auspendler. Im Gegensatz zum Inlandskonzept des Bruttoinlandsprodukts wird beim Inländerkonzept des Bruttonationaleinkommens nicht das Gebiet betrachtet, in dem die Leistung erbracht wurde, sondern die in diesem Gebiet wohnenden Personen, an welche die Einkommen aus den wirtschaftlichen Leistungen zufließen. Das bedeutet, dass beim Inländerkonzept Personen, die nach ihrem Arbeitsort einem anderen Wirtschaftsbereich zugerechnet werden (im Ausland arbeitende Inländer) in die Leistungsberechnung miteinfließen, während im Wirtschaftsbereich arbeitende Personen, die nach ihrem Wohnort einem anderen Wirtschaftsbereich zugeordnet werden (im Inland arbeitende Ausländer), unberücksichtigt bleiben. Das Inländerkonzept stellt auf die Wohnbevölkerung ab, nicht auf die Staatsbürgerschaft. So werden auch Personen ohne beispielsweise österreichische Staatsbürgerschaft, die in Österreich leben, dem österreichischen Bruttonationaleinkommen zugerechnet, während österreichische Staatsbürger, die im Ausland leben, dort nicht eingerechnet werden.
Kurz:

Bruttonationaleinkommen = alle von Inländern erwirtschafteten Einkommen (egal ob im Inland oder im Ausland erzielt)
Bruttoinlandsprodukt = alle im Inland erwirtschafteten Einkommen (egal ob von Inländern oder von Ausländern erzielt)
Für große Volkswirtschaften sind Bruttoinlandsprodukt und Bruttonationaleinkommen fast identisch, während es für kleine Volkswirtschaften erheblich auseinanderfallen kann. So beträgt das Verhältnis des Bruttonationaleinkommens zum Bruttoinlandsprodukt für Deutschland im Jahr 2009 1,014, für die Vereinigten Staaten 0,998. San Marino dagegen kommt auf ein Verhältnis von 0,85, Luxemburg gar nur auf 0,526.


Beispielrechnung für Deutschland 2010 in Milliarden Euro




Bruttoinlandsprodukt (BIP)

2.498,8


−

an die übrige Welt gezahlte Einkommen

+ 33,1

(Saldo)


+

aus der übrigen Welt empfangene Einkommen


=

Bruttonationaleinkommen (BNE)

2.531,9

Abgrenzung zum Nettonationaleinkommen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Unterscheidung zwischen Brutto- und Nettonationaleinkommen stellt darauf ab, ob der Verschleiß an den Produktionsanlagen, die Wertminderung des Kapitalstocks durch technischen Fortschritt etc. anhand der Abschreibungen berücksichtigt werden oder nicht. Folglich erfasst das Netto-Nationaleinkommen die Einkommen der Inländer vermindert um die Abschreibungen.

Abgrenzung zum Volkseinkommen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Davon ausgehend kann nun das Volkseinkommen sowie das verfügbare Einkommen berechnet werden. Das Volkseinkommen hängt eng mit dem Bruttonationaleinkommen zusammen, im Gegensatz dazu enthält es jedoch keine Abschreibungen und indirekte Steuern.

Übersicht über den prinzipiellen Zusammenhang der Kenngrößen der VGR[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]




Produktionswert (Summe der Produktionswerte der Unternehmen)


−

Vorleistungen


=

Bruttowertschöpfung


+

Steuern


−

Subventionen


=

Bruttoinlandsprodukt (BIP) (Inlandskonzept)


+

Saldo der Primäreinkommen mit der übrigen Welt


=

Bruttonationaleinkommen (BNE) (Inländerkonzept)


−

Abschreibungen


=

Nettonationaleinkommen (NNE) (Primäreinkommen)


−

Produktions- und Importabgaben an die Staatskasse


+

Subventionen aus der Staatskasse


=

Volkseinkommen


−

Direkte Steuern


−

Sozialversicherungsbeiträge


+

Transfereinkommen


=

verfügbares Einkommen der privaten Haushalte

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das BNE, welches in den 1940er Jahren von Simon Kuznets entwickelt worden war (auf Deutsch damals BSP genannt), um zu überprüfen, ob die US-amerikanische Wirtschaft zu einer Teilnahme am Zweiten Weltkrieg im Stande wäre, wurde seither häufig als Wohlstandsfaktor gebraucht. Auch Simon Kuznets selbst bezeichnete „seinen“ Indikator als „scientifically unsound“ (deutsch „wissenschaftlich unsolide“).
Robert F. Kennedy kritisierte das „Gross National Product“ am 18. März 1968 so:[3]



“Too much and for too long, we seemed to have surrendered personal excellence and community values in the mere accumulation of material things.
Our Gross National Product, now, is over $800 billion dollars a year, but that Gross National Product – if we judge the United States of America by that – that Gross National Product counts air pollution and cigarette advertising, and ambulances to clear our highways of carnage. It counts special locks for our doors and the jails for the people who break them. It counts the destruction of the redwood and the loss of our natural wonder in chaotic sprawl. It counts napalm and counts nuclear warheads and armored cars for the police to fight the riots in our cities. It counts Whitman’s rifle and Speck’s knife. And the television programs which glorify violence in order to sell toys to our children.
Yet the gross national product does not allow for the health of our children, the quality of their education or the joy of their play. It does not include the beauty of our poetry or the strength of our marriages, the intelligence of our public debate or the integrity of our public officials. It measures neither our wit nor our courage, neither our wisdom nor our learning, neither our compassion nor our devotion to our country, it measures everything in short, except that which makes life worthwhile.
And it can tell us everything about America except why we are proud that we are Americans.”



„Anscheinend haben wir seit zu langer Zeit die persönliche Vervollkommnung und die Gemeinschaftswerte viel zu sehr zugunsten schierer Anhäufung materieller Werte aufgegeben.
Unser Bruttonationaleinkommen beträgt jetzt über 800 Milliarden Dollar pro Jahr, aber dieses Bruttonationaleinkommen – wenn wir die USA daran messen – rechnet Luftverschmutzung und Zigarettenwerbung ein, und Krankenwagen, die das Blutbad unserer Highways ausräumen. Es rechnet Spezialschlösser für unsere Türen ein und Gefängnisse für die Leute, die sie aufbrechen. Es rechnet die Zerstörung des Mammutbaums ein und den Verlust unserer Naturwunder durch chaotische Zersiedelung. Es rechnet Napalm, Atomsprengköpfe und Panzerwagen für die Polizei im Kampf gegen Aufstände in unseren Städten ein. Es rechnet Whitmans Gewehr [Anm.: Charles Joseph Whitman war ein Amokläufer] und Specks Messer [Anm.: Richard Speck war ein Serienmörder] ein. Und die Fernsehprogramme, die Gewalt verherrlichen, um Spielzeug an unsere Kinder zu verkaufen.
Aber das Bruttonationaleinkommen hat keinen Platz für die Gesundheit unserer Kinder, die Qualität ihrer Erziehung oder ihre Freude beim Spiel. Es beinhaltet weder die Schönheit unserer Poesie noch die Stärke unserer Ehen, weder die Intelligenz unserer öffentlichen Debatte noch die Integrität unserer öffentlichen Amtsträger. Es misst weder unsere Schlagfertigkeit noch unseren Mut, weder unsere Weisheit noch unser Lernen, weder unser Mitgefühl noch unsere Hingebung an unser Land.
Kurzum: Es misst alles, außer dem, was das Leben lebenswert macht.
Und es kann uns alles über Amerika sagen – ausgenommen, warum wir stolz sind, Amerikaner zu sein.“

– Robert F. Kennedy[4]
Alternativen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um treffendere Indikatoren für tatsächlichen Wohlstand zu entwickeln, wurden unter anderem folgende Indikatoren entwickelt:

Index der nachhaltigen wirtschaftlichen Wohlfahrt
Indikator echten Fortschritts, Weiterentwicklung des obigen Index
Index der menschlichen Entwicklung (Abkürzung HDI von englisch Human Development Index)
Soziale Indikatoren.
Alle diese Indikatoren aggregieren eine Vielzahl von Daten, die nicht in das Bruttonationaleinkommen eingehen (siehe Aggregation (Wirtschaft)).
Amartya Sen bildete die Wohlfahrtsfunktion als Alternative beispielsweise zum Median aus dem Produkt des Bruttonationaleinkommens und der relativen Gleichverteilung[5] dieses Einkommens.
In Deutschland suchte vom Januar 2011 bis zum Juni 2013 die Enquete-Kommission Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität des Bundestages nach einer möglichen neuen Messzahl für Wohlstand und Fortschritt jenseits der Wachstumsfixierung des bisher beherrschenden Maßstabs Bruttosozialprodukt.[6]
Andrew Oswald, Professor für Wirtschaftswissenschaften an der University of Warwick,[7] hält das BNE als Maßstab für „Wohlstand“ für veraltet. Er schlägt vor, einen Maßstab zur Messung des „Glücks und seelischen Wohlbefindens der Bürger“ zu entwickeln.[8][9]

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der Länder nach Bruttonationaleinkommen pro Kopf
Kaufkraftparität
Pro-Kopf-Einkommen
Bruttonationalglück
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dieter Brümmerhoff: Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung. 7. Auflage. Oldenbourg, München Wien, 2011; ISBN 978-3-8006-3763-8.
Olivier Blanchard und Gerhard Illing: Makroökonomie. 4., aktualisierte Auflage. Pearson Studium, München, 2006, ISBN 3-8273-7051-5
Manfred Gärtner: macroeconomics. second edition. Prentice Hall, Europe, 2000
Samuelson A. Paul und Nordhaus D. William: Grundlagen der Makro- und Mikroökonomie Band 1. 8. grundlegend überarbeitete deutsche Auflage. Köln, 1987, ISBN 3-7663-0985-4
Elmar Kulke: Wirtschaftsgeographie. 5. Auflage, Ferdinand Schoehningh, Paderborn, 2004, ISBN 978-3-8252-4016-5.
Daniel Speich Chassé: Die Erfindung des Bruttosozialprodukts. Globale Ungleichheit in der Wissensgeschichte der Ökonomie. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2013, ISBN 978-3-525-37031-5.[10]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Bruttonationaleinkommen – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Wiktionary: Bruttosozialprodukt – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Gerhard Graf: "Grundlagen der Volkswirtschaftslehre." 2002, 2. Auflage, Springer Verlag, ISBN 978-3790814842, S. 127 ff.

↑ System of National Accounts: "GNI" im Glossar; abgerufen: 31. August 2016

↑ Rede an der University of Kansas; zwei Tage nachdem er sich zum Präsidentschaftskandidaten erklärt hatte.

↑  Bob Kennedy on GDP (Memento vom 11. September 2010 im Internet Archive) auf ecopolis.org, abgerufen am 24. Januar 2013.

↑ Die Gleichverteilung ist Eins minus Ungleichverteilung (z. B. Ginikoeffizient).

↑ Roland Pichler: Wir wollen weg vom Wachstumsglauben, badische-zeitung.de, Wirtschaft, 12. Januar 2011, abgerufen am 23. Januar 2011.

↑ http://www2.warwick.ac.uk/fac/soc/economics/staff/academic/oswald/.

↑ „More or Less: How useful is the GDP“, BBC-Radio-4, 22. April 2011

↑ http://www.bbc.co.uk/iplayer/episode/b010fd86/More_or_Less_22_04_2011/.

↑ Lea Haller: Rezension, NZZ, 26. Februar 2014.


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4055884-8 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruttonationaleinkommen&oldid=231091100“
Kategorien: Volkswirtschaftliche GesamtrechnungVolkswirtschaftliche KennzahlEinkommen



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةAzərbaycancaCatalàQırımtatarcaDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolفارسیSuomiFrançaisहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語Қазақша한국어LietuviųLatviešuBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålPolskiРусскийسنڌيSlovenčinaSvenskaதமிழ்УкраїнськаاردوTiếng ViệtWinaray中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 20. Februar 2023 um 19:11 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Weltsozialproduktes




Versicherer – Wikipedia




































Versicherer

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Versicherungsgesellschaft)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Ein Versicherer (rechtlich Versicherungsträger, veraltet Assekuranz), umgangssprachlich Versicherung, ist die Partei eines Versicherungsvertrages, die Versicherungsschutz gewährt (Versicherungsgeber). In einem Versicherungsvertrag können mehrere Parteien Versicherer sein (Mitversicherung). Die Partei, der Versicherungsschutz gewährt wird, die also Versicherung nimmt, ist der Versicherungsnehmer.
Der Versicherer muss in Deutschland, Österreich und der Schweiz immer ein Unternehmen (Versicherungsunternehmen) in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft, eines Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit, einer Anstalt des öffentlichen Rechts oder Körperschaft des öffentlichen Rechts sein. In anderen Ländern können durchaus auch Einzelpersonen, zum Beispiel in Großbritannien die names von Lloyd’s of London, Versicherer sein. Im rechtlichen Sprachgebrauch wird vereinfachend jeder Versicherer als Versicherungsunternehmen bezeichnet. Rechtlich ist jede natürliche oder juristische Person, die das Versicherungsgeschäft betreibt, ein Versicherer. Andere Finanzdienstleistungen (zum Beispiel die Immobilienfinanzierungs- und Kapitalisierungsgeschäfte der Lebensversicherer) dürfen von Versicherern in Deutschland, Österreich und der Schweiz nur als Nebenleistung oder auf fremde Rechnung, als Vermittler für einen anderen Anbieter, angeboten werden.

Inhaltsverzeichnis

1 Geschichte
2 Staatliche Kontrolle

2.1 Deutschland
2.2 Europa
2.3 Schweiz


3 Organisation

3.1 Organisationsformen in Deutschland
3.2 Interessenvertretung


4 Assekuradeur
5 Direktversicherer
6 Marketing und Vertrieb
7 Literatur
8 Siehe auch
9 Einzelnachweise


Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bis ins 17. Jahrhundert wurde Versicherungsschutz von Einzelpersonen oder von Zünften und Gilden gewährt. Erst ab Mitte des 17. Jahrhunderts entstanden die ersten kommerziellen Versicherer. Diese waren überwiegend auf die Feuer- und (See-)Transportversicherungen spezialisiert wie z. B. auch auf dem Versicherungsmarkt Lloyd’s of London für das Risiko eines Schiffsuntergangs. Die ersten professionellen Versicherer wurden auf staatliche Veranlassung gegründet, beispielsweise die Hamburger Feuerkasse (1676) und die Berliner Feuersozietät (1718); diese waren nach heutigem Sprachgebrauch Anstalten des öffentlichen Rechts. Der erste auf moderner versicherungsmathematischer Basis arbeitende Lebensversicherer und zugleich erster VVaG war die englische Society for Equitable Assurances on Lives and Survivorships (Equitable Life) (1762). Der erste deutsche Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit war die Gothaer Feuerversicherungsbank für den Deutschen Handelsstand (1820). Die ersten Aktiengesellschaften entstanden Ende des 18. Jahrhunderts, in Deutschland Anfang des 19. Jahrhunderts.

Staatliche Kontrolle[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aufgrund ihrer zentralen volkswirtschaftlichen Rolle unterliegen Versicherer, wie Banken, in allen wirtschaftlich entwickelten Staaten besonderer staatlicher Kontrolle.

Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die zentrale bundesrechtliche Vorschrift ist das Gesetz über die Beaufsichtigung der Versicherungsunternehmen (Versicherungsaufsichtsgesetz – VAG). Das VAG regelt unter anderem Zulassung, Geschäftsbetrieb, Rechtsformen, Kapitalanlagen und Aufsicht. Zuständige Aufsichtsbehörde ist die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, zuständiges Fachministerium ist das Bundesministerium für Finanzen. Entsprechende Gesetze und Behörden gibt es auch in den meisten anderen Staaten.
In Deutschland sind 626 Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds zum Geschäftsverkehr zugelassen (Stand September 2013).[1]

Europa[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aufgrund europarechtlicher Vorschriften unterliegen Versicherer mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft oder Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraums, die in einem anderen Mitglieds- oder Vertragsstaat nur durch eine Niederlassung vertreten sind oder das Versicherungsgeschäft im Dienstleistungsverkehr direkt aus dem Ausland betreiben, nur eingeschränkt der nationalen Aufsicht. Versicherer mit Sitz in anderen Ländern dürfen in den Mitglieds- oder Vertragsstaaten Versicherungsgeschäft nur über Niederlassungen vertreiben, die wie Versicherer mit Sitz in dem betreffenden Staat beaufsichtigt werden. Für bestimmte kommerzielle Versicherungszweige gelten Ausnahmen und für reine Rückversicherer Vereinfachungen.

Schweiz[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die gesetzliche Grundlage für die Aufsicht über Versicherungsgesellschaften in der Schweiz ist, dass 2004 revidierte, Bundesgesetz betreffend die Aufsicht über Versicherungsunternehmen (Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG). Verantwortliche Behörde ist die FINMA, die Oberaufsicht obliegt dem Parlament.

Organisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Organisationsformen in Deutschland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Deutschland kann das Versicherungsgeschäft nur in der Rechtsform des Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit, der Aktiengesellschaft oder der Anstalt oder Körperschaft des öffentlichen Rechts (siehe: Öffentlicher Versicherer) betrieben werden. Darüber hinaus gibt es den Grundsatz der Spartentrennung: Lebens-, Kranken- sowie das übrige Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft müssen grundsätzlich von jeweils rechtlich selbständigen Versicherungsunternehmen betrieben werden. Wenn die Rechtsschutzversicherung von einem Schaden- und Unfallversicherer betrieben wird, muss zumindest die Schadensabwicklung von einem rechtlich selbständigen Unternehmen durchgeführt werden. Die Spartentrennung hat die Konzernbildung zur Folge, da nur so alle Versicherungsarten aus einer Hand angeboten werden können. Wer beispielsweise bei seinem Versicherungsvermittler eine Lebens-, eine Kranken- und eine Haftpflichtversicherung abschließt, hat in Wirklichkeit drei Verträge bei drei verschiedenen, rechtlich selbständigen Versicherungsunternehmen abgeschlossen.

Interessenvertretung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die in Deutschland ansässigen privatwirtschaftlichen Versicherungsunternehmen haben sich im Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e. V. zusammengeschlossen. Der Schweizerische Versicherungsverband vertritt die Interessen der Versicherungsunternehmungen in der Schweiz. Die Versicherungsunternehmen in Österreich sind im Verband der Versicherungsunternehmen Österreichs organisiert.

Assekuradeur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Unter einem Assekuradeur versteht man im Allgemeinen einen Mehrfachagent mit weitreichender Zeichnungsvollmacht[2], im englischen auch MGA (Managing General Agent) genannt. Im Unterschied zu einem Versicherungsvermittler oder Makler übernimmt ein Assekuradeur in der Regel weite Teile der Wertschöpfungskette bis hin zur Entwicklung des Versicherungsprodukts, ohne jedoch das Versicherungsrisiko zu zeichnen.[3]

Direktversicherer[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Direktversicherer beziehungsweise Direktversicherung wird eine Versicherung bezeichnet, die man nicht über einen Außendienst indirekt abschließt, sondern im Direktvertrieb, z. B. über das Internet, Telefon oder Fax beziehungsweise per Briefpost. Dies ist nicht zu verwechseln mit der besonderen Form der Lebensversicherung, der deutschen Direktversicherung.

Marketing und Vertrieb[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein mit Konsumgüterunternehmen vergleichbares Marketing war in der Versicherungswirtschaft in vielen Märkten Europas bis Mitte der 90er Jahre nicht anzutreffen. Vor allem die Deregulierung der Märkte, der intensiver gewordene Wettbewerb und anspruchsvollere Kunden sowie nicht zuletzt der lukrative Altersvorsorgemarkt forcierten die Professionalisierung des Versicherungsmarketings.
Ausgangspunkt für die systematische Marktbearbeitung sind Methoden der Marktsegmentierung und der Risikosegmentierung, die im Zuge verstärkter Marktforschungsaktivitäten und besserer technischer Möglichkeiten – wie Data-Mining-Tools – eine neue Dimension erhalten.
Versicherungsprodukte gehen heute schon über die Vorgaben der traditionellen Versicherungstechnik und der klassischen Produktkonditionen hinaus. Das Angebot von Value Added Services (z. B. in der Form von Assistance-Leistungen) nimmt zu. Zielgruppenprodukte (zum Beispiel für bestimmte Berufsgruppen, Kunden in bestimmten Lebensphasen) haben stark an Bedeutung gewonnen. Versicherungsunternehmen kooperieren zunehmend mit Industrieunternehmen bei der Entwicklung technologiebasierter Produktinnovationen (zum Beispiel auf dem Kfz-Versicherungsmarkt). Die Rolle der Werbung ist je nach Typ des Versicherungsunternehmens sehr unterschiedlich einzuschätzen. Große Ausschließlichkeitsorganisationen steuern über die Werbung vor allem Bekanntheitsgrade, Sympathiewerte und Images. Für die Direktversicherer ist die Werbung darüber hinaus häufig nötig, um bestimmte konkrete Produktmerkmale, vor allem günstige Prämien und positive Testergebnisse, herauszustellen. Größte Bedeutung kommt in der Versicherungsbranche der Verkaufsförderung zu. Für die breite Bevölkerung ist die Lektüre von Versicherungsbedingungen keine vertraute oder alltägliche Angelegenheit. Versicherungstechnische bzw. -juristische Denkweisen erscheinen ungewohnt. Traditionelle Werkzeuge der Verkaufsförderung wie Broschüren, Verkaufshandbücher und Plakate in Schaufenstern und im Verkaufsraum sowie Verkäuferwettbewerbe werden heute durch eine Vielzahl weiterer Instrumente ergänzt.
Eine besondere Bedeutung hat in der Versicherungsbranche der Vertrieb. Im Bereich der Nicht-Lebensversicherung hat der Vertrieb über Handelsvertreter, die an nur ein Versicherungsunternehmen gebunden sind, der sogenannte Ausschließlichkeitsvertrieb oder Einfirmenvertreter eine besondere Bedeutung. Ausschließlichkeitsorganisationen profitieren traditionell von der besonderen Nähe zum Kunden in regionaler und persönlicher Hinsicht.
Versicherungsmakler sind anders als Agenten vom Versicherer unabhängige Organisationen, die im Auftrag des Kunden die optimale Lösung am Markt suchen und nach objektiven Maßstäben sorgfältig prüfen. Im Gegensatz zu angestellten Versicherungsvertretern der Gesellschaften können unabhängig arbeitende Makler aus einer Vielzahl an Produkten für ihren Kunden auswählen. Je nachdem, welche Zielgruppe die Kernzielgruppe darstellt, sind Marketing- und Vertriebskonzeptionen der Versicherungsmakler sehr unterschiedlich. Wohlhabende Privatkunden, Freiberufler und Gewerbetreibende schätzen insbesondere mittelständische Versicherungsmakler aufgrund ihres Beratungsangebotes aus einer Hand. Obgleich sich die Zielgruppe des mittelständischen Versicherungsmaklers meist nicht intensiv mit Versicherungen auseinandersetzt, ist der Auftrag des Kunden für den Makler eine Herausforderung, da der Absicherungsbedarf höher und komplexer ist als im Falle eines „Retail-Kunden“. Um jederzeit alle Informationen im komplexen Markt bereitzuhaben und die Kunden optimal und individuell beraten zu können, schließt sich eine Mehrzahl der Versicherungsmakler einem Maklerpool wie z. B. dem Fonds Finanz Maklerservice, Jung DMS, BCA oder Ähnlichen an und erhält damit Zugang zu einer Vielzahl von Gesellschaften sowie vertriebsunterstützenden Angeboten. Industrieunternehmen haben ganz spezielle Anforderungen und stellen zum Teil höchste Ansprüche an die Beratungs- und Verhandlungskompetenz des Maklers. Sie werden in der Regel die Leistungen eines Industrieversicherungsmaklers in Anspruch nehmen.
Strukturvertriebe zeichnen sich traditionell durch eine starke Fokussierung auf die Neukundenakquisition aus. Langfristig erfolgreich sind vor allem solche Strukturvertriebsorganisationen, die spezielle Zielgruppenprodukte ausgearbeitet haben und durch ein gutes Wissensmanagement Netzwerkvorteile in der Produktvermarktung konsequent nutzen.
E-Commerce-Technologien werden in Zukunft stärker genutzt. Ihr Marktanteil an den Vertriebswegen insgesamt wird allerdings nicht in allen EU-Ländern signifikant steigen. So wird in Deutschland für die nächsten Jahre nur ein sehr moderater Anstieg erwartet, während in skandinavischen Ländern das Internet schon heute für bestimmte Versicherungszweige eine sehr wichtige Rolle spielt. Dennoch ist – unabhängig vom betrachteten Ländermarkt – von einer erhöhten Bedeutung des Internets in frühen Verkaufsphasen und im Bereich von Serviceleistungen auszugehen.
Im Bereich Social Media sind die Versicherungsunternehmen allerdings noch unterrepräsentiert. Eine Studie hat ergeben, dass Versicherer das Potential des Web 2.0 bislang nicht erkannt haben und daher oft zur Zielscheibe von Reputationsattacken werden (s. AIG[4] ).[5]
Annexvertriebe und Kooperationsmodelle in der Vermarktung von Versicherungsprodukten zum Beispiel in der Automobilwirtschaft sind inzwischen sehr gefragt. Versicherungsleistungen sind wichtige Value Added Services für Industrie- und Handelsunternehmen, die sich in fast allen Branchen in einem intensiven Wettbewerb befinden.
Die Umsetzung der EU-Vermittlerrichtlinie betrifft die Marketing- und Vertriebspraxis der einzelnen Vermittlertypen in sehr unterschiedlichem Ausmaß. Große Ausschließlichkeitsorganisationen, etablierte Maklerunternehmen und börsennotierte Strukturvertriebsorganisationen erfüllten in der Regel die Vorgaben der Richtlinie bereits vor ihrer Umsetzung in nationales Recht. Schwieriger ist die Situation für die sehr vielen kleineren Versicherungsmakler und Strukturvertriebsorganisationen, sowie für Mehrfirmenvertreter und die nebenberuflichen Vermittler.
Zwei neue Formen des Vertriebs von Versicherungen sind zum einen die Online-Beratung[6] (Dort bekommt der Interessent nach Vereinbarung eines Termins zahlreiche Informationen durch eine persönliche Beratung über das Internet zu Personenversicherungen für alle Personengruppen.) sowie zum anderen der Vertrieb durch In-App Käufe auf versicherereigenen Applikationen für mobile Endgeräte[7] (Dort spezialisiert sich das Angebot auf tagesbasierte Kurzzeitversicherungen, die aufgrund ihrer Verhältnismäßigen Einfachheit mobil abschließbar und für den Versicherungsnehmer einsehbar sind.).

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
D. Farny: Versicherungsbetriebslehre. 4. Auflage. Karlsruhe 2006, ISBN 3-89952-205-2. 
Frank Görgen: Versicherungsmarketing. Strategien, Instrumente und Controlling. 2. Auflage. Kohlhammer, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-17-019735-0. 
Peter Koch: Geschichte der Versicherungswirtschaft in Deutschland, Karlsruhe: Verlag der Versicherungswirtschaft, 2012
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der größten Versicherer der Welt
Aktuar
Assekuranz, Assekuranzmakler
Dienstleistungsmarketing
Finanzmarktaufsichtsbehörde (Österreich)
Schweizer Versicherer
Versicherungsarten
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ BaFin vom September 2013, Unternehmensdatenbank (Memento vom 7. Oktober 2013 im Internet Archive)

↑ Michael Pickel: Assekuradeur. Abgerufen am 19. August 2021. 

↑ Andrea Meyer: Zur Zusammenarbeit von Maklern und Assekuradeuren. 21. August 2018, abgerufen am 19. August 2021. 

↑ http://www.examiner.com/publicity-in-national/corporate-pr-disaster-aig-spa-retreat, examiner.com, 9. Oktober 2008

↑ Studie: Imageschaden 2.0: Kritik in Social Media für Versicherer eine wachsende Gefahr

↑ Tagesbriefing: So nutzen sie die Vorteile der Online-Beratung

↑ Pressetext: Risikoschutz 2.0: Mobiler Versicherungsschutz (Memento vom 26. Juli 2014 im Internet Archive)





Dieser Artikel oder Absatz stellt die Situation in Deutschland dar. Bitte hilf uns dabei, die Situation in anderen Staaten zu schildern.




Bitte den Hinweis zu Rechtsthemen beachten!

Normdaten (Sachbegriff): GND: 4063180-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Versicherer&oldid=224711669“
Kategorien: VersicherungswesenVersicherungsrechtPrivate FinanzplanungUnternehmensartVersicherungsunternehmenVersteckte Kategorie: Wikipedia:Deutschlandlastig



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AzərbaycancaБеларускаяČeštinaЧӑвашлаDanskEnglishEestiSuomiFrançaisFryskLatinaNederlandsPolskiРусскийSlovenčinaSvenskaУкраїнська中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 22. Juli 2022 um 08:12 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Versicherungskonzerne




Versicherungsprämie – Wikipedia




































Versicherungsprämie

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Die Versicherungsprämie (oder Versicherungsbeitrag; englisch insurance premium, französisch prime d'assurance) ist die Gegenleistung des Versicherungsnehmers für den in einem Versicherungsvertrag vom Versicherer gewährten Versicherungsschutz.

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines
2 Rechtsfragen
3 Kalkulation
4 Rechnungslegung
5 Wirtschaftliche Aspekte
6 International
7 Einzelnachweise


Allgemeines[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vielfach wird in der Privatversicherung der Begriff „Beitrag“ synonym zur Prämie verwendet, wobei der Beitragsbegriff häufig in der Rechnungslegung vorkommt.[1] Beide Begriffe haben sich als Terminus Technicus eingebürgert, selbst wenn die gleichen Sachverhalte gemeint sind; beim Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit ist der Beitrag sowohl der Preis für den Versicherungsschutz als auch der Mitgliedsbeitrag.[2] Als Rechtsbegriff ist in Gesetzen dagegen ausschließlich von „Prämie“ die Rede.
Die Versicherungsprämie ist der Preis, den ein Versicherungsnehmer für den Versicherungsschutz gemäß Versicherungsvertrag an den Versicherer zu entrichten hat.[3] Versicherungsschutz ist die Übernahme bestimmter Risiken (Risikotransfer) durch den Versicherer.[4]

Rechtsfragen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Versicherungsvertragsgesetz (VVG) wird die Versicherungsprämie schlicht als „Prämie“ bezeichnet. Danach ist gemäß § 1 Satz 2 VVG der Versicherungsnehmer verpflichtet, an den Versicherer die vereinbarte Zahlung (Prämie) zu leisten. Die Zahlung der Versicherungsprämie ist von großer Bedeutung. Wird nämlich die einmalige oder die erste Prämie nicht rechtzeitig gezahlt, ist der Versicherer, solange die Zahlung nicht bewirkt ist, gemäß § 37 Abs. 1 VVG zum Rücktritt vom Vertrag berechtigt, es sei denn, der Versicherungsnehmer hat die Nichtzahlung nicht zu vertreten. Tritt der Versicherungsfall ein und der Versicherungsnehmer ist mit der Zahlung der Prämie in Verzug, ist der Versicherer gemäß § 38 Abs. 2 VVG nicht zur Leistung verpflichtet. Der Versicherungsschutz wird mithin versagt, wenn die Prämie rückständig ist. Hierdurch können sich neben dem Verlust des Versicherungsschutzes weitere Folgen ergeben, zum Beispiel bei Pflichtversicherungen wie der Kfz-Haftpflichtversicherung eine Zwangsstilllegung des Fahrzeugs (siehe Straßenverkehrszulassungsordnung).
In der Lebensversicherung kann der Versicherungsnehmer gemäß § 165 Abs. 1 VVG jederzeit für den Schluss der laufenden Versicherungsperiode die Umwandlung der Versicherung in eine prämienfreie Versicherung verlangen, sofern die dafür vereinbarte Mindestversicherungsleistung erreicht wird. Damit reduzieren sich allerdings die im Versicherungsvertrag im Fall der unveränderten Beitragszahlung vorgesehenen Versicherungsleistungen auf die prämienfreien Versicherungsleistungen, wie sie im Vertrag für den Fall einer Beitragsfreistellung für jeden Zeitpunkt vereinbart sind.
Auch der Beginn des Versicherungsschutzes kann gemäß § 51 Abs. 1 VVG von der Zahlung der Prämie abhängig gemacht werden, sofern der Versicherer den Versicherungsnehmer durch gesonderte Mitteilung in Textform oder durch einen auffälligen Hinweis im Versicherungsschein auf diese Voraussetzung aufmerksam gemacht hat.
Bei periodisch zu zahlenden Beiträgen kommt dem Erst- oder Einlösungsbeitrag im Versicherungsrecht der meisten Staaten besondere Bedeutung zu, da erst mit dessen Zahlung der Versicherungsschutz beginnen kann (materieller Versicherungsbeginn).
Die aufgeführten Rechtsfolgen gelten nicht für Rückversicherungen und Seeversicherungen.

Kalkulation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Prämienkalkulation ist die systematische Ermittlung und Kalkulation von Prämien und stellt eine Kombination von versicherungsmathematischen Berechnungen und betriebswirtschaftlichen Überlegungen dar.[5] Deshalb ist die Kalkulation der Versicherungsprämie ein Erkenntnisobjekt der Versicherungsmathematik und der Versicherungsbetriebslehre. Kern ist die Erfassung des Versicherungsrisikos, das mit der Risikoprämie als wichtigster Rechnungsgrundlage berücksichtigt wird.
Zum Schutz der Versicherten ist die Kalkulation stark reglementiert und insbesondere im Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG), dem Versicherungsvertragsgesetz (VVG) und der Krankenversicherungsaufsichtsverordnung (KVAV) näher geregelt.[6]
Die Risikoprämie ist versicherungstechnisch ein kalkulatorischer Bestandteil der Gesamtprämie (Bruttoprämie), der für die reine Risikoübernahme festgesetzt wird:[7]

   Netto-Risikoprämie
   + Sicherheitszuschlag
   = Risikoprämie
   + Betriebskostenzuschlag
   - Abschlag für Kapitalerträge aus Kapitalanlagen
   + Gewinnzuschlag
   + Versicherungsteuer
   = Bruttoprämie

Die Risikoprämie besteht aus der Netto-Risikoprämie als Erwartungswert der Schadenaufwendungen, die Brutto-Risikoprämie enthält den Sicherheitszuschlag, der unerwartet hohe Schäden abfangen soll.
Die Netto-Risikoprämie 



N
R
P


{\displaystyle NRP}

 ergibt sich aus der Zahl der Versicherungsfälle 



T


{\displaystyle T}

, multipliziert mit der Leistung pro Versicherungsfall 



D


{\displaystyle D}

 und dividiert durch die Zahl der Versicherungen 



N


{\displaystyle N}

:[8]





N
R
P
=




T

⋅

D


N




{\displaystyle NRP={\frac {{\text{T}}\cdot {\text{D}}}{\text{N}}}}

.
Die Schadenshäufigkeit ergibt sich hierbei durch







T
N




{\displaystyle {\frac {\text{T}}{\text{N}}}}

,
sie wird in der Lebensversicherung Sterbewahrscheinlichkeit oder in der Feuerversicherung Schadenausbruchwahrscheinlichkeit genannt.

Brutto- und Nettobeitrag
Die Begriffe Bruttobeitrag und Nettobeitrag bezeichnen je nach Kontext Unterschiedliches:

In der Rechnungslegung sind die Bruttobeiträge die vertraglichen Beiträge des Versicherungsnehmers. Die Nettobeiträge sind der Anteil, die dem Versicherer nach Abzug der Rückversicherungsbeiträge verbleiben.
In der internen Kalkulation der Lebens- und Krankenversicherung wird der Teil des vertraglichen Beitrags als Nettobeitrag bezeichnet, der nach Abzug aller kalkulatorischen Kostenzuschläge verbleibt. Es handelt sich also um den Teil des vertraglichen Beitrags, der kalkulatorisch ausschließlich für die Deckung der Versicherungsleistungen vorgesehen ist. Der Teil des Beitrags einschließlich aller klassischen beitrags- oder summenproportionalen kalkulatorischen Kostenzuschläge wird als Bruttobeitrag bezeichnet. Dieser unterscheidet sich von dem vertraglichen Beitrag damit noch um einen pro Vertrag in fester Höhe eingerechneten Stückkostenzuschlag und gegebenenfalls einen für kurze Perioden eingerechneten Ratenzuschlag. Der in der internen Kalkulation des Versicherers verwendete Netto- oder Bruttobeitrag sind nur traditionelle Begriffe im Rahmen der technischen Vorgehensweise und haben keine rechtliche oder wirtschaftliche Bedeutung für die Vertragsabwicklung.
Aus Kunden- bzw. Vertriebssicht werden bei Verträgen mit Beitragsverrechnung der Überschussanteile die vertraglichen Beiträge als Bruttobeiträge bezeichnet. Als Nettobeitrag bezeichnet man in diesem Kontext den Zahlbetrag des Versicherungsnehmers nach Anrechnung des Überschussanteils.
Zwecks Berechnung der Risikoprämie ist zu ermitteln, wie häufig und in welchem Umfang das zu versichernde Ereignis wahrscheinlich eintreten wird.[9] Sie muss so hoch sein, dass sie die voraussichtlich zu erwartenden Schadensleistungen für Versicherungsfälle deckt. Das Prämienrisiko ist dabei das Risiko, dass sich die tatsächlichen Schäden aus dem Versicherungsgeschäft des aktuellen Geschäftsjahres im Vergleich zu den erwarteten Schadenquoten schlechter entwickeln. Es unterteilt sich in Naturkatastrophenrisiko, Terrorismusrisiko und Nichtkatastrophenrisiko einschließlich der von Menschen verursachten Katastrophen.
Solange eine ausreichend hohe Prämie erzielt werden kann, werden Risiken auch versichert.[10] Mathematisch ausgedrückt, muss der Prämiensatz 



π


{\displaystyle \pi }

 höher sein als die Schadenswahrscheinlichkeit 



p


{\displaystyle p}

 und der Sicherheits- und Betriebskostenzuschlag 



β


{\displaystyle \beta }

:





π
>
p
+
β


{\displaystyle \pi >p+\beta }

.
Die Grenzen der Versicherbarkeit können mithin nicht nur durch versicherungsmathematische Kriterien bestimmt werden, sondern auch durch ökonomische.

Rechnungslegung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die „gebuchten Bruttobeiträge“ sind gemäß § 36 Abs. 1 RechVersV insbesondere die im Geschäftsjahr fällig gewordenen Beiträge, auch wenn sie sich ganz oder teilweise auf ein späteres Geschäftsjahr beziehen, zuzüglich der tarifmäßigen Nebengebühren der Versicherungsnehmer, auch wenn sie ganz oder teilweise dem Versicherungsvermittler überlassen werden oder unter anderem Beiträge, die erst nach dem Abschlussstichtag berechnet werden können.

Wirtschaftliche Aspekte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Versicherungsprämie ist betriebswirtschaftlich das Entgelt für den Risikotransfer eines bestimmten versicherbaren Risikos auf den Versicherer. Das gesamte Versicherungsgeschäft kann als Risikotransfer zwischen Versicherer und Versicherungsnehmer gegen Prämienzahlung (Risikotransferkonzept) verstanden werden.[11] Dabei müssen vor allem die Prämien in einem sinnvollen Verhältnis zum Nutzen stehen. Ist ein Wirtschaftssubjekt von einem versicherbaren potenziellen Risiko betroffen, kommt es auf dessen Risikoeinstellung an, ob und inwieweit es hierfür Versicherungsschutz in Anspruch nimmt:[12]

Ein risikofreudiges Wirtschaftssubjekt wird lediglich bereit sein, eine Versicherungsprämie 



V


{\displaystyle V}

 zu zahlen, die unter dem Erwartungswert 




E

w




{\displaystyle E_{w}}

 des Schadens liegt: 



V
<

E

w




{\displaystyle V<E_{w}}

.
Ein risikoaverses Wirtschaftssubjekt ist bereit, auch eine über dem Erwartungswert liegende Prämie zu zahlen: 



V
>

E

w




{\displaystyle V>E_{w}}

.
Ein risikoneutrales Wirtschaftssubjekt wird eine Versicherungsprämie aufzuwenden bereit sein, die genau dem Erwartungswert des Risikos entspricht: 



V
=

E

w




{\displaystyle V=E_{w}}

.
Der Erwartungswert des Schadens (




E

w


⋅
E
i
n
t
r
i
t
t
s
w
a
h
r
s
c
h
e
i
n
l
i
c
h
k
e
i
t


{\displaystyle E_{w}\cdot Eintrittswahrscheinlichkeit}

) ist der Entscheidungsparameter für das Wirtschaftssubjekt.
Die Entscheidung, ob jemand ein versicherbares Risiko auch tatsächlich versichert, hängt neben der Risikoeinstellung auch davon ab, dass er überhaupt eine Entscheidungsalternative besitzt. Einen Kontrahierungszwang gibt es nämlich bei Pflichtversicherung und Zwangsversicherung. Die Pflichtversicherung ist der durch Gesetz ausgeübte Zwang zum Abschluss eines privatrechtlichen Versicherungsvertrages (etwa Kfz-Haftpflichtversicherung), während eine Zwangsversicherung den gesetzlichen Zwang zum Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Versicherungsverhältnisses (etwa Arbeitslosenversicherung) darstellt.[13] Bei beiden Versicherungsarten hat das betroffene Wirtschaftssubjekt keine Entscheidungsalternative.
Aus markttheoretischer Perspektive ist der Versicherungsmarkt ein ökonomischer Markt, auf dem die Nachfrage nach Versicherungsschutz auf das entsprechende Angebot gegen Zahlung des Marktpreises (Versicherungsprämie) trifft. Versicherungsprämien sind für den Versicherungsnehmer Kosten (genauer: Fixkosten), für den Versicherer die wichtigste Einnahmequelle („Prämieneinnahmen“) als versicherungstechnischer Ertragsposten in der Gewinn- und Verlustrechnung. Der Versicherungsmarkt unterscheidet sich von anderen Märkten wie etwa dem Gütermarkt dadurch, dass sich weite Kreise der Bevölkerung ihres Bedarfs nach Versicherungsschutz nicht bewusst sind, weil ihnen eine Vorstellung über die bestehende Risikosituation fehlt.[14] Zudem hängt es auch von der Risikoeinstellung eines Risikoträgers ab, ob er ein vorhandenes Risiko durch Versicherungsschutz abdecken will oder nicht. Deckt er es ab, wird er zum Nachfrager, deckt er es nicht ab, liegt entweder Selbstversicherung oder Nichtversicherung vor.[15]
Durch laufende Prämienzahlung aller Versicherungsnehmer soll gewährleistet werden, dass im Versicherungsfall die zum Schadensausgleich notwendige Schadenssumme vorhanden ist.[16] Die Prämienzahlung kann entweder periodisch wiederkehrend (Monatsprämie, Quartalsprämie oder Jahresprämie) oder als Einmalzahlung geleistet werden.[17]

International[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Schweiz ist gemäß Art. 18 VVG-CH der Versicherungsnehmer zur Bezahlung der Prämie verpflichtet. Die Prämie muss bei Verzug gemahnt werden; besteht der Rückstand nach 2 Monaten immer noch, kann der Versicherer zurücktreten (Art. 21 VVG-CH).
In Österreich hat der Versicherungsnehmer nach § 1 Abs. 2 VersVG-A die vereinbarte Prämie zu entrichten, wobei auch die beim Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit entrichteten Beiträge als Prämie gelten.

Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Fred Wagner (Hrsg.), Gabler Versicherungslexikon, 2017, S. 673

↑ Fred Wagner (Hrsg.), Gabler Versicherungslexikon, 2017, S. 673

↑ Springer Fachmedien Wiesbaden (Hrsg.), Kompakt-Lexikon Wirtschaft, 2014, S. 439

↑ Dieter Farny/Elmar Helten/Peter Koch/Reimer Schmidt (Hrsg.), Handwörterbuch der Versicherung HdV, 1988, S. 525

↑ Peter Koch, Gabler Versicherungs-Lexikon, 1994, S. 637

↑ vgl. Andreas Lenckner: Mathematik der Privaten Krankenversicherung LMU München, 2017.

↑ Dieter Farny/Elmar Helten/Peter Koch/Reimer Schmidt (Hrsg.), Handwörterbuch der Versicherung HdV, 1988, S. 525 f.

↑ Peter Koch, Versicherungswirtschaft: Ein einführender Überblick, 2013, S. 125 f.

↑ Peter Koch, Versicherungswirtschaft: Ein einführender Überblick, 2013, S. 124

↑ Alfred Endres/Reimund Schwarze, Gibt es Grenzen der Versicherbarkeit von Umweltrisiken?, in: Alfred Endres/Eckard Rehbinder/Reimund Schwarze (Hrsg.), Haftung und Versicherung für Umweltschäden aus ökonomischer und juristischer Sicht, 1992, S. 87

↑ Dieter Farny, Versicherungsbetriebslehre, 2006, S. 8

↑ Hans-Bernd Schäfer/Claus Ott, Lehrbuch der ökonomischen Analyse des Zivilrechts, 1986, S. 257

↑ Katharina Hedderich, Pflichtversicherung, 2011, S. 2 f.

↑ Peter Koch, Versicherungswirtschaft: Ein einführender Überblick, 2013, S. 67 f.

↑ Dieter Frany/Elmar Helten/Peter Koch/Reimer Schmidt (Hrsg.), Handwörterbuch der Versicherung HdV, 1988, S. 781

↑ Springer Fachmedien Wiesbaden (Hrsg.), Kompakt-Lexikon Wirtschaft, 2014, S. 585

↑ Fred Wagner (Hrsg.), Gabler Versicherungslexikon, 2017, S. 674


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4063198-9 (OGND, AKS) 



Bitte den Hinweis zu Rechtsthemen beachten!

Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Versicherungsprämie&oldid=231444140“
Kategorien: VersicherungswesenPrivatversicherungsrecht (Deutschland)VersicherungsrechtVersicherungsmathematik



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


БеларускаяDanskEnglishEspañolFrançaisBahasa IndonesiaItalianoLatviešuNederlandsPolskiPortuguêsРусскийTürkçeУкраїнська
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. März 2023 um 14:35 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Versicherungsprämien




Weltgesundheitsorganisation – Wikipedia













































Weltgesundheitsorganisation

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



WHO ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen sind unter WHO (Begriffsklärung) aufgeführt.



WeltgesundheitsorganisationWorld Health Organization


  Logo der WHO


  Zentrale der WHO in Genf


Organisationsart

Sonderorganisation


Kürzel

WHO, OMS, ВОЗ


Leitung

Tedros Adhanom Ghebreyesus[1] Athiopien Äthiopien


Gegründet

7. April 1948


Hauptsitz

GenfSchweiz Schweiz


Oberorganisation

 Vereinte Nationen


www.who.int

Die Weltgesundheitsorganisation (englisch World Health Organization, kurz WHO) ist eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen mit Sitz in Genf. Die Praxis der Organisation ist die Koordination des internationalen öffentlichen Gesundheitswesens. Sie wurde am 7. April 1948 gegründet, proklamierte das Recht auf Gesundheit als Grundrecht des Menschen und zählt heute 194 Mitgliedstaaten. Sie wird vom WHO-Generaldirektor geleitet, seit Juli 2017 ist das der Äthiopier Tedros Adhanom Ghebreyesus.
Die Verfassung der Weltgesundheitsorganisation legt als Ziel die Verwirklichung des bestmöglichen Gesundheitsniveaus bei allen Menschen fest. Hauptaufgaben sind die Bekämpfung von Erkrankungen mit besonderem Schwerpunkt auf Infektionskrankheiten sowie Förderung der allgemeinen Gesundheit der Menschen weltweit.

Inhaltsverzeichnis

1 Entstehung
2 Mitgliedschaft
3 Organe
4 Regionalbüros
5 Finanzierung
6 Verfassungsgemäßer Auftrag und Ziele
7 Besondere Programme und Initiativen

7.1 Human Reproduction Programme (HRP)
7.2 Safe Motherhood Initiative
7.3 WHO-Präqualifizierung
7.4 Internationale Arzneimittelsicherheit


8 Aufgaben

8.1 Allgemeine Aufgaben
8.2 Regulierungsaufgaben


9 Kampagnen und Aktionen
10 Erfolge
11 Kritik

11.1 Finanzierung und Interessenkonflikte
11.2 Influenza
11.3 Ebola
11.4 COVID-19

11.4.1 Taiwan
11.4.2 Vereinigte Staaten


11.5 Zusammenarbeit mit der Internationalen Atomenergieorganisation


12 Generaldirektoren
13 Aktionstage
14 Ehrungen
15 Rundfunkberichte
16 Literatur
17 Weblinks
18 Einzelnachweise


Entstehung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Idee einer Weltgesundheitsorganisation wurde 1945 in San Francisco im Rahmen der Gründungskonferenz der Vereinten Nationen formuliert.[2]
Im Anschluss an die International Health Conference[3] vom 19. bis 22. Juni wurde am 22. Juli 1946 die Verfassung[4] der Weltgesundheitsorganisation in New York verabschiedet und von 61 Staaten unterzeichnet. Sie trat als „Specialized Agency“ der Vereinten Nationen am 7. April 1948 nach der Ratifikation des 26. Unterzeichnerstaates in Kraft. Im selben Jahr nahm die WHO, welche das Recht auf Gesundheit als Grundrecht des Menschen proklamierte, als Teilorganisation der Vereinten Nationen ihre insbesondere auf Besserung der hygienischen Verhältnisse in den unterentwickelten Ländern ausgerichtete Arbeit[5] auf.

Mitgliedschaft[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Mitgliedschaft steht allen Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen offen. Diese Möglichkeit haben alle UN-Staaten mit Ausnahme des Fürstentums Liechtenstein wahrgenommen. Die USA planten während der Trump-Regierungszeit, mit Wirkung zum 6. Juli 2021 auszutreten.[6] Andere Staaten können mit einfacher Mehrheit von der Weltgesundheitsversammlung als Mitglieder aufgenommen werden. Dies ist im Fall von Niue und den Cookinseln geschehen. Territorien, deren Außenpolitik von anderen Staaten wahrgenommen wird, können assoziierte Mitglieder werden. Sie werden ausführlich informiert und haben ein beschränktes Teilnahme- und Abstimmungsrecht. Zu den assoziierten Mitgliedern gehören Puerto Rico und Tokelau. Weiterhin können Völkerrechtssubjekte einen Beobachterstatus erhalten. Diesen haben derzeit der Heilige Stuhl, der Malteserorden, das Internationale Rote Kreuz und die Palästinensische Autonomiebehörde inne.

Organe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Sitzungsraum des Exekutivrats der WHO in Genf
Die Geschäfte der WHO werden durch deren Hauptorgane, die Weltgesundheitsversammlung, englisch World Health Assembly (WHA), und den Exekutivrat (Executive Board), wahrgenommen.

Die Weltgesundheitsversammlung ist das höchste Entscheidungsorgan. Alle WHO-Mitglieder treten jedes Jahr im Mai in Genf zusammen, um die finanziellen und organisatorischen Geschäfte zu beschließen und die künftigen Programme festzulegen. Beispielsweise verabschiedete die 72. WHA im Mai 2019 nach 12-jähriger Entwicklungsphase die ICD-11.[7] Unter anderem wählt die Versammlung den Generaldirektor mit einer Zweidrittelmehrheit, wobei alle Mitglieder über eine Stimme verfügen.[8] Bei der WHA73 im Mai 2020 wurde eine Überprüfung der Internationalen Gesundheitsvorschriften (IHR 2005) durch ein „Review Committee“ (ab 8. September 2020) beschlossen.[9] Bei der WHA74 im Mai 2021 wurde der Abschlussbericht des Komitees vorgestellt.[10]
Der Exekutivrat setzt sich aus 34 Gesundheitsexperten der Mitgliedstaaten zusammen. Sie werden für eine Amtszeit von drei Jahren von der Weltgesundheitsversammlung gewählt. In der Zeit zwischen den jährlichen Sitzungen der WHO ist der Exekutivrat für die Führung zuständig. Die Hauptaufgaben des Exekutivrates bestehen in Ausführung der Beschlüsse und Richtlinien der Versammlung.[11]
Regionalbüros[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Die sechs Verwaltungsregionen der WHO
Die sechs Regionalbüros haben ihren Sitz in folgenden Städten:

Kongo Republik Brazzaville (Region Afrika)
Agypten Kairo (Region Östliches Mittelmeer)
Danemark Kopenhagen (Region Europa)
Philippinen Manila (Region Westlicher Pazifik)
Indien Neu-Delhi (Region Südostasien)
Vereinigte Staaten Washington, D.C. (Region Amerika) - Pan American Health Organization (PAHO)[12]
Jedes Regionalbüro wird von einem Regionaldirektor geleitet, der vom Regionalausschuss für den Zeitraum von fünf Jahren gewählt wird. Der Name des Kandidaten für den Posten des Regionaldirektors wird dem Exekutivrat vermittelt, der ihn ernennt.
Die WHO ist bestrebt, ihre Präsenz in den Mitgliedstaaten zu verstärken. Etwa 200 Kooperationszentren und Forschungseinrichtungen sowie 149 Lokalbüros unterstützen durch ihre Tätigkeiten die laufenden Programme der WHO.[13] Insgesamt hat die WHO mehr als 7000 Mitarbeiter.[14]

Finanzierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Zweijahresbudget für 2008 bis 2009 betrugen die Einnahmen 3,759 Milliarden US-Dollar und die Ausgaben 3,941 Milliarden US-Dollar.[15]
Für 2016 lagen die Einnahmen bei 2,364 Milliarden US-Dollar und die Ausgaben bei 2,471 Milliarden US-Dollar. Von allen Sonderorganisationen der UN hatte die WHO damit das größte Budget.[16] 
Die Beiträge werden nach einem Schlüssel bemessen, wobei sich die Höhe des Beitrags nach der Zahlungsfähigkeit des jeweiligen Landes richtet. Die freiwilligen Beiträge in der Höhe von 2,745 Milliarden US-Dollar wurden zu 52 % von den WHO-Mitgliedstaaten, vor allem von der Volksrepublik China, Japan, Deutschland und dem Vereinigten Königreich entrichtet. Der Rest der freiwilligen Beiträge stammte hauptsächlich von Stiftungen (21 %), von internationalen Organisationen (17 %) sowie zu je 5 % von NGOs und dem privaten Sektor. Die restlichen Einnahmen stammten aus Dienstleistungen der WHO oder aus der Nachzahlung ausstehender Beiträge. Im Zweijahresbudget für 2018 bis 2019 stammten laut WHO 15,18 % ihrer Finanzierung von den Vereinigten Staaten, 12,12 % von der Bill and Melinda Gates Foundation und 8,18 % von der Global Alliance for Vaccines and Immunization (GAVI) – diese drei größten Geldgeber machten also bereits über ein Drittel des gesamten Finanzierungsvolumens der WHO aus.[17] Am 15. April 2020 kündigte US-Präsident Donald Trump an, die Zahlungen an die WHO aufgrund „mangelnder“ Reformen künftig stoppen zu wollen.[18] Im Januar 2021 wurde diese Entscheidung durch seinen Amtsnachfolger Joe Biden revidiert.[19]
WHO-Projekte werden teilweise als öffentlich-private Partnerschaft finanziert.[20]
Darunter fallen:

die Globale Allianz für Impfstoffe und Immunisierung (Global Alliance for Vaccines and Immunization; GAVI), welche teilweise (17 % 2015–2020) von der Bill and Melinda Gates Foundation finanziert wird;
die Globale Allianz für verbesserte Ernährung (GAIN), die 2003 gegründet wurde. Sie bezweckt, mittels partnerschaftlicher Projekte, unter anderem mit der WHO und der Nahrungsmittelindustrie, die Mangelernährung vor allem in den Entwicklungsstaaten zu verhindern.
Inzwischen stammten Bernd Hontschik zufolge bereits 80 % des Etats der WHO von freiwilligen Beiträgen der Mitgliedsstaaten und Spenden von Stiftungen, die an einer Unabhängigkeit der WHO zweifeln ließen, wie er in einem Artikel der Frankfurter Rundschau Anfang 2019 schrieb. Auch der Deutschlandfunk berichtete kritisch über die derzeitige Finanzierungspraxis der WHO.[21][22]
Nicht mehr im Programmbudget der WHO figuriert der Globale Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Malaria und Tuberkulose (GFATM), der 2002 von der G8 gegründet wurde. Die WHO hat 2005 ihre Zusammenarbeit mit dem GFATM in einer Handlungsempfehlung umschrieben.[23] Ebenfalls außerhalb der WHO führen das Gemeinsame Programm der Vereinten Nationen für HIV/Aids (UNAIDS), die Internationale Fazilität zum Kauf von Medikamenten (UNITAID) und zum Beispiel die Internationale Agentur für Krebsforschung eine eigene Rechnungslegung.

Verfassungsgemäßer Auftrag und Ziele[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Südseite der WHO-Zentrale in Genf
Die Verfassung der WHO statuiert ihren Zweck darin, allen Völkern zur Erreichung des bestmöglichen Gesundheitszustandes zu verhelfen.[4] Zur Verwirklichung dieses Zweckes dient die WHO-Strategie „Gesundheit für alle im 21. Jahrhundert“, die 1998 von der Weltgesundheitsversammlung beschlossen wurde und die auf der 1978 verabschiedeten Alma-Ata-Deklaration beruht. Es soll ein Gesundheitszustand erreicht werden, der es allen Menschen ermöglicht, ein sozial und wirtschaftlich produktives Leben zu führen. Gesundheit wird als ein wesentlicher Bestandteil der menschlichen Entwicklung wahrgenommen.
Die Gesundheit wird in der Verfassung der WHO definiert als „ein Zustand von vollständigem physischem, geistigem und sozialem Wohlbefinden, der sich nicht nur durch die Abwesenheit von Krankheit oder Behinderung auszeichnet“. Diesen Gesundheitsbegriff hat das Konzept der Gesundheitsförderung in der Ottawa-Charta von der WHO 1986 weiterentwickelt. Darin wird postuliert, dass zur Erreichung dieses Zustandes sowohl Einzelne als auch Gruppen ihre Bedürfnisse befriedigen, ihre Wünsche und Hoffnungen wahrnehmen und verwirklichen sowie ihre Umwelt meistern bzw. verändern können. In diesem Sinne wird Gesundheit als Zustand des vollständigen körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens definiert und als ein wesentlicher Bestandteil des alltäglichen Lebens verstanden – und nicht als vorrangiges Lebensziel.

Besondere Programme und Initiativen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Human Reproduction Programme (HRP)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Sponsoren (auszugsweise) lt. WHO von Human Reproduction Programme (HRP) im Zeitraum 2016/17 – etwa: Deutsches Bundesministerium für wirtschaftliche Entwicklung und Zusammenarbeit, UKAID[24] (britische „Entwicklungshilfe“), SIDA (schwedische „Entwicklungshilfe“), Ford Foundation, Packard Foundation, MacArthur Foundation, Paul G. Allen Family Foundation, March of Dimes, Merck Sharp & Dohme, Gates Foundation.
In den 1960er-Jahren fand die Hinwendung der WHO zur Bevölkerungspolitik statt, die sich in der Gründung des Human Reproduction Programme (HRP) niederschlug.[25] Das 1972 von der WHO eingerichtete Special Programm for Research, Development and Research Training in Human Reproduction (WHO-HRP) soll bzw. sollte die Erprobung und Verbreitung neuer Verhütungsmittel unterstützen.[26] Nach eigenen Angaben unterstützen und koordinieren die Programme die Forschung auf globaler Ebene, erweitern und intensivieren Forschungskapazitäten auch in Staaten mit niedrigem Einkommen.[27]

Safe Motherhood Initiative[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Seit der Konferenz zur „sicheren Mutterschaft“ in Nairobi 1987 (Safe Motherhood Conference) betreibt die WHO gemeinsam mit der Weltbank[28] und dem UN-Bevölkerungsfonds (UNFPA) die bevölkerungspolitische Safe-Motherhood-Initiative.[29][30] UNFPA und USAID (US-„Entwicklungshilfe“) sind die weltweit größten Abnehmer pharmazeutischer Verhütungsmittel, für die die WHO diese Mittel „vorqualifiziert“.[31] Die Finanzierung der Initiative erfolgte von Pharmacia & Upjohn.[32] Die WHO stellt – unter Führung der ihr übergeordneten Weltbank[33] – eine relevante Organisation des Population Establishments (vgl. Hartmann, Betsy [1995]) dar. Im Zusammenhang mit Familienplanung (bevölkerungspolitische Maßnahmen zur Verringerung des Bevölkerungszuwachses) wird aktuell von Maternal Child Health (MCH)[34] oder generell von Bereichen der reproduktiven Gesundheit gesprochen.[35]

WHO-Präqualifizierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: WHO-Präqualifizierung
Ziel der WHO-Präqualifizierung ist, wichtige Arzneimittel, in-vitro-Diagnostika und bestimmte andere Produkte, die der Verbesserung der öffentlichen Gesundheit zugutekommen, auch Staaten mit niedrigem und mittlerem Einkommen (LMIC) in einwandfreier Qualität verfügbar zu machen.

Internationale Arzneimittelsicherheit[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahr 1951 gab die WHO eine Pharmacopoea Internationalis heraus.[36] Das WHO Programme for International Drug Monitoring wurde 1968 als Reaktion auf die Thalidomid-Tragödie errichtet. Es ist ein Netzwerk zur Sammlung, Archivierung und Publikation unerwünschter Arzneimittelwirkungen, an dem zahlreiche Staaten offiziell oder als assoziierte Mitglieder teilnehmen.[37] Das Zentrum des Berichtsystems ist seit 1978 das Uppsala Monitoring Centre (UMC) der WHO in Schweden.[38] Dort wird auch die regelmäßig erscheinende Publikation WHO Pharmaceuticals Newsletter herausgegeben.[39]

Aufgaben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Allgemeine Aufgaben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Weltweite Koordination von nationalen und internationalen Aktivitäten beim Kampf gegen übertragbare Krankheiten wie beispielsweise AIDS, Malaria, SARS, Grippe- und Coronaviren (seit 2016 in Zusammenarbeit mit EcoHealth Alliance wurde das Projekt Research & Development Blueprint der WHO aufgesetzt).[40][41] Das Prinzip One Health (WHO[42], USAID[43])[44] findet sich bereits 2010 bei Daszak (EcoHealth Alliance).[45]
Lancierung globaler Impfprogramme, auch zur Vorbeugung vor Pandemien, und Programme gegen gesundheitliche Risikofaktoren wie Rauchen oder Übergewicht
Regelmäßige Erhebung und Analyse weltweiter Gesundheits- und Krankheitsdaten
Unterstützung beim Aufbau von möglichst wirksamen und kostengünstigen Gesundheitssystemen in Entwicklungsstaaten (z. B. Bamako-Initiative in Afrika)
Erstellung einer Modellliste von unentbehrlichen Arzneimitteln
Der Weltgesundheitsbericht (engl. World Health Report) über die weltweite Gesundheitsversorgung bzw. die bestehenden Krankheitsprobleme, der jährlich von der WHO herausgegeben wird
Über das REMPAN-Netzwerk (Radiation Emergency Medical Preparedness and Assistance Network) bietet die WHO medizinische Hilfe bei radiologischen Notfällen an
Regulierungsaufgaben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine zentrale Aufgabe ist es, Leitlinien, Standards und Methoden in gesundheitsbezogenen Bereichen zu entwickeln, zu vereinheitlichen und weltweit durchzusetzen. Die Verfassung der WHO sieht dafür drei Instrumente vor: völkerrechtliche Verträge, Regelungen unmittelbar gestützt auf die WHO-Verfassung und nicht-verbindliche Empfehlungen.

Der einzige unter der Ägide der WHO erarbeitete und am 21. Mai 2003 von der WHA angenommene völkerrechtliche Vertrag ist das WHO-Rahmenübereinkommen zur Eindämmung des Tabakgebrauchs (engl. WHO Framework Convention on Tobacco Control, FCTC). Das Rahmenübereinkommen ist entstanden aus der Erkenntnis, dass die weltweite Ausbreitung des Tabakkonsums schwerwiegende Folgen für die öffentliche Gesundheit hat. Deshalb ist eine weitest mögliche internationale Zusammenarbeit in der Tabakprävention und bei der Bekämpfung des illegalen Handels mit Tabakprodukten notwendig.
Regelungen unmittelbar gestützt auf die WHO-Verfassung gibt es nur in zwei Bereichen. Die Internationale statistische Klassifikation der Krankheiten und verwandter Gesundheitsprobleme (ICD) wurde zum ersten Mal 1949 als ICD 6 erlassen und seither mehrmals revidiert, zum letzten Mal 1999 (ICD-10). Ebenfalls bereits in den Anfangszeiten der WHO wurden die Internationalen Gesundheitsvorschriften (engl. International Health Regulations, IHR) erlassen. Sie wurden 1971 verabschiedet und sind seither dreimal revidiert worden, zuletzt 2005. Beide Regelungswerke können mittels einer Mehrheit der WHA-Mitglieder für alle Mitgliedstaaten als rechtsverbindlich erklärt werden. Die einzige Möglichkeit für einen Mitgliedstaat, sich der Verpflichtung zu entziehen, besteht darin, innerhalb einer bestimmten Frist bekannt zu geben, er lehne die Regelung ab oder mache Vorbehalte (sog. opting out).
Die WHA oder andere Organe der WHO haben unzählige nicht-verbindliche Empfehlungen, Resolutionen, Standards oder Methoden verabschiedet. Trotz mangelnder Rechtsverbindlichkeit sowie Sanktionslosigkeit bei Verstößen werden sie in der Regel von den WHO-Mitgliedstaaten befolgt. Dies gilt zumindest für Normen mit technischem oder wissenschaftlichem Charakter. Andere nicht-verbindliche Empfehlungen, wie etwa der 1981 angenommene Internationale Kodex für die Vermarktung von Ersatzprodukten für Muttermilch (engl. International Code of Marketing of Breast-Milk Substitutes), sind politisch umstritten. Die Umsetzung in den einzelnen Staaten und die Beachtung des Kodex durch die Babynahrungsindustrie erfolgte teilweise überhaupt nicht oder nur zögerlich.
Zusätzlich werden der WHO durch völkerrechtliche Verträge Regelungsaufgaben übertragen, beispielsweise durch das Einheitsabkommen über die Betäubungsmittel von 1961 und die Konvention über psychotrope Substanzen von 1971. Diese werden häufig durch die dafür von der WHO eingesetzte Expertenkommission erfüllt.
Kampagnen und Aktionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mit ihren Kampagnen zielt die WHO darauf ab, die öffentliche Aufmerksamkeit auf Problembereiche der Gesundheitsversorgung zu lenken.
So wurde 1995 eine viersprachige (Englisch, Französisch, Deutsch und Russisch) Informationsbroschüre zum Thema Terminology for the European Conference on Health, Society and Alcohol (Hrsg.: Sonja Hvalkov und Peter Anderson) vom WHO-Regionalbüro in Kopenhagen veröffentlicht. An der Ausgabe arbeiteten mit: Griffith Edwards (National Addiction Centre, London), Michel Craplet (Association nationale de prévention de l'alcoolisme, Paris), Manfred Frank (Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin, Berlin), Burckhard Junge und Hans-Ulrich Melchert (beide Robert Koch-Institut, Berlin) und Constantin Krasovsky (Alcohol and Drug Information Centre Kiew).[46][47][48]
So war zum Beispiel 2005 das Ziel, mit dem WHO-5-Programm die Händedesinfektionsrate zu verbessern;[49] 2008 wurde eine Checkliste für Operationen eingeführt, um den globalen Sicherheitsstandard auf diesem Gebiet anzuheben.[50]
2020 wurde von der WHO als Internationales Jahr der Krankenschwester und der Hebamme gewidmet,[51] da in dieses Jahr der 200. Geburtstag von Florence Nightingale fiel.[52]
Daneben finden Aktionswochen und -tage statt, so zum Beispiel die Aktionswoche für Immunisierung.[53]

Erfolge[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die größten Erfolge hat die WHO bei der Bekämpfung von Infektionskrankheiten erzielt. Dank weltweiter Impfprogramme kann jährlich der Tod oder die Behinderung von mehreren Millionen Menschen verhindert werden. Nachdem jahrelang die Pocken bekämpft worden waren, erklärte die Weltgesundheitsversammlung der WHO im Mai 1980 auf Empfehlung einer Expertenkommission vom Dezember 1979 die Krankheit für ausgerottet.
Die Entwicklung von Impfstoffen gegen Malaria und Schistosomiasis nähert sich einem Erfolg und die Ausrottung der Kinderlähmung (Polio) in den nächsten Jahren wird angestrebt.
Laut Alexa rangiert die Website who.int auf Platz 205 der beliebtesten Websites im Internet.[54]

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Finanzierung und Interessenkonflikte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Problem sehen Kritiker in der Finanzierung. 2014 berichtete Frontal21, dass vom Jahresbudget der WHO von etwa 4 Mrd. US-Dollar allein etwa 3 Mrd. US-Dollar freiwillige Beiträge seien, darunter auch größere Spenden von Unternehmen, insbesondere aus der Pharmabranche. Laut dem Bericht kritisiert Transparency International die viel zu geringen Pflichtbeiträge der Staaten an die WHO. Dadurch sei ab 2001 die WHO in die Arme der Industrie getrieben worden. Ähnliche Kritik kommt laut dem Bericht von Medico international, welche meint, dass die WHO unterfinanziert sei, um auf eine Krise wie Ebola angemessen reagieren zu können. Die WHO sei mehr und mehr auf Gelder aus der Wirtschaft angewiesen, wodurch die Neutralität der WHO gefährdet sei. Medico international fordert, die privaten Interessen in der WHO zurückzudrängen, die WHO anständig? zu finanzieren und zu demokratisieren.
Nach dem Bericht von Frontal21 kritisiert der Brite Paul Flynn, der 2010 die Untersuchung im Europarat gegen die WHO geleitet hatte, die WHO wie folgt: „Meiner Meinung nach ist sie [die WHO] auch heute noch exzessiv beeinflusst von der Pharmaindustrie, die sehr geschickt bei der Manipulation von Gesundheitsausgaben vorgeht, zugunsten eigener finanzieller Interessen.“[55][56][57][58]
Auch werden WHO-Projekte teilweise als öffentlich-private Partnerschaft finanziert, u. a. die Globale Allianz für Impfstoffe und Immunisierung (Global Alliance for Vaccines and Immunization; GAVI) zu 8,39 %[59], welche zu 75 % von der Bill and Melinda Gates Foundation (BMGF) finanziert wird, wobei letztere selbst mit weiteren fast 10 % Finanzanteil lt. WHO-Statistik 2018/2019 zur Verfügung steht.[60]
Dieser Stiftung wird u. a. von Medico international vorgeworfen, dass sie gezielt Maßnahmen von Firmen propagiere und unterstütze, deren Aktien sie hält. Das Budget der Weltgesundheitsorganisation speist sich zu etwa 18 % aus Spenden beider Stiftungen, so dass diese auf die Politik der WHO großen Einfluss ausüben.
Neben den USA nehmen diese die ersten drei Plätze der Geldgeber an die WHO ein. Die Gates Foundation empfiehlt die Vergabe von Aufträgen der WHO an Konzerne wie MSD, GlaxoSmithKline, Novartis und Pfizer, deren Aktien von der Stiftung gehalten werden.[61] „Big Pharma, die Pharmakonzerne, und Big Food, die Nahrungsmittelkonzerne, nutzten skrupellos genau diesen Interessenkonflikt der WHO“, so der indische Gesundheitsexperte Amit Sengupta.[62][63]

Influenza[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die WHO stand und steht wegen ihres Verhaltens bei der Pandemiebekämpfung in der Kritik. So wurden nach dem Auftreten des H5N1-Virus (auch als Vogelgrippe H5N1 bekannt geworden) im Mai 2005 – aufgrund der Warnung des damaligen Impfdirektors Klaus Stöhr vor einer möglichen weltweiten Grippeepidemie („bis zu 7 Millionen Tote“) – von Regierungen für riesige Geldbeträge die Grippemittel Tamiflu und Relenza angeschafft. Zwar verbreitete sich das Virus weltweit, jedoch traten nur wenig Erkrankungen beim Menschen auf, sodass weltweit nur 152 Menschen an der Vogelgrippe H5N1 verstarben, weit weniger als bei einer saisonalen Grippe. (2007 wechselte Klaus Stöhr von der WHO zum Pharmakonzern Novartis).[64]
Nach dem Auftreten des A/H1N1-Virus (Schweinegrippe) erhöhte die WHO mit der Verbreitung der Krankheit die Epidemiewarnstufe schrittweise bis zur höchsten Stufe 6 (Pandemie). Die Regierungen bestellten daraufhin Impfstoffe (allein in Deutschland für ca. 450 Mio. Euro) und Grippemittel. Kritik entstand dabei vor allem, weil die Direktorin der WHO-Impfstoffabteilung – Marie-Paule Kieny – vor ihrer Tätigkeit bei der WHO beim französischen Pharmaunternehmen Transgene S.A. beschäftigt war, das strategische Partnerschaften zur Impfstoffherstellung mit dem Schweizer Pharmakonzern Roche unterhält.[64] Der Europarat ging dem Verdacht nach, dass es ein enges Zusammenspiel zwischen WHO und Pharmaindustrie gab.[65]

Ebola[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während eines Ebola-Ausbruchs von 2014 bis 2016 in Westafrika wurde die WHO von verschiedenen NGOs wegen Untätigkeit kritisiert, weil sie die Epidemie nur verwalte statt Hilfe zu organisieren.[66]

COVID-19[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die COVID-19-Pandemie wurde von der WHO am 11. März 2020 als Pandemie eingestuft, als sie sich aus der Volksrepublik China bereits in weitere Staaten ausgebreitet hatte und in Italien über 800 Menschen daran gestorben waren.[67][68] Ihr Handeln wurde unter anderem von den Regierungen der Vereinigten Staaten, Australiens und Japans scharf als zu zögerlich kritisiert. Die WHO habe sich „China-hörig“ verhalten und „in der frühen Phase der Welt gegenüber darauf bestanden, dass China keine Epidemie der Lungenentzündungen habe“.[69] Umgekehrt war der WHO elf Jahre zuvor die "voreilige" Ausrufung der Pandemie bei der Schweinegrippe angekreidet worden.[70]

Siehe auch: Kritik am Zeitpunkt der Pandemie-Erklärung der WHO und Verlauf der COVID-19-Pandemie
Taiwan[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Republik China (Taiwan), die 1971 aus den Vereinten Nationen ausgeschlossen worden war, stellte ein Gesuch um Beitritt zur WHO im Beobachterstatus. Die Weltgesundheitsorganisation lehnte dies jedoch 2004 auf Druck der Volksrepublik China wegen der Ein-China-Politik ab. Zwischen 2009 und 2016 durfte Taiwan als Beobachter an WHO-Tagungen und -Veranstaltungen teilnehmen, musste aber aufgrund des erneuten Drucks aus der Volksrepublik China seine Teilnahme einstellen.[71] In den Jahren 2017 bis 2020 verweigerte die WHO taiwanischen Delegierten die Teilnahme an der WHO-Jahresversammlung. Bei mehreren Gelegenheiten wurde taiwanischen Journalisten der Zugang zu Berichten über die Versammlung verweigert.[72][73][74]
Dies ist Anlass zur Kritik, da Taiwan dadurch vom internationalen Gesundheitssystem abgeschnitten ist und auch sein eigenes Wissen nur schwer mit anderen teilen kann. So warnte das Land bereits Ende 2019[75] – als erstes Land überhaupt – die Weltgemeinschaft und die WHO vor dem neuartigen Virus, wurde aber nicht gehört.[76][77][78]
Auf das Ignorieren Taiwans angesprochen, brach Bruce Aylward als WHO-Berater für die Volksrepublik China im März 2020 ein Interview mit einer Hongkonger Journalistin ab.[79][80] Nachdem zwei Einladungen auf Anhörung abgelehnt worden waren, wurde Aylward in einer einstimmigen Entscheidung des Gesundheitskomitees des kanadischen Parlaments vorgeladen.[81] Die WHO ernannte Aylward zum Mitglied ihres Globalen Führungskomitees in Genf.[82]

Vereinigte Staaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 15. April 2020 kündigte US-Präsident Donald Trump die vorläufige Einstellung der US-amerikanischen Zahlungen an die WHO an und erklärte, dass die Organisation bei dem Coronavirus-Ausbruch in der Volksrepublik China ihre grundlegenden Aufgaben nicht erfüllt habe, wofür sie verantwortlich gemacht werden müsse. Er warf der WHO Misswirtschaft und eine Verschleierung der Ausmaße der Epidemie in ihren Anfängen in der Volksrepublik China vor. Die WHO habe unter ihrem Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus eine zu große Nähe und eine zu unkritische Haltung gegenüber der Volksrepublik China gezeigt.[83] UN-Generalsekretär António Guterres und der deutsche Außenminister Heiko Maas kritisierten Trumps Entscheidung.[84] Die Schweizer Presse kommentierte die Entscheidung als „Eigengoal“, damit würde der Einfluss der Volksrepublik China in der UNO größer,[85] und er wolle offenbar von eigenen Versäumnissen ablenken.[86] Die Allianz für Multilateralismus veröffentlichte eine Erklärung, in der über 20 Staaten der WHO ihre Unterstützung zusicherten.[87]
Trump bekräftigte am 18. Mai 2020 seine massive Kritik an der WHO, bei der er unter anderem beanstandete, dass die WHO nicht auf die frühzeitigen Warnungen aus Taiwan Ende Dezember 2019 reagiert habe. Diese Warnungen seien laut Trump aus politischen Gründen nicht an die Weltöffentlichkeit weitergeleitet worden. Er kündigte an, die Zahlungen an die WHO endgültig einzustellen und die WHO-Mitgliedschaft der Vereinigten Staaten zu überdenken, wenn gewünschte Reformen („substantive improvements“) nicht stattfänden.[88]
Am 29. Mai 2020 kündigte Donald Trump in einer Pressekonferenz das Ende der Zusammenarbeit seines Staates mit der WHO an.[89] Im Juli 2020 reichten die Vereinigten Staaten offiziell ihren Austritt aus der WHO ein.[90]
Am 20. Januar 2021 verkündete Joe Biden, dass die Vereinigten Staaten nicht aus der WHO austreten werden.[91]

Zusammenarbeit mit der Internationalen Atomenergieorganisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 28. Mai 1959 wurde auf der 8. Weltgesundheitsversammlung zwischen der Internationalen Atomenergieorganisation (IAEO) und der WHO die Resolution WHA12-40 verabschiedet.[92][93] Der Vertrag legt u. a fest, dass die Verantwortung für Untersuchungen, Entwicklungen und Anwendungen auf dem Gebiet der Kernenergie primär bei der IAEO liegt und die WHO bei entsprechenden Aktivitäten die IAEO zu konsultieren habe und diese einvernehmlich zu regeln seien.
Diese Abhängigkeit der WHO von der IAEO, die laut Satzung den friedlichen Einsatz der Kernenergie weltweit fördern soll, wird vielfach kritisiert,[94] da dadurch z. B. die Zahl der weltweiten Opfer der Katastrophe von Tschernobyl von der WHO und der IAEO gemeinsam als viel zu niedrig beziffert würden. Von verschiedenen Seiten, u. a. von der Europaabgeordneten Rebecca Harms, wird deshalb die Auflösung der Resolution WHA12-40 gefordert.[95][96][97][98]

Generaldirektoren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Nr

Name

Land

Dienstdauer


1
Brock Chisholm
Kanada Kanada
1948–1953


2
Marcolino Gomes Candau
Brasilien Brasilien
1953–1973


3
Halfdan T. Mahler
Danemark Dänemark
1973–1988


4
Hiroshi Nakajima
Japan Japan
1988–1998


5
Gro Harlem Brundtland
Norwegen Norwegen
1998–2003


6
Jong-wook Lee
Korea Sud Südkorea
2003–2006 († 22. Mai)


7
Anders Nordström
Schweden Schweden
2006–2007


8
Margaret Chan[99]
China Volksrepublik Volksrepublik China
2007–2017


9
Tedros Adhanom Ghebreyesus[100]
Athiopien Äthiopien
seit 2017

Aktionstage[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die WHO beziehungsweise die WHA hat zahlreiche Welttage mittels Resolutionen beschlossen oder bereits von anderen internationalen Organisationen initiierte Welttage unterstützt. Weitere Aktionstage mit Bezug zu Gesundheitsthemen finden sich in der Liste der Gedenktage und Aktionstage.

3. März: Der Welttag des Hörens (World Hearing Day) wird ab 2016 in Nachfolge des International Ear Care Day von der WHO durchgeführt.[101]
24. März: Der Welttuberkulosetag (World Tuberculosis Day) wurde von der WHO 1996 unterstützt.
7. April: Der Weltgesundheitstag (World Health Day) wurde von der WHO 1948 beschlossen.
25. April: Der Weltmalariatag (World Malaria Day) wurde von der WHO 2007 beschlossen.
31. Mai: Der Weltnichtrauchertag (World No Tobacco Day) wurde von der WHO 1987 beschlossen.
14. Juni: Der Weltblutspendetag (World Blood Donor Day) wurde von der WHO 2005 unterstützt.
10. September: Der Welt-Suizid-Präventionstag (World Suicide Prevention Day) wurde von der WHO 2003 unterstützt.
Letzter Sonntag im September: Der Weltherztag (World Heart Day) wurde von der WHO unterstützt.[102]
24. Oktober: Der Welt-Poliotag (World Polio Day) wurde von der WHO unterstützt.
14. November: Der Weltdiabetestag (World Diabetes Day) wurde von der WHO 1991 unterstützt.
1. Dezember: Der Welt-AIDS-Tag (World AIDS Day) wurde von der WHO 1988 beschlossen.
17. September: Der Welttag der Patientensicherheit (World Patient Safety Day) wurde von der WHO 2019 eingeführt.
Ehrungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für ihre Erfolge erhielt die WHO 2009 den Prinzessin-von-Asturien-Preis in der Kategorie internationale Zusammenarbeit.

Rundfunkberichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joachim Budde: Weltgesundheitsorganisation – Doktor WHO vor neuen Aufgaben. In: Deutschlandfunk – „Wissenschaft im Brennpunkt“, 25. März 2018.
Weltgesundheitsorganisation WHO – Die Gesundheit der Welt im Blick. In: Bayerischer Rundfunk, 5. April 2019
Jutta Pinzler, Tatjana Mischke: Die WHO - Im Griff der Lobbyisten? In: Arte. Abgerufen am 20. April 2020. 
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Yves Beigbeder: Die Weltgesundheitsorganisation im Wandel. In: Deutsche Gesellschaft für die Vereinten Nationen e. V. (Hrsg.): Vereinte Nationen. Zeitschrift für die Vereinten Nationen und ihre Sonderorganisationen. Heft 5/2012. BWV, Berlin 2012, ISSN 0042-384X, S. 195–201 (PDF).
Günther Unser, Ingo Winkelmann: ABC der Vereinten Nationen. 9. Auflage. Auswärtiges Amt, Berlin 2017, S. 252–253 (PDF).
Günther Unser: Die UNO – Aufgaben, Strukturen, Politik. 7. Auflage. dtv, München 2004, ISBN 3-423-05254-6, S. 217–222.
Helmut Volger (Hrsg.): Lexikon der Vereinten Nationen. Oldenbourg Wissenschaftsverlag, München/Wien 2000, ISBN 3-486-24795-6, S. 654–660.
Thomas Zimmer: Welt ohne Krankheit. Geschichte der internationalen Gesundheitspolitik 1940-1970. Wallstein, Göttingen 2017, ISBN 978-3-8353-1919-6
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Weltgesundheitsorganisation – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
Commons: Weltgesundheitsorganisation – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Offizielle Website der WHO (UNO-Sprachen: arabisch, chinesisch, englisch, französisch, russisch und spanisch)
Offizielle Website des WHO-Regionalbüros für Europa (englisch)
70 Jahre Weltgesundheitsorganisation. In: bpb.de, 28. März 2018
Verfassung der Weltgesundheitsorganisation – deutsche Übersetzung auf der Website des Schweizer Bundesrates
Literatur zur WHO im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ About Us. WHO Director-General. World Health Organization, abgerufen am 24. März 2020 (englisch). 

↑ Hans Jochen Diesfeld: WHO. In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): Enzyklopädie Medizingeschichte. de Gruyter, Berlin / New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 1484 f.; hier: S. 1484.

↑ Preamble to the Constitution of the World Health Organization as adopted by the International Health Conference, New York, 19–22 June, 1946; signed on 22 July 1946 by the representatives of 61 States (Official Records of the World Health Organization, no. 2, S. 100) and entered into force on 7 April 1948.

↑ a b Bundeskanzlei – P: SR 0.810.1 Verfassung der Weltgesundheitsorganisation vom 22. Juli 1946. In: admin.ch. Abgerufen am 28. Februar 2015 (englisch). 

↑ Paul Diepgen, Heinz Goerke: Aschoff/Diepgen/Goerke: Kurze Übersichtstabelle zur Geschichte der Medizin. 7., neubearbeitete Auflage. Springer, Berlin/Göttingen/Heidelberg 1960, S. 68.

↑ Streit um Corona – USA machen Austritt aus WHO offiziell. In: DIE WELT. 7. Juli 2020 (welt.de [abgerufen am 8. Juli 2020]). 

↑ ICD-11. 11. Revision der ICD der WHO. DMDI, abgerufen am 28. September 2019. 

↑ WHO: Rules of procedure of the world health assembly. Abgerufen am 29. Mai 2020. 

↑ WHO: Review Committee on the Functioning of the International Health Regulations (2005) during the COVID-19 Response

↑ WHA A74/9 Add.1 Provisional agenda item 17.3, 5 May 2021 (PDF; 740 kB), ab S. 3: Report of the Review Committee on the Functioning of the International Health Regulations (2005) during the COVID-19 response

↑ WHO: Governance (englisch) abgerufen am 12. Juli 2017.

↑ PAHO/WHO | Pan American Health Organization. Abgerufen am 13. Dezember 2022. 

↑ WHO | World Health Organization. Abgerufen am 26. März 2020. 

↑ Careers at WHO. Abgerufen am 13. Dezember 2022 (englisch). 

↑ Financial report and audited financial statements for the period 1 January 2008 – 31 December 2009. (PDF; 710 kB) WHO, S. 39, abgerufen am 10. Januar 2011 (englisch). 

↑ Expenditure by Agency | United Nations System Chief Executives Board for Coordination. (Nicht mehr online verfügbar.) Archiviert vom Original am 8. November 2018; abgerufen am 22. November 2018 (englisch).  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.unsystem.org 

↑ WHO | Programme Budget Web Portal. Abgerufen am 30. Mai 2020. 

↑ „Schlechte Handhabung und Vertuschung“: Trump stoppt US-Zahlungen an die WHO. In: t-online.de. 15. April 2020, abgerufen am 29. Juni 2020. 

↑ Jamey Keaten: Biden’s US revives support for WHO, reversing Trump retreat. In: apnews.com. 22. Januar 2021, archiviert vom Original am 8. Februar 2021; abgerufen am 12. Mai 2021. 

↑ Übersicht beteiligter Geldgeber und Programme der WHO 2018/2019, abgerufen am 8. April 2020.

↑ Bernd Hontschik: Edle Weltregenten. In: fr.de. 25. Januar 2019, abgerufen am 25. Januar 2019. 

↑ Unabhängigkeit der Weltgesundheitsorganisation gefährdet – Was gesund ist, bestimmt Bill Gates. In: Deutschlandfunk Kultur. Abgerufen im 1. Januar 1 

↑ Guidance Paper on Global Fund to fight AIDS, TB and Malaria related activities within WHO, March 2005 (PDF; 270 kB).

↑ Die britische „Entwicklungshilfe“ (UKAID) etwa beteiligt sich offiziell seit 2005 an der Finanzierung von (Zwangs-)Sterilisationskampagnen in Indien nach eigenen Angaben aus Gründen des Klimaschutzes.
"Sterilization is the most common method of family planning used by India’s Reproductive and Child Health Programme Phase II, begun in 2005 with UK funding.", sowie: "The UK’s aid agency cited a need to address climate change by reducing population as a key reason to fund India’s abusive program, reports The Guardian." (Wendy Wright [2012]: UK Aid Pays for Forced Sterilizations in India).

↑ Franziska Schutzbach: Politiken der Generativität. Reproduktive Gesundheit, Bevölkerung und Geschlecht. Das Beispiel der Weltgesundheitsorganisation, Bielefeld 2020, S. 54 f. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche)

↑ Heide Mertens: Frauen und internationale Bevölkerungspolitik. In: Lokal bewegen, global verhandeln. Internationale Politik und Geschlecht (Hrsg.: Uta Ruppert), Frankfurt am Main und New York 1998, S. 168. (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche)

↑ About HRP. In: who.int. Abgerufen am 9. März 2021. 

↑ Weltbank: Progress and prospects: the Safe Motherhood Initiative, 1987–1992

↑ Yves Beigbeder, Mahyar Nashat, Marie-Antoinette Orsini, J. F. Tiercy: The World Health Organization. The Hague, London, Boston 1998, S. 180.

↑ For a number of years Indonesia has been pressured by the 'World Health Organization' and other international agencies to control population growth …; Cynthia L. Hunter: Women as 'good citizens'. Maternal and child health in a Sasak village. In: Maternity and Reproductive Health in Asian Societies. (Eds. Rice, Manderson), Amsterdam 1996, S. 182.

↑ Daniel Bendix, Susanne Schultz: The Political Economy of Family Planning. Population Dynamics and Contraceptive Markets, Development and Change, 2017, S. 270. doi:10.1111/dech.12363

↑ Ramya Kumar, Anne-Emanuelle Birn, Peggy McDonough: Agenda-setting in women’s health. In: Handbook on Gender and Health. (Eds. Jasmine Gideon). Cheltenham and Northampton 2016, S. 31.

↑ Ramya Kumar, Anne-Emanuelle Birn, Peggy McDonough: Agenda-setting in women’s health. In: Handbook on Gender and Health. (Eds. Jasmine Gideon). Cheltenham and Northampton 2016, S. 30.

↑ Population Reference Bureau (2011): Integrating Family Planning and Maternal and Child Health Care. Saving Lives, Money, and Time

↑ „Fast alle großen Organisationen haben ‚Familienplanung‘ mittlerweile aus ihren Selbstdarstellungen gestrichen und durch Begriffe aus dem Bereich der ‚reproduktiven Gesundheit‘ ersetzt.“ (Elisabeth Aufhauser, Rosa Diketmüller: Überbevölkerung Macht Armut [PDF]. In: Journal für Entwicklungspolitik, XVII, 1/2001, S. 56).

↑ Paul Diepgen, Heinz Goerke: Aschoff/Diepgen/Goerke: Kurze Übersichtstabelle zur Geschichte der Medizin. 7., neubearbeitete Auflage. Springer, Berlin/Göttingen/Heidelberg 1960, S. 68.

↑ Members of the WHO Programme for International Drug Monitoring, UMC, abgerufen am 18. März 2021.

↑ Putting patient safety first, UMC, abgerufen am 18. März 2021.

↑ WHO Pharmaceuticals Newsletter - N°4, 2021. Abgerufen am 13. Dezember 2022 (englisch). 

↑ EcoHealth Alliance, Robert Kessler: Outbreak. The Next Pandemic

↑ Helen Branswell, 13. Dezember 2016: Finding the world’s unknown viruses — before they find us

↑ WHO: One Health

↑ USAID: EPT2 One Health Workforce (archivierte PDF)

↑ Siehe auch Planetary Health bei der Rockefeller Foundation, vgl. The Rockefeller Foundation Economic Council on Planetary Health vgl. The Lancet, 15. Juli 2015: Safeguarding human health in the Anthropocene epoch. Report of The Rockefeller Foundation–Lancet Commission on planetary health

↑ The Intercept, Sharon Lerner, 28. Dezember 2021: The Virus Hunters

↑ Peter Anderson: Alcohol – less is better: report of the WHO European Conference on Health, Society and Alcohol, Paris, 12–14 December 1995. World Health Organization. Regional Office for Europe, 1996, ISBN 978-92-890-1334-5 (who.int [abgerufen am 13. Dezember 2022]). 

↑ European Charter on Alcohol, 1995. Abgerufen am 13. Dezember 2022 (englisch). 

↑ Einzeltreffer — DigiBib. Abgerufen am 13. Dezember 2022. 

↑ Stefan Hagel: Krankenhaushygiene: WHO-5-Kampagne zeigt Wirkung. DMW 21/2015; abgerufen am 20. März 2020.

↑ Heike Le Ker: Checkliste soll Operationen sicherer machen. In: Der Spiegel, 25. Juni 2008; abgerufen am 20. März 2020.

↑ Year of the Nurse and the Midwife 2020. who.int; abgerufen am 20. März 2020.

↑ HRH Duchess of Cambridge letter marks Year of the Nurse and the Midwife. who.int, 27. Dezember 2019; abgerufen am 20. März 2020.

↑ WHO Campaigns; abgerufen am 20. März 2020.

↑ who.int Competitive Analysis, Marketing Mix and Traffic - Alexa. (Nicht mehr online verfügbar.) In: alexa.com. Archiviert vom Original am 14. Mai 2020; abgerufen am 8. Juni 2020.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.alexa.com Vorlage:Cite web/temporär

↑ video (Memento vom 26. Oktober 2014 im Internet Archive) ZDF, frontal 21; abgerufen am 26. Oktober 2014.

↑ Andreas Zumach: WHO in der Kritik – Globale Zusammenarbeit. In: dw.de. 21. Mai 2012, abgerufen am 28. Februar 2015. 

↑ Kritik an der WHO für den Umgang mit H1N1. 3sat, nano, 24. Februar 2010; abgerufen am 15. November 2014.

↑ Lilian Franck: trustWHO (85 min).

↑ Geldgeber der WHO 2018/2019, abgerufen am 4. Mai 2020.

↑ Geldgeber der WHO 2018/2019, abgerufen am 8. April 2020.

↑ Patrick Spät: Bill Gates zwischen Schein und Sein. In: Telepolis. Heise Medien GmbH & Co. KG, 31. Januar 2016, abgerufen am 1. Februar 2016 (deutsch). 

↑ Thomas Kruchem: Weltgesundheitsorganisation am Bettelstab – Was gesund ist, bestimmt Bill Gates Deutschlandradio Kultur 16. Mai 2017, abgerufen am 8. April 2020.

↑ Dr. Andreas Wulf: Die WHO – Im Würgegriff, 12. März 2018 Medico international, abgerufen am 9. April 2020.

↑ a b Cicero, Ausgabe 10/2009.

↑ Anhörung der Verantwortlichen im Europarat: Schweinegrippe – ein großer Bluff?, Tagesschau.de am 26. Januar 2010.

↑ Ein Alarm-Ruf von Laurie Garrett: Ebola bringt den ganzen Planeten in Gefahr. In: FOCUS-Magazin. Nr. 38, 2014; Auf: focus.de, zuletzt abgerufen am 26. September 2014.

↑ WHO stuft Covid-19 als Pandemie ein. Apotheke Adhoc, 11. März 2020.

↑ WHO erklärt Covid-19-Ausbruch zur Pandemie. ZDF, 11. März 2020.

↑ Japan und Australien unterstützen Trumps WHO-Kritik. FAZ, 15. März 2020.

↑ Wieso der WHO-Direktor zögerte, den Ausbruch des Coronavirus zur Pandemie zu erklären, NZZ, 11. März 2020

↑ Japan PM Abe calls for Taiwan's participation in WHO as coronavirus spreads. In: english.kyodonews.net. Abgerufen am 30. Januar 2020. Vorlage:Cite web/temporär

↑ China warns Taiwan of continued lockout from WHO assembly. In: The Washington Post. 21. Mai 2017, abgerufen am 26. Mai 2017. Vorlage:Cite web/temporär

↑ WHO Bows to China Pressure, Contravenes Human Rights in Refusing Taiwan Media. In: international.thenewslens.com. 18. Mai 2018, abgerufen am 22. Mai 2018. Vorlage:Cite web/temporär

↑ UN: World Health Organization Shuns Taiwan and Its Journalists. In: freedomhouse.org. Freedom House, 16. Mai 2018, abgerufen am 30. Januar 2020. Vorlage:Cite web/temporär

↑ 疾病管制署: 因應中國大陸武漢發生肺炎疫情，疾管署持續落實邊境檢疫及執行武漢入境班機之登機檢疫. 31. Dezember 2019, abgerufen am 26. März 2020. 

↑ Meg CHANG: Außenminister Wu mahnt WHO, Taiwan als Taiwan anzuerkennen. 2. April 2020, abgerufen am 26. März 2020. 

↑ Why Taiwan has become a problem for WHO. In: www.bbc.com. 30. März 2020; abgerufen im 1. Januar 1. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Taiwan says WHO not sharing coronavirus information it provides, pressing complaints. In: www.reuters.com. 30. März 2020; abgerufen im 1. Januar 1. Vorlage:Cite web/temporär

↑ Helen Davidson: Senior WHO adviser appears to dodge question on Taiwan's Covid-19 response. In: The Guardian. 30. März 2020, ISSN 0261-3077 (theguardian.com [abgerufen am 19. Mai 2020]). 

↑ WHO official Dr Bruce Aylward dodges question about Taiwan membership. 31. März 2020, abgerufen am 19. Mai 2020 (australisches Englisch). 

↑ Canadian Politics: MPs issue rare summons of WHO doctor Bruce Aylward to appear before house committee | National Post. 1. Mai 2020, abgerufen am 19. Mai 2020 (kanadisches Englisch). 

↑ WHO Headquarters Leadership Team. Abgerufen am 19. Mai 2020 (englisch). 

↑ Coronavirus: US to halt funding to WHO, says Trump. BBC News, 15. April 2020, abgerufen am 15. April 2020 (englisch). 

↑ Covid-19: Maas kritisiert Trump wegen Zahlungsstopp an WHO. In: Deutschlandfunk. 15. April 2020, abgerufen am 16. April 2020. 

↑ Patrick Zoll: Trumps Strafaktion gegen die WHO ist ein Eigengoal: Sie öffnet Chinas Einfluss in der Uno Tür und Tor. Neue Zürcher Zeitung, 15. April 2020.

↑ Hubert Wetzel, Tobias Zick: Donald Trump hat einen Sündenbock gefunden. Tages-Anzeiger, 15. April 2020.

↑ Coronavirus - Africa: Joint statement of the Alliance for multilateralism - CNBC Africa. (Nicht mehr online verfügbar.) 30. April 2020, archiviert vom Original am 30. April 2020; abgerufen am 13. Dezember 2022.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.cnbcafrica.com 

↑ Tweet von Donald Trump. Abgerufen am 19. Mai 2020. 

↑ Trump beendet Zusammenarbeit mit Weltgesundheitsorganisation. In: FAZ.NET. 29. Mai 2020, abgerufen am 29. Mai 2020. 

↑ David Ruch: Austrittsdatum steht: Was hinter Trumps Hass auf die WHO steckt. In: T-Online. 8. Juli 2020, abgerufen am 8. Juli 2020. 

↑ USA - US-Präsident Biden bringt Wiedereintritt in WHO und Klimaabkommen auf den Weg. Abgerufen am 22. Januar 2021. 

↑ Agreements With Other Intergovernmental Organizations. (PDF) (Nicht mehr online verfügbar.) S. 25 ff., archiviert vom Original am 19. April 2009; abgerufen am 28. April 2011 (englisch). 

↑ Abkommen zwischen der IAEA und der WHO (englisch) iaea.org (Memento vom 23. Mai 2011 im Internet Archive)

↑ Le Monde diplomatique: Le Monde diplomatique, deutsche Ausgabe. In: monde-diplomatique.de. 26. April 2007, archiviert vom Original am 4. Oktober 2008; abgerufen am 28. Februar 2015.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.monde-diplomatique.de 

↑ Reaktorunfall: Zahl der Todesopfer bleibt ungewiss. (Nicht mehr online verfügbar.) In: pharmazeutische-zeitung.de. 12. April 2011, archiviert vom Original am 11. Januar 2012; abgerufen am 28. Februar 2015. 

↑ stern.de (Memento vom 16. April 2011 im Internet Archive)

↑ Report: Tschernobyl – Wie viele Opfer gibt es wirklich? In: rhein-zeitung.de. 12. April 2011, abgerufen am 28. Februar 2015. 

↑ Atom: Report: Tschernobyl – Wie viele Opfer gibt es wirklich? In: Zeit Online. 12. April 2011, abgerufen am 15. Dezember 2014. 

↑ Dr Margaret Chan appointed to a second term as Director-General. In: who.int. 23. Mai 2012, abgerufen am 28. Februar 2015. 

↑ World Health Assembly elects Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus as new WHO Director-General. In: who.int. 23. Mai 2017, abgerufen am 24. Mai 2017. 

↑ WHO: World Hearing Day: 3 March

↑ WHO | World Heart Day 2017. 10. Oktober 2017, archiviert vom Original am 10. Oktober 2017; abgerufen am 13. Dezember 2022.  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.who.int 


System der Vereinten Nationen









Hauptorgane:


Generalversammlung |
Sicherheitsrat |
Wirtschafts- und Sozialrat |
UN-Sekretariat |
Generalsekretär |
Internationaler Gerichtshof |
Internationaler Seegerichtshof |
Hoher Flüchtlingskommissar (UNHCR) |
Hoher Kommissar für Menschenrechte (UNHCHR)





Programme:


FAO |
ICAO |
IFAD |
ILO |
IMO |
IOM |
ITC |
ITU |
UNAIDS |
SCSL (RSCSL) |
UNCTAD |
UNCITRAL |
UNCDF |
UNDAP |
UNDG |
UNDP |
UNDGC |
DPKO |
UNEP |
UNESCO |
UNFIP |
UNFPA |
UN-HABITAT |
UNHRC |
UNICEF |
UNICRI |
UNIDIR |
UNITAR |
UN-O |
OCHA |
UNODC |
UNOOSA |
UNOPS |
UNOSAT |
UNRISD |
UNRWA |
UNU |
UNV |
UN Women |
UNWTO |
UPU |
WFP |
WHO |
WIPO |
WMO



Normdaten (Körperschaft): GND: 1007857-5 (OGND, AKS)  | LCCN: n79059041 | NDL: 00267299 | VIAF: 135618969 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Weltgesundheitsorganisation&oldid=232430240“
Kategorien: WeltgesundheitsorganisationGesundheitspolitikQualitätsmanagement (Medizin)Organisation (Gesundheitswesen)Organisation (Gesundheitswissenschaft)MedizinrechtInternationales SozialrechtUN-SonderorganisationInternationale Organisation (Genf)Gesundheitswesen (Schweiz)Gegründet 1948Versteckte Kategorie: Wikipedia:Defekte Weblinks/Ungeprüfte Archivlinks 2023-02



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


АԥсшәаAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBanjarবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàНохчийнکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliडोटेलीΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFryskGaeilgeKriyòl gwiyannenGalegoAvañe'ẽગુજરાતીHausa客家語/Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიTaqbaylitKabɩyɛTyapGĩkũyũҚазақшаKalaallisutភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLombardLietuviųLatviešuMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာPlattdüütschनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålChi-ChewaOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиၽႃႇသႃႇတႆး සිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogTürkçeТатарча / tatarçaئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbáVahcuengh中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. April 2023 um 06:02 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Weltgesundheitsorganisation




Zehn Plagen – Wikipedia












































Zehn Plagen

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
(Weitergeleitet von Plagen)


Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 John Martin, Die 7. Plage, Kupferstich, 1828.
Die zehn biblischen Plagen (hebr. מַכּוֹת Makōt) bezeichnen eine Reihe von Katastrophen, die nach der biblischen Erzählung etwa im 13. Jahrhundert v. Chr. das Land Ägypten plagten. Historisch ist diese in der Bibel überlieferte Geschichte nicht belegt, auch wenn dies über die Datierung von Vulkanausbrüchen versucht wurde, welche als ursprünglicher Auslöser für die Plagen von mehreren Wissenschaftlern angenommen werden.
Im 2. Buch Mose des Alten Testaments, dem Exodus, wird berichtet: Nachdem Mose eine Begegnung mit seinem Gott JHWH gehabt hatte, wurden er und Aaron von diesem nach Ägypten zurückgesandt, um das Volk Israel aus der Sklaverei zu führen. Der Pharao wollte sie jedoch nicht ziehen lassen. Nach jeder Weigerung schickt JHWH eine weitere Plage. Danach zogen die Israeliten durch das Schilfmeer.

Inhaltsverzeichnis

1 Liste der Zehn Plagen
2 Interpretation
3 Wissenschaftliche Theorien

3.1 Ausbruch des Vulkans Thera


4 Darstellung in der Kunst
5 Siehe auch
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Liste der Zehn Plagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wasser wird in Blut verwandelt, James Tissot
Blut (דָּם dām), Wasser wird für sieben Tage ungenießbar: „Mose und Aaron taten, wie ihnen der Herr geboten hatte, und Mose hob den Stab und schlug ins Wasser, das im Nil war, vor dem Pharao und seinen Großen. Und alles Wasser im Strom wurde in Blut verwandelt.“ (2 Mos 7,20 LUT)
Frösche (צְפַרְדֵּעִים ṣəfardəʕīm) wimmeln im Land: „Und der Herr sprach zu Mose: Sage Aaron: strecke deine Hand aus mit deinem Stabe über die Ströme, Kanäle und Sümpfe und lass Frösche über Ägyptenland kommen. Und Aaron streckte seine Hand aus über die Wasser in Ägypten, und es kamen Frösche herauf, so dass Ägyptenland bedeckt wurde.“ (2 Mos 8,1 LUT)
Stechmücken (כִּנִּים kinnim „Mücken“) plagen Mensch und Vieh: „Sie taten so, und Aaron reckte seine Hand aus mit seinem Stabe und schlug in den Staub auf der Erde. Und es kamen Mücken und setzten sich an die Menschen und an das Vieh; aller Staub der Erde ward zu Mücken in ganz Ägyptenland.“ (2 Mos 8,13 LUT)
Stechfliegen (עָרֹב ʕārov „Geschmeiss“, „Ungeziefer“, wahrscheinlich Hundsfliege) füllen alle Häuser: „Und der Herr sprach zu Mose: Mach dich morgen früh auf und tritt vor den Pharao, wenn er hinaus ans Wasser geht, und sage zu ihm: So spricht der Herr: Lass mein Volk ziehen, dass es mir diene; wenn nicht, siehe, so will ich Stechfliegen kommen lassen über dich, deine Großen, dein Volk und dein Haus, dass die Häuser der Ägypter und das Land, auf dem sie wohnen, voller Stechfliegen werden sollen.“ (2 Mos 8,16 LUT)
Viehpest (דֶּבֶר dever „Beulenpest“) tötet alle Pferde, Kamele, Rinder, Schafe: „Da sprach der Herr zu Mose: Geh hin zum Pharao und sage zu ihm: So spricht der Herr, der Gott der Hebräer: Lass mein Volk ziehen, dass sie mir dienen! Wenn du dich weigerst und sie weiter aufhältst, siehe, so wird die Hand des Herrn kommen über dein Vieh auf dem Felde, über die Pferde, Esel, Kamele, Rinder und Schafe, mit sehr schwerer Pest.“ (2 Mos 9,1 LUT)
Schwarze Blattern (שְׁחִין אֲבַעְבֻּעֹת פֹּרֵחַ šəḥīn ʔăvaʕəbuʕot porēaḥ „Geschwür, das Blasen schlägt“, Einheitsübersetzung: Geschwüre) befallen Mensch und Vieh: „Und sie nahmen Ruß aus dem Ofen und traten vor den Pharao, und Mose warf den Ruß in den Himmel. Da brachen auf böse Blattern an den Menschen und am Vieh, so dass die Zauberer nicht vor Mose treten konnten wegen der bösen Blattern; denn es waren an den Zauberern ebenso böse Blattern wie an allen Ägyptern.“ (2 Mos 9,10 LUT)
Hagel (בָּרָד bārād) tötet Mensch und Vieh, zerstört Ernte und Bäume: „Da sprach der Herr zu Mose: Recke deine Hand aus gen Himmel, dass es hagelt über ganz Ägyptenland, über Menschen, über Vieh und über alles Gewächs auf dem Felde in Ägyptenland.“ (2 Mos 9,22 LUT)
Heuschrecken (אַרְבֶּה ʔarbeh „Schwarm“, „Wanderheuschrecken“) bedecken das Land und fressen alles Grün: „Da sprach der Herr zu Mose: Strecke deine Hand über Ägyptenland, dass Heuschrecken auf Ägyptenland kommen und alles auffressen, was im Lande wächst, alles, was der Hagel übriggelassen hat.“ (2 Mos 10,12 LUT)
Finsternis (חֹשֶׁךְ ḥošex) dauert drei Tage: „Da sprach der Herr zu Mose: Recke deine Hand gen Himmel, dass eine solche Finsternis werde in Ägyptenland, dass man sie greifen kann.“ (2 Mos 10,21 LUT)
Tod aller Erstgeborenen (מֵת כָל־בְּכוֹר mēt kōl-bəxōr) von Mensch und Vieh: „Und Mose sprach: So spricht der Herr: Um Mitternacht will ich durch Ägyptenland gehen, und alle Erstgeburt in Ägyptenland soll sterben, vom ersten Sohn des Pharao an, der auf seinem Thron sitzt, bis zum ersten Sohn der Magd, die hinter ihrer Mühle hockt, und alle Erstgeburt unter dem Vieh.“ (2 Mos 11,4 LUT)
Interpretation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Autoren beschreiben und dramatisieren mit den Plagen natürliche Vorgänge und Erfahrungen, um die Geschichte vom Auszug des Volkes Israel aus Ägypten vor einem großartigen Hintergrund zu erzählen. Dem Leser soll damit vermittelt werden, dass Gott Himmel und Erde in Bewegung setzt, um den Exodus in das Gelobte Land zu ermöglichen.

Wissenschaftliche Theorien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ob die Autoren viele einzelne Erfahrungen zu einem Schreckensszenario komprimierten oder das Alte Testament eine gravierende Katastrophe (etwa die Minoische Eruption, genauer mehrphasige minoische Theraeruption[1][2]) beschreibt, bei der eine ökologische Kettenreaktion ablief, ist umstritten und wird verschieden interpretiert.[3] Einige Forschungen sehen eine realistische Möglichkeit, dass zumindest die ersten neun Plagen in der dargestellten Reihenfolge aufeinander folgten.[4]

Wasser: Die Rotfärbung des Wassers und das Sterben ist vielleicht auf die roten Tiden (Algenart, z. B. der Gattung Alexandrum) zurückzuführen, die zugleich solche Giftmengen produzieren können, dass es zu massivem Fischsterben und Muschelvergiftungen kommt.
Froschlurche: Der Nil war die Lebensader des ägyptischen Pharaonenreichs. Extreme Hochwasser und Dürreperioden brachten das sensible Ökosystem aber immer wieder aus dem Gleichgewicht, Sinkstoffe aus abessinischen Seen färbten den Nil rot: Der Nil wurde zu einem Seuchenherd. Noch heute lassen sich im Nil Mikroorganismen nachweisen, die Fischsterben und Stressreaktionen bei Fröschen auslösen können. Auch ein Vulkanausbruch könnte nicht nur sauren Regen, sondern auch toxische Substanzen nach Ägypten gebracht haben. Die Amphibien flohen in Scharen ans Land, wo sie bald durch Hitze und Austrocknung verendeten.
Stechmücken: Durch das von den Algen ausgelöste Fisch- und Amphibiensterben fand die natürliche Regulation der Stechmückenbrut nicht mehr statt. Demzufolge entwickelten sie sich im Wasser des Nils ungehindert und wurden dann an Land zur Plage.
Stechfliegen (Ungeziefer): Fliegenarten sind die Hundsfliege und Dasselfliege, die in Schwärmen das ganze Land überfallen.
Viehpest, die durch die Insekten und Entzündungen durch offene Stichwunden übertragen wurden.
Geschwüre (schwarze Blattern): Wie schon die Tiere, waren auch Menschen von dem Insektenbefall betroffen.
Hagel: Vulkanische Tätigkeit bringt Asche und Schwefel mit sich und verändert auch das Wettersystem. Aber auch völlig unabhängig davon kann es heute in Ägypten in den Monaten Januar und Februar zu Hagelschlag kommen. Starke Gewitter mit Hagelstürmen hinterließen eine beeindruckende Schneise der Zerstörung.
Heuschrecken: Heuschrecken waren und sind in den Ländern des Orients keine Seltenheit, zurück blieb nach den Heuschreckenschwärmen nur Ödland. Durch den Tod der Fische und Amphibien konnten auch sie sich ungehindert vermehren.
Finsternis: Die Finsternis wurde durch vulkanische Asche, einen Glutwind oder einen dramatischen Sandsturm hervorgerufen. Auch Heuschreckenschwärme verdunkeln den Himmel.
Erstgeborene: Forscher sahen in der Plage lange ein religiöses Symbol: Die Erstgeburt alles Bösen soll mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden – eine Floskel, die auch im Nilland seit Alters her bekannt war. Mitte der 1990er Jahre veröffentlichte der Epidemiologe des New York City Department of Health, John S. Marr, zusammen mit seinem Fachkollegen Curtis Malloy eine Hypothese, wonach sich die Todesfälle aus den Essgewohnheiten jener Zeit herleiten ließen. Demnach bekam der erstgeborene Sohn immer die erste und größte Mahlzeit vor den anderen Geschwistern, so auch das erstgeborene Tier, das in der Regel das dominanteste war. Durch die vorhergehende Katastrophe hätte sich ein Schimmelpilz (Aspergillus flavus, Stachybotrys atra oder Mutterkorn) im durchfeuchteten Getreide, das wegen der geringen Sonneneinstrahlung nicht durchtrocknen konnte, vor allem an der Oberfläche der damals in Krügen aufbewahrten Lebensmittel gebildet haben können, dessen toxische Stoffwechselprodukte, die sogenannte Makrozyklischen Trichothecene, eine tödliche Immunantwort in dem betroffenen Kind oder Tier ausgelöst haben könnte.[5][6] Weil die Israeliten feste Regeln für Nahrungsmittelhygiene in ihrem Passahmahl gehabt hätten, zu denen als wichtiger Teil auch ungesäuertes Brot gehörte, wären sie kaum bis gar nicht von der Vergiftung betroffen gewesen.
Ausbruch des Vulkans Thera[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine mögliche Ursache, die alle Plagen erklären könnte, ist der Ausbruch des Vulkans Thera[7] auf der Insel Santorin im 17. oder 16. Jahrhundert v. Chr. Der Zeitpunkt des Vulkanausbruchs wird unterschiedlich datiert (siehe auch Tabelle Datierung der Minoischen Eruption), einige neuere 14C-Datierungen sprechen wiederum für die Jahre 1620 bis 1600 v. Chr. (entspricht der mittleren Bronzezeit, 2000 bis 1550 v. Chr.): Die 2006 gelungene Radiokohlenstoffdatierung des Astes eines vom Vulkanauswurf begrabenen Olivenbaums auf Thera,[8] der im November 2002 in der Bimsschicht der Insel gefunden wurde,[9] ergab ein Alter von 1613 v. Chr. ± 13 Jahre.[10][11][12][13]
Damals wurde eine Wolke mit Bims und anderem Auswurfmaterial im östlichen Mittelmeerraum verteilt. Demnach könnte eine Kettenreaktion wie folgt abgelaufen sein:

Wasser: Roter Bimsstaub aus der ersten Eruptionsphase wird nach Ägypten getragen, färbt das Wasser rot und verdirbt es.
Frösche: Da das Wasser verdorben ist, müssen die Frösche den Fluss verlassen.
Stechmücken: Dadurch, dass die Tiere im Nil tot sind, haben die Stechmückenlarven keine Feinde mehr.
Stechfliegen (Ungeziefer): Die Fliegen können ihre Eier auf die toten Frösche ablegen und sich somit vermehren.
Viehpest: Vermutlich entstand es durch den Genuss von verdorbenem Nilwasser.
Geschwüre (schwarze Blattern): Entstand durch das verdorbene Nilwasser oder durch die Vermehrung von Insekten, welche Krankheiten übertrugen.
Hagel: Der Vulkanausbruch bringt Asche und Schwefel mit sich und verändert auch so das Wettersystem.
Heuschrecken: Vielleicht Zufall, vielleicht wurden die Heuschrecken auch durch Vulkanasche dazu gezwungen, zu wandern, und fraßen am Ende alles.
Finsternis: Die Finsternis wurde vielleicht durch vulkanische Asche erzeugt.
Erstgeborene: Vergiftung des Getreides durch Mutterkorn. Durch die Vorrangstellung der Erstgeborenen und gleichzeitigen Mangel an Nahrung aßen diese möglicherweise mehr von dem vergifteten Getreide als rangniedrigere Familienmitglieder.
Im Rahmen der wissenschaftlichen Forschung (siehe auch Historische Exodus-Forschung) werden zum Beispiel auch ägyptische Tempelinschriften über die Seevölkerinvasionen um 1200 v. Chr. herangezogen. Dabei werden neben dem Vulkanausbruch weitere Ursachen für die beschriebene biblische Katastrophe für möglich gehalten. Insbesondere der Pastor Jürgen Spanuth und der Archäologe Eberhard Zangger untersuchten entsprechende Hypothesen.[14][15]

 Verteilungszonen von vulkanischen Materials während der Eruption der Thera.
Darstellung in der Kunst[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Wehklage über dem Sarg des Erstgeborenen am Hof des Pharao, Gemälde von Charles Sprague Pearce, 1877
Théophile Gautier beschrieb 1858 in seinem Buch Der Roman der Mumie die Entdeckung einer Mumie, die eine Rolle mit Hieroglyphen in der Hand trägt. Diese Hieroglyphen erzählten die Lebensgeschichte der Mumie, vom Leben einer bildhübschen Frau, die am Lebensende zu einer Mumie einbalsamiert wurde. Als junge Frau hatte sie die biblischen zehn Plagen miterlebt.
Jakob Steinhardt schuf 1921 in kleiner Auflage jeweils zehn Holzschnitte auf Japanpapier mit dem Titel Die zehn Plagen.[16]
Im Film Die Mumie heißt es, wenn Imhotep wiedererweckt wird, werde er die zehn Plagen über das Land bringen. Seine Wiedererweckung der Mumie bringt schließlich folgende Plagen mit sich:

Heuschrecken (hier: nachdem die Mumie erweckt worden ist)
Wasser, welches zu Blut wird (hier: die Getränke in einer Bar und das Wasser eines Zimmerbrunnens)
Stechfliegen
Geschwüre (hier: die „Armee“ der Mumie)
Hagel (hier: vermutlich ein Kometen- oder Feuer-Hagel)
Dunkelheit (hier: eine Sonnenfinsternis)
Georg Friedrich Händel verarbeitet die zehn Plagen im zweiten Teil seines Oratoriums Israel in Egypt.
In dem Film Das Schreckenskabinett des Dr. Phibes mit Vincent Price rächt sich dieser mit den Plagen an den Ärzten, die er für den Tod seiner Frau verantwortlich macht.
Der Film Magnolia endet mit einem Schauer aus Fröschen.
Das englische Label 4AD veröffentlichte 2006 eine Compilation mit zehn Songs, die die Plagen thematisieren, mit Künstlern wie Scott Walker, Imogen Heap oder Rufus Wainwright.
Der Film The Reaping beinhaltet die zehn Plagen als Hauptthema. Die kleine Stadt Haven wird von allen Plagen heimgesucht, und die Schuld wird einem kleinen Mädchen gegeben. Der Film bietet eine gute Visualisierung der Plagen, obwohl diese hier nicht in der korrekten Reihenfolge auftreten.
Im Film Exodus: Götter und Könige werden die von Gott verursachten Plagen von einem Berater des Pharao Ramses II. mit fast denselben Theorien erklärt, die im obigen Abschnitt „Wissenschaftliche Theorien“ zusammengefasst sind.
Das Lied „Creeping Death“ der Metalband Metallica thematisiert den Auszug aus Ägypten und die damit verbundenen zehn Plagen. Wörtlich erwähnt werden die erste, die sechste, die siebte, die neunte und die zehnte Plage.[17]
In dem im 19. Jahrhundert belegten Negro Spiritual When Israel was in Egypt’s land droht Moses dem Pharao mit der zehnten Plage, dem Tode aller Erstgeborenen, sollte er das Volk Gottes nicht ziehen lassen.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sieben Plagen der Endzeit
Wa’era
Bo (Sidra)
Fisch im Alten Ägypten
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hermann Levinson, Anna Levinson: Zur Biologie der zehn biblischen Plagen. In: DGaaE-Nachrichten. 22, 2008, 2, ISSN 0931-4873, S. 83–102. (online, PDF; 1,75 MB) (Memento vom 31. Januar 2012 im Internet Archive)
Ernst W. Bauer: Die Erde lebt. Maier, Ravensburg 1978, ISBN 3-473-39448-3, S. 65f.
Greta Hort: The Plagues of Egypt. In: Zeitschrift für die Alttestamentliche Wissenschaft 69, 1957. (S. 84)
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sandra Papadopoulus, Gabriele Wengler: Die biblischen Plagen – Zorn Gottes oder Rache der Natur. Teil 2: Finsternis über Ägypten. ZDF, 2009, abgerufen am 5. November 2013 (Fernseh-Dokumentation). 
Christoph Berner: Plagen / Plagenerzählung, in: WiBiLex, Das wissenschaftliche Bibellexikon im Internet 2011
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ P. Nomikou, T.H. Druitt, C. Hübscher, et al.: Post-eruptive flooding of Santorini caldera and implications for tsunami generation. Nature Communications volume 7, Article number: 13332 (2016), S. 1–10 (Volltext [1] Auf: nature.com)

↑ Nicoletta Adams: Der Thera-Vulkan (Santorin/Griechenland) - seine lithologische, vulkanologische und geochemische Entwicklung. Dissertationsschrift, Eberhard-Karls Universität, Tübingen 1987  (Volltext [2] Auf: epic.awi.de) hier S. 136 f.

↑ Siro Igino Trevisanato: The Plagues of Egypt. Archaeology, History and Science Look at the Bible. Euphrates, Piscataway NJ 2005, ISBN 1-59333-234-3.

↑ Joachim Friedrich Quack: Gibt es in Ägypten schriftliche Quellen zum Thera-Ausbruch? In: Harald Meller, François Bertemes, Hans-Rudolf Bork, Roberto Risch (Hrsg.): 1600 – Kultureller Umbruch im Schatten des Thera-Ausb ruchs? 4. Mitteldeutscher Archäologentag vom 14. bis 16. Oktober 2011 in Halle (Saale) (Tagungen des Landesmuseums für Vorgeschichte Halle 9), Halle 2013, S. 221-233 ([3] auf archiv.ub.uni-heidelberg.de)

↑ www.visionjournal.de (Memento vom 19. Dezember 2014 im Internet Archive)

↑ www.schimmel-schimmelpilze.de

↑ Barbara J. Sivertsen: The Parting of the Sea: How Volcanoes, Earthquakes, and Plagues Shaped the Story of Exodus. Princeton University Press, 2009, ISBN 978-0-691-13770-4 (online: Auszug zum Thema (Memento vom 22. Januar 2013 im Internet Archive))

↑ Neu datiert – In der Zeitrechnung der Antike fehlen 100 Jahre. Wissenschaftler verlegen den Ausbruch von Santorin deutlich vor. Heidelberger Akademie der Wissenschaften, 27. April 2006, abgerufen am 2. Mai 2011. 

↑ Walter L. Friedrich: Feuer im Meer. Der Santorin-Vulkan, seine Naturgeschichte und die Atlantis-Legende. 2. Auflage. Spektrum Akademischer Verlag, München 2004, ISBN 3-8274-1582-9, S. 86. 

↑ Friedrich W. L., Kromer B., Friedrich M., Heinemeier J., Pfeiffer T., Talamo S. (2006): Santorini eruption radiocarbon dated to 1627–1600 BC. In: Science 312 (5773), S. 548–548; doi:10.1126/science.1125087

↑ Charlotte L. Pearson, Peter W. Brewer, David Brown, Timothy J. Heaton, Gregory W. L. Hodgins, A. J. Timothy Jull: Annual radiocarbon record indicates 16th century BCE date for the Thera eruption. Science Advances. 15. August 2018, Vol. 4, no. 8, eaar8241

↑ Volker Jörg Dietrich: Griechenland im Feuer – von Prometheus zum Feuerteufel. Zusammenfassung des Vortrags vom 26. Februar 2013, S. 25–44 PDF; 15,9 MB, 20 Seiten hier S. 35–39

↑ Věra Klontza-Jaklová: Datierung der Katastrophe von Santorini. Kurze Zusammenfassung des bisherigen Standes der Forschung und vorherrschende Tendenzen. Forschungen und Methoden vom Mittelmeerraum bis zum Mitteleuropa. Anodos – Supplementum 4, Januar 2008, 13-57.13 ([4] auf researchgate.net)

↑ Eberhard Zangger: Ein neuer Kampf um Troia. Archäologie in der Krise. Droemer Knaur, München 1994

↑ T. Novikova1, G. A. Papadopoulos, F. W. McCoy: Modelling of tsunami generated by the giant Late Bronze Age eruption of Thera, South Aegean Sea, Greece. Geophys. J. Int. (2011) 186, 665–680 doi: 10.1111/j.1365-246X.2011.05062.x ([5] auf watermark.silverchair.com)

↑ Jakob Steinhardt, Die Zehn Plagen. Abgerufen am 29. April 2016. 

↑ Metallica:Creeping Death (Liedtext). LyricWiki, 26. September 2012, abgerufen am 2. April 2013. 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Zehn_Plagen&oldid=230764062“
Kategorien: Perikope des Alten TestamentsStoffe und Motive (Altes Testament)Exodus (Bibel)



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansالعربيةAsturianuCatalàČeštinaDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어MalagasyBahasa MelayuNederlandsNorsk bokmålOccitanPolskiپنجابیPortuguêsRomânăРусскийSimple EnglishSlovenčinaSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаاردوייִדיש中文粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 11. Februar 2023 um 04:17 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Plagen




Gerrit Jasper Schenk – Wikipedia












































Gerrit Jasper Schenk

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Gerrit Jasper Schenk im Jahr 2014, aufgenommen von Werner Maleczek auf einer Reichenau-Tagung des Konstanzer Arbeitskreises für mittelalterliche Geschichte
Gerrit Jasper Schenk (* 1968) ist ein deutscher Historiker. Er lehrt seit 2009 als Professor für mittelalterliche Geschichte an der Technischen Universität Darmstadt.

Inhaltsverzeichnis

1 Leben und Wirken
2 Schriften
3 Weblinks
4 Anmerkungen


Leben und Wirken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gerrit Jasper Schenk studierte Geschichte und Klassische Archäologie an den Universitäten Heidelberg und Siena. Er erwarb 1996 den Magister an der Universität Heidelberg mit einer Arbeit über vier Adventus des Herrschers Karls IV. anlässlich seiner beiden Romzüge 1355 und 1368 bei Hin- und Rückreise in Siena.[1] An der Universität Stuttgart wurde er im Jahr 2001 promoviert bei Folker Reichert mit einer Arbeit zu den Herrschereinzügen im spätmittelalterlichen Reich.[2] Die Arbeit wurde mit dem Wilhelm-Zimmermann-Preis des Vereins der Freunde des Historischen Instituts der Universität Stuttgart ausgezeichnet. Von 2001 bis 2003 war er wissenschaftlicher Assistent an der Universität Duisburg-Essen und von 2003 bis 2006 an der Universität Stuttgart. 
Von 2005 bis 2009 war er mit Franz Mauelshagen Initiator und Koordinator eines internationalen DFG-Netzwerks zur Erforschung historischer Katastrophen. Er wurde 2009 Professor für Geschichte des Mittelalters am Institut für Geschichte der Technischen Universität Darmstadt. Dort war er Geschäftsführender Direktor des Instituts für Theologie und Sozialethik (2013–2015) und des Instituts für Geschichte (2011–2013). Von 2010 bis 2014 war er gemeinsam mit Monica Juneja Leiter des Forschungsprojekts „Bilder von Katastrophen“ am Heidelberger Exzellenzcluster „Asien und Europa im globalen Kontext“. Er ist Mitglied in der Hessischen Historische Kommission Darmstadt und im Mediävistenverband.
Seine Forschungsschwerpunkte sind Kulturgeschichte, Umwelt- und Infrastrukturgeschichte, Stadtgeschichte, transkulturelle Geschichte, Zeremoniell und Rituale, historische Katastrophen, Mentalitätsgeschichte, Wahrnehmungsgeschichte, Wissensgeschichte, Quellenkunde, Politische Anthropologie sowie Reise- und Pilgerforschung. In seiner Dissertation widmet er sich dem „Zeremoniell, das den Besuch des Herrschers in den Städten des spätmittelalterlichen Römischen Reiches nördlich der Alpen formte.“[3] Es geht um Phänomene, die „in einem erkennbaren zeitlichen und sachlichen Zusammenhang mit der Ankunft des Herrschers stehen“.[4] Ihm geht es um die Frage, „ob und inwieweit der herrscherliche Adventus in seiner zeremoniellen Ausformung Zeichen für das politische, rechtliche und geistige Verhältnis“ zwischen dem Einziehenden und der empfangenden Stadt war. Zugleich soll geklärt werden, ob das Adventuszeremoniell „instrumentell verwendet werden [konnte] und zu welchen diplomatischen, politischen, rechtlichen, religiösen, sozialen Zwecken“.[5] Dazu hat er 500 einzelne Herrscheradventus aus rund 80 Städten des Reiches aus der Zeit zwischen etwa 1300 und 1500 gesichtet und wertete die Einzüge in 31 Städten nördlich der Alpen aus.[6]

Schriften[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Monographien

Zeremoniell und Politik. Herrschereinzüge im spätmittelalterlichen Reich (= Forschungen zur Kaiser- und Papstgeschichte des Mittelalters. Band 21). Böhlau, Köln u. a. 2003, ISBN 3-412-09002-6 (zugleich: Stuttgart, Universität, Dissertation, 2001).
Herausgeberschaften

mit Kurt Andermann: Wasser. Ressource – Gefahr – Leben (= Kraichtaler Kolloquien. Band 12). Thorbecke, Ostfildern 2020, ISBN 978-3-7995-9282-6.
mit Martin Bauch: The Crisis of the 14th Century. Teleconnections between Environmental and Societal Change? (= Das Mittelalter. Perspektiven mediävistischer Forschung, Beihefte. Band 13). De Gruyter, Berlin/Boston 2020, ISBN 978-3-11-065763-0.
Katastrophen. Vom Untergang Pompejis bis zum Klimawandel. Thorbecke, Ostfildern 2009, ISBN 978-3-7995-0844-5.
mit Dietrich Harth: Ritualdynamik. Kulturübergreifende Studien zur Theorie und Geschichte rituellen Handelns. Synchron, Wissenschaftsverlag der Autoren, Heidelberg 2004, ISBN 3-935025-43-2.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Literatur von und über Gerrit Jasper Schenk im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Veröffentlichungen von Gerrit Jasper Schenk im Opac der Regesta Imperii
Seite von Gerrit Jasper Schenk an der TU Darmstadt
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Gerrit Jasper Schenk: Der Einzug des Herrschers. ‚Idealschema‘ und Fallstudie zum Adventuszeremoniell für römisch-deutsche Herrscher in spätmittelalterlichen italienischen Städten zwischen Zeremoniell, Diplomatie und Politik. Marburg 1996. Olaf B. Rader in Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters 55, 1999, S. S. 711f. (online).

↑ Vgl. dazu die Besprechungen von Barbara Stollberg-Rilinger in: H-Soz-Kult, 6. Mai 2003, (online); Gernot Kirchner in: sehepunkte 4 (2004), Nr. 1 [15. Januar 2004], (online); Gabriel Zeilinger in: Das Historisch-Politische Buch 52, 2004, S. 585; Pierre Monnet in: Bulletin d'Information de la Mission Historique Française en Allemagne 40, 2004, S. 391–393; Christian Heitzmann in: Medioevo latino 25, 2004, S. 1112–1113; Hanns Peter Neuheuser in: Rheinisch-westfälische Zeitschrift für Volkskunde 50, 2005, 260–262; Gerd Althoff in: Zeitschrift für historische Forschung 32, 2005, S. 119–121; Bernd Schneidmüller in: Archiv für Kulturgeschichte 87, 2005, S. 470–471; Kurt Andermann in: Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 153, 2005, S. 670–671; Martin Kintzinger: Literaturbericht Spätes Mittelalter (einschließlich Allgemeines Mittelalter) Teil II. In: Geschichte in Wissenschaft und Unterricht 57, 2006, S. 463–477, hier: S. 469; Nikolas Jaspert in: Zeitschrift für Bayerische Landesgeschichte 67, 2004, S. 454–456 (online); Olaf B. Rader in: Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters 59, 2003, S. 723–724 (online); Jan Brademann in: Sachsen und Anhalt 25, 2007, S. 353–356; Albrecht Classen in: The Medieval Review (online); Knut Görich: Forschung: Wenn Herrscher sich treffen. In: Damals. Das Magazin für Geschichte und Kultur 12/40, 2008, S. 45f., hier: S. 46.

↑ Gerrit Jasper Schenk: Zeremoniell und Politik. Herrschereinzüge im spätmittelalterlichen Reich. Köln 2002, S. 13.

↑ Gerrit Jasper Schenk: Zeremoniell und Politik. Herrschereinzüge im spätmittelalterlichen Reich. Köln 2002, S. 46 f.

↑ Gerrit Jasper Schenk: Zeremoniell und Politik. Herrschereinzüge im spätmittelalterlichen Reich. Köln 2002, S. 76.

↑ Gerrit Jasper Schenk: Zeremoniell und Politik. Herrschereinzüge im spätmittelalterlichen Reich. Köln 2002, S. 238.


Normdaten (Person): GND: 11452906X (OGND, AKS)  | LCCN: no2002037255  | VIAF: 54371844   | Wikipedia-Personensuche


Personendaten


NAME

Schenk, Gerrit Jasper


KURZBESCHREIBUNG

deutscher Historiker


GEBURTSDATUM

1968


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Gerrit_Jasper_Schenk&oldid=219702140“
Kategorien: MittelalterhistorikerHochschullehrer (Technische Universität Darmstadt)Mitglied der Hessischen Historischen KommissionDeutscherGeboren 1968Mann



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen



Links hinzufügen






 Diese Seite wurde zuletzt am 30. Januar 2022 um 17:12 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Gerrit Jasper Schenk
ISBN 978-3-7995-0844-5
ISBN 3-8310-0268-1




Michael Matheus – Wikipedia












































Michael Matheus

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
 Michael Matheus (2018)
Michael Matheus (* 27. März 1953 in Graach an der Mosel) ist ein deutscher Historiker.
Ab 1994 war er Professor für Mittlere und Neuere Geschichte und Vergleichende Landesgeschichte an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Von 2002 bis 2012 war er Direktor des Deutschen Historischen Instituts in Rom. Von 2012 bis 2018 war er wieder als Professor an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz tätig.

Inhaltsverzeichnis

1 Leben
2 Forschungsschwerpunkte

2.1 Geschichte von Hospitälern und Fürsorgeeinrichtungen
2.2 Bildungs-, Wissenschafts- und Universitätsgeschichte
2.3 Christen und Muslime in Süditalien
2.4 Weingeschichte
2.5 Studien zur Geschichte von Mainz und Rheinhessen


3 Schriften (Auswahl)
4 Literatur
5 Weblinks
6 Anmerkungen


Leben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Michael Matheus legte 1971 am Friedrich-Wilhelm-Gymnasium (Trier) das Abitur ab. Er studierte Geschichte, Politikwissenschaft und Germanistik an den Universitäten Trier, Bonn und Münster. Nach dem Staatsexamen wurde er 1981 in Trier bei Alfred Haverkamp mit der Arbeit Trier am Ende des Mittelalters[1] promoviert. Anschließend war er wissenschaftlicher Mitarbeiter für Mittelalterliche Geschichte an der Universität Trier.
Von 1986 bis 1988 war Matheus Stipendiat der DFG sowie am Deutschen Historischen Institut in Rom. 1990 erfolgte seine Habilitation an der Universität Trier für Mittelalterliche Geschichte und Geschichtliche Landeskunde mit einer ungedruckt gebliebenen Arbeit zu den Zinsverhältnissen geistlicher Institutionen im hohen Mittelalter.[2] 1990/91 war er als Gastdozent am DHI in Rom und als Dozent an der  Universität Rom „La Sapienza“ tätig. Nach einer Tätigkeit als Hochschuldozent an der Universität Trier wurde er 1993 Professor für Mittelalterliche Geschichte an der Universität GHS Essen. Von 1994 bis 2018 lehrte und forschte Michael Matheus als Professor für Mittlere und Neuere Geschichte und Vergleichende Landesgeschichte an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz. Von 1994 bis 2003, von 2013 bis 2020 und 2021/22 war er Erster Vorsitzender und Direktor des Instituts für Geschichtliche Landeskunde an der Universität Mainz (IGL). 
Von Oktober 2002 bis September 2012 war er Direktor des Deutschen Historischen Instituts in Rom. Zum 150. Geburtstag des ehemaligen Direktors Ludwig Quidde widmete das Deutsche Historische Institut in Rom im Jahr 2008 dem Historiker und Friedensnobelpreisträger eine Tagung. Die Beiträge wurden 2012 von Matheus herausgegeben.[3] Anlässlich des 500-jährigen Jahrestages von Martin Luthers Romreise veranstaltete das Deutsche Historische Institut in Rom 2011 eine Tagung. Die Romreise war oft mit der Frage verbunden, inwieweit sie Voraussetzung für die Reformation war. Der daraus resultierende Sammelband wurde von Matheus zusammen mit Arnold Nesselrath und Martin Wallraff 2017 veröffentlicht[4] und erschien 2019 in italienischer Übersetzung.
Von Oktober 2012 bis September 2018 war Matheus wieder als Professor und Leiter des Arbeitsbereiches Mittlere und Neuere Geschichte und Vergleichende Landesgeschichte an der Johannes Gutenberg-Universität Mainz tätig. Seit September 2011 gehört er auch dem Direktorium des Römischen Instituts der Görres-Gesellschaft (RIGG) an. Von 2013 bis 2021 war er Vorsitzender des Deutschen Studienzentrums in Venedig.
Seit den neunziger Jahren des 20. Jahrhunderts fördert Matheus die Verbindung von historischer Forschung und neuen Medien (digital humanities). Am IGL entstanden unter seiner Leitung verschiedene Regionalportale.[5] Seit 2003 initiierte er am DHI in Rom mehrere elektronische Publikationsformate, die seit 2012 auf der Plattform „Romana Repertoria online/Roman Repertories online (RRO)“ zugänglich sind.[6] Im Jahre 2015 wurde in Mainz „mainzed – Mainzer Zentrum für Digitalität in den Geistes- und Kulturwissenschaften“ gegründet. Zu den sechs Gründungsmitgliedern, die am Wissenschaftsstandort Mainz ihre digitalen Kompetenzen bündeln, zählt auch das IGL. Ein neuer Masterstudiengang „Digitale Methodik in den Geistes- und Kulturwissenschaften“ läuft seit dem WS 2016/17 an der Johannes Gutenberg-Universität.[7]

Forschungsschwerpunkte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Michael Matheus, aufgenommen von Werner Maleczek während der Herbsttagung 2014 des Konstanzer Arbeitskreises auf der Reichenau.
Seine Forschungsschwerpunkte sind vergleichende Untersuchungen zur europäischen Geschichte, vor allem Deutschlands und Italiens im hohen und späten Mittelalter: die Geschichte ländlicher und städtischer Siedlungen, die Weingeschichte[8], die Bildungs- und Universitätsgeschichte[9], die Verkehrs- und Handelsgeschichte, Christen und Muslime in Süditalien[10], das Papsttum, die Kurie und Rom in der Renaissance. Er untersucht ferner die Geschichte nationaler Forschungskulturen und ihre Vernetzung in internationalen Wissenschaftsbeziehungen.
In seiner Dissertation untersuchte Matheus die verfassungs- und sozialgeschichtliche Situation Triers im ausgehenden Mittelalter hauptsächlich anhand von städtischen Rechnungen. Für den Zeitraum von 1370 bis 1520 sind die von Matheus ausgewerteten Rentmeisterrechnungen nahezu lückenlos vorhanden. Zum ersten Mal wurde unter aktuellen wissenschaftlichen Fragestellungen eine rechnungsgeschichtliche Überlieferung auf diese Weise für allgemeine stadtgeschichtliche Aspekte ausgewertet. Außerdem lieferte er mit dieser Studie personengeschichtliche Untersuchungen zu neun führenden Trierer Familien, auch unter bildungsgeschichtlichen Aspekten.[11] In einer weiteren umfangreichen Untersuchung widmete er sich den Hafenkranen in der Zeit zwischen 1300 und 1600 mit einem räumlichen Schwerpunkt auf den Rhein und seinen Nebenflüssen zwischen Straßburg und Düsseldorf. Er bettet dabei die technische Innovation in ihren wirtschafts-, sozialgeschichtlichen und kulturgeschichtlichen Kontext ein.[12]

Geschichte von Hospitälern und Fürsorgeeinrichtungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Geschichte von Hospitälern und Fürsorgeeinrichtungen. Die von Matheus im Jahre 1999 in Alzey geleitete Tagung „Funktions- und Strukturwandel spätmittelalterlicher Hospitäler im europäischen Vergleich“ ging von der These aus, dass „die Fähigkeit zum strukturellen Wandel [...] geradezu konstitutiv zu sein [scheint] für den dauerhaften Bestand von Hospitälern und damit auch für deren Geschichte“.[13] Die Tagung wurde als ein Meilenstein in der deutschen Hospitalforschung gewürdigt. Durch die nachgewiesene Ausdifferenzierung von verschiedenen Spitaltypen setzte eine intensive Diskussion über den Spitalbegriff und deren Tragweite ein.[14]

Bildungs-, Wissenschafts- und Universitätsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Seine universitätsgeschichtlichen Studien beschäftigen sich im nordalpinen Reichsgebiet vor allem mit den im 15. Jahrhundert und im 20. Jahrhundert miteinander konkurrierenden Hohen Schulen in Trier und Mainz.[15]
Im Rahmen einer Tagung, die 1996 in Tübingen der bis dahin wiederholt konstatierten zweiten Universitätsgründungswelle im 15. Jahrhundert gewidmet war, plädierte Matheus für einen europäisch vergleichenden Blick auf die spätmittelalterliche Universitätsgeschichte. Wurde bis dahin Nikolaus von Kues als Verfasser des päpstlichen Stiftungsprivilegs vom 2. Februar 1455 für die Universität Trier in Anspruch genommen, wies Matheus nach, dass der Text der Bulle zu weiten Teilen mit dem der Bullen für Besançon (1450) und Glasgow (1451) übereinstimmt. Zudem votierte er dafür, die These von einer zweiten Universitätsgründungswelle im römisch-deutschen Reich unter europäisch vergleichender Perspektive zu relativieren.[16] Die Gründungen der Hochschulen in Trier und Mainz wurden von Matheus im Kontext intensiver Bemühungen um Kirchenreform und im Zusammenhang mit einem allgemeinen Bildungsaufbruch im römisch-deutschen Reich vor allem seit der Mitte des 15. Jahrhunderts analysiert.[17]
Der neueren lokalen und allgemeinen wissenschaftlichen Literatur und Publizistik zufolge wurde die kurfürstliche Universität Mainz 1798 von den Franzosen geschlossen. Matheus zeigte, dass Dokumente, die eine förmliche Schließung belegen, bisher nicht vorliegen. Vielmehr wurde 1798 die Hochschule in eine französische Zentralschule transformiert, die aber in der Eigen- wie Fremdrezeption weiterhin als Université de Mayence wahrgenommen wurde. In einem sich über viele Jahre erstreckenden Prozess kam es dann zur schrittweisen Beendigung des akademischen Betriebs. Wiederholte Versuche, Mainz im 19. und 20. Jahrhundert wieder als Hochschulstandort zu etablieren, scheiterten. Einige Institutionen, allen voran der im 18. Jahrhundert gegründete und bis heute existierende Mainzer Universitätsfonds, hielten aber die Erinnerung an die alte Universität wach. Die gegen Konkurrenten (vor allem Trier) durchgesetzte Eröffnung der nun nach dem Erfinder der Druckkunst Johannes Gutenberg genannten Universität im Jahr 1946 wurde von französischer und deutscher Seite bewusst als Wiedergründung inszeniert.[18]
Im Frühjahr 2003 initiierte Michael Matheus mit seiner Antrittsvorlesung am DHI in Rom zur vergleichenden europäischen Universitätsgeschichte intensivierte Studien zur Kurien- und Stadtuniversität Roms in der Zeit der Renaissance.[19] Seine These: Die Bedeutung des römischen Universitätsstandorts wurde bisher vor allem für die Zeit nach der dauerhaften Rückkehr der Päpste in die Stadt am Tiber erheblich unterschätzt. Zwar sind viele Quellen zur römischen Universitätsgeschichte vor Ort verloren, doch eröffnet die zeitaufwendige Erschließung und Auswertung der in zahlreichen römischen/vatikanischen und europäischen Archiven sowie Bibliotheken erhaltenen Quellensplitter die Möglichkeit, den lange Zeit unterbewerteten Universitätsstandort Rom neu zu beurteilen. Der von Matheus geprägte Begriff des Studienorts soll zudem den Blick über die universitären Einrichtungen hinaus auf das beachtliche Spektrum an Möglichkeiten des Bildungserwerbs in Rom in der Zeit der Renaissance lenken. Die aktuellen Forschungsergebnisse wurden in einem mit Rainer Christoph Schwinges herausgegebenen Sammelband vorgelegt, der auf eine Tagung 2012 am Deutschen Historischen Institut in Rom zurück geht. Das Ziel des Bandes ist es, vorwiegend anhand von prosopographischen und biografischen Fallstudien den „unterschätzten Studienort Rom ins rechte Licht zu rücken“.[20] Matheus befasst sich in diesem Band mit dem römischen Studienort am Beispiel der prominenten Studenten Ulrich von Hutten und Wilhelm von Enckenvoirt.[21]
Im Buch Germania in Italia (2015)[22], in dem von ihm initiierten Band Orte der Zuflucht und personeller Netzwerke[23] sowie in weiteren Studien untersucht Matheus – ausgehend von der Geschichte der deutschen Forschungsinstitute in Rom und Florenz sowie der Unione internazionale degli istituti di archeologia, storia e storia dell’arte in Rom – Traditionen und Brüche in verschiedenen Forschungstraditionen, Wissenskulturen, und Formen multinationaler Zusammenarbeit sowie die Herausbildung neuer Forschungsparadigma im 19. und 20. Jahrhundert und deren politische Instrumentalisierung. Die Studien verweisen trotz der Katastrophe zweier Weltkriege auf ein beachtliches Maß an Resilienz im Bereich institutionalisierter internationaler Zusammenarbeit, nicht zuletzt dank personeller Netzwerke.

Christen und Muslime in Süditalien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Seit 2005/06 etablierte Matheus am DHI in Ergänzung und anstelle der dort jahrzehntelang betriebenen Forschungen zu den süditalienischen Kastellen aus staufisch-angevinischer Zeit mit dem in verschiedenen Vorhaben betriebenen Themenfeld Christen und Muslime in Süditalien ein neues interdisziplinär und international ausgerichtetes Forschungsparadigma. Dabei gerät unter komparatistischer Perspektive auch der Mittelmeerraum insgesamt in den Blick, vor allem die für Europa wichtigen von monotheistischen Religionen geprägten Begegnungs- und Konflikträume in der Levante und auf der iberischen Halbinsel. Zusammen mit Lukas Clemens betreibt er ein Projekt zur christlich-muslimischen Konvivenz und Konkurrenz im nördlichen Apulien (Capitanata), einer Region, die sich für raumbezogene Analysen unter am DHI diskutierten kulturgeschichtlichen Fragestellungen[24] zu verschiedenen Religionen und Kulturen besonders eignet. Matheus wies nach, dass die seit dem 19. Jahrhundert (unter anderem bei Ferdinand Gregorovius) dominierende Einschätzung von Lucera als muslimischer Enklave, als Garnison bzw. als arabisches Ghetto in christlicher Umgebung zu korrigieren ist. Vielmehr besiedelten Muslime eine ganze Reihe vormals christlicher Siedlungen in Süditalien, unter anderem den in byzantinischer Zeit entstandenen Bischofssitz Tertiveri, der besonders im Fokus der Untersuchungen steht.[25] Diese Forschungsergebnisse bezieht er auch auf aktuelle Debatten wie die zum vermeintlichen „Kampf der Kulturen“ bzw. zur Rolle des Islams in Europa. Ergebnisse der Untersuchungen werden auf L.I.S.A. – Dem Wissenschaftsportal der Gerda Henkel Stiftung in einer Filmsequenz in deutscher, englischer und italienischer Sprache vermittelt.[26] Im Kontext des Projektes entstand auch die Trierer Dissertation von Richard Engl.[27]

Weingeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Michael Matheus (2016)
Als Doktorand entdeckte der mütterlicherseits aus einer Winzerfamilie stammende Wissenschaftler den bisher ältesten Beleg, der mit dem Rieslinganbau an der Mosel in Verbindung gebracht werden kann.[28] Seitdem hat er zahlreiche Studien zur Geschichte von Weinbau und Weinkultur an Rhein und Mosel sowie in vergleichender europäischer Perspektive zu Prozessen der Kontinuität, vor allem aber des strukturellen Wandels in Weinanbaugebieten von der Antike bis ins 20. Jahrhundert vorgelegt. Zusammen mit Lukas Clemens untersuchte er Kontinuitäten in der Weinkeltertechnik zwischen Antike und Mittelalter und schlug eine neue Deutung für eine vielzitierte Passage zur Keltertechnik im berühmten Capitulare de villis aus der Zeit Karls des Großen vor.[29] Ferner wies er nach, dass Praktiken in Weinhandel und Weinproduktion, mit ihnen einhergehende reichsrechtliche Normierungen sowie mentale Muster im 15. Jahrhundert im römisch-deutschen Reich herausgebildet waren, die vom deutschen Weingesetz von 1909 als im europäischen Vergleich singuläre Prinzipien der Qualitätsweinproduktion aufgegriffen wurden.[30] Matheus entwickelte mit dem schon im frühen Mittelalter nachgewiesenen Typus des Winzerdorfs, einer ländlichen Siedlung mit ausgeprägtem urbanem Charakter, ein heuristisches Instrument für vergleichende europäische Untersuchungen zur Geschichte von Weinbau und Weinkultur.[31]
Als eine die Kriterien des Typus im Mittelalter erfüllende quasi-städtische Siedlung untersuchte Matheus die Weinwirtschaft von Bassano   del Grappa, das aktuell weltweit wegen der dort betriebenen Produktion von Grappa bekannt ist. Er zeigte, dass vor der Herstellung von Tresterbränden dort hochwertige Weine produziert und jahrhundertelang nach Norden und Osten über die Alpenhinweg exportiert wurden. Bassanowein wurde den schweren und süßen Südweinen zugerechnet, zu denen auch weiter verbreitete Sorten wie Malvasia, Romania und Rainfal zählten. Diese wurden vor allem bei besonderen Anlässen verkostet und waren erheblich teurer als einheimische Gewächse. In Akten des demonstrativen Weinkonsums wurden mit ihnen soziale Rangabstufungen markiert und bekräftigt.[32]

Studien zur Geschichte von Mainz und Rheinhessen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der von Matheus initiierten Festschrift für seinen Vorgänger an der Mainzer Universität, Alois Gerlich, legte er dar, dass die Mainzer Kulttopographie und Architektur sowie die Ausstattung der Kirchen mit Patrozinien und Reliquien seit dem frühen Mittelalter auf ein „Programm“ der Romimitation verweisen, bei dem der Neubau des Doms unter Erzbischof Willigis nach dem Vorbild von „Alt-Sankt-Peter“ in Rom ein besonders markantes Element darstellt.[33] Auf diese Weise wurden die kirchenpolitischen Ansprüche der Mainzer Erzbischöfe zum Ausdruck gebracht. Die Ergebnisse wurden in vergleichenden Untersuchungen zur Bau- und Kirchengeschichte rezipiert.[34]

Schriften (Auswahl)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine vollständige Auflistung seiner Schriften ist auf der Homepage der Abteilung Landesgeschichte der Universität Mainz einsehbar.[35]
Monographien

Trier am Ende des Mittelalters. Studien zur Wirtschafts-, Sozial- und Verfassungsgeschichte der Stadt Trier vom 14. bis 16. Jahrhundert (= Trierer Historische Forschungen. Bd. 5). THF, Verlag Trierer Historische Forschungen, Trier 1984, ISBN 3-923087-04-7.
Alma Mater Treverensis. Die „alte“ Trierer Universität von 1473–1798. Katalog zur Ausstellung anläßlich des 10-jährigen Bestehens der Universität Trier. Trier 1980.
Hafenkrane. Zur Geschichte einer mittelalterlichen Maschine am Rhein und seinen Nebenflüssen von Straßburg bis Düsseldorf (= Trierer Historische Forschungen. Bd. 9). THF, Verlag Trierer Historische Forschungen, Trier 1985, ISBN 3-923087-08-X.
Germania in Italia. Incontri fra storici nel contesto internazionale. Unione Internazionale degli Istituti di Archeologia, Storia e Storia dell’Arte in Roma, Rom 2015, ISBN 978-88-98252-00-8.
Roma docta. Northern Europeans and Academic Life in the Renaissance. Schnell & Steiner Regensburg 2021, ISBN 978-3-7954-3490-8.
Herausgeberschaften von Sammelbänden

mit Arnold Nesselrath, Martin Wallraff: Martin Luther in Rom. Die Ewige Stadt als kosmopolitisches Zentrum und ihre Wahrnehmung (= Bibliothek des Deutschen Historischen Instituts in Rom. Bd. 134). De Gruyter, Berlin 2017, ISBN 978-3-11-030906-5.
Friedensnobelpreis und historische Grundlagenforschung. Ludwig Quidde und die Erschließung der kurialen Registerüberlieferung (= Bibliothek des Deutschen Historischen Instituts in Rom. Bd. 124). De Gruyter, Berlin 2012, ISBN 978-3-11-025954-4.
Von der Geheimhaltung zur internationalen und interdisziplinären Forschung. Die Musikgeschichtliche Abteilung des Deutschen Historischen Instituts in Rom 1960–2010 (= Bibliothek des Deutschen Historischen Instituts in Rom / Deutsches Historisches Institut in Rom. Bd. 123). De Gruyter, Berlin u. a. 2010, ISBN 3-11-025073-X.
mit Brigitte Flug, Andreas Rehberg: Kurie und Region. Festschrift für Brigide Schwarz zum 65. Geburtstag. Steiner, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-515-08467-3.
Herausgeberschaften von Reihen und Zeitschriften

Herausgeber der Reihe Wirtschaftsgeschichte des rheinland-pfälzischen Raums. Veröffentlichungen des Instituts für Geschichtliche Landeskunde an der Universität Mainz e. V. (ab 2020).
Mitherausgeberschaft der Reihe Mainzer Beiträge zur Demokratiegeschichte. Veröffentlichungen des Instituts für Geschichtliche Landeskunde an der Universität Mainz e. V. (ab 2019).
Mitherausgeberschaft der Reihe Die Päpste. Schnell & Steiner Verlag, Regensburg (2016/2017).
Mitherausgeberschaft der Reihe Beiträge zur Geschichte der Juden in Rheinland-Pfalz. Veröffentlichungen des Instituts für Geschichtliche Landeskunde an der Universität Mainz e. V. (ab 2016).
Geschichtliche Landeskunde. Veröffentlichungen des Instituts für Geschichtliche Landeskunde an der Universität Mainz, Bd. 42 (1995) bis Bd. 50 (2000), Bd. 52 (2001); Bd. 55 (2002); ab Bd. 71 (2014).
Studi. Schriftenreihe des Deutschen Studienzentrums in Venedig / Centro Tedesco di Studi Veneziani, Neue Folge (ab Band XIII).
Mainzer Vorträge. Vortragsreihe des Instituts für Geschichtliche Landeskunde an der Universität Mainz, Franz Steiner, Stuttgart
Mitherausgeberschaft der Reihe Monographien zur Geschichte des Mittelalters. Anton Hiersemann, Stuttgart (2007–2016).
Mitherausgeberschaft des Journal of Medieval History. Elsevier, London (ab 2007).
Bibliothek des Deutschen Historischen Instituts in Rom. Max Niemeyer, Tübingen ab Bd. 105 bis Bd. 129 (2003–2014).
Ricerche dell’Istituto Storico Germanico di Roma. Viella, Rom ab Bd. 1 bis Bd. 9 (2007–2013).
Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken. Max Niemeyer, Tübingen ab Bd. 82 bis Bd. 92 (2002–2012).
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Anna Esposito (Hrsg.): Trier – Mainz – Rom. Stationen, Wirkungsfelder, Netzwerke. Festschrift für Michael Matheus zum 60. Geburtstag. Schnell+Steiner, Regensburg 2013, ISBN 978-3-7954-2763-4.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Michael Matheus – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Literatur von und über Michael Matheus im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Veröffentlichungen von Matheus im Opac der Regesta Imperii
Seite von Matheus an der Universität Mainz
Michael Matheus auf Academia.edu
Das Deutsche Historische Institut in Rom im Gespräch mit Michael Matheus
Medienspiegel über Michael Matheus an seinem Arbeitsbereich der Universität Mainz
Medienspiegel des Deutschen Historischen Instituts in Rom über Michael Matheus
Fotogalerie des Deutschen Studienzentrums in Venedig mit Fotos von Michael Matheus
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Michael Matheus: Trier am Ende des Mittelalters. Studien zur Sozial-, Wirtschafts- und Verfassungsgeschichte der Stadt Trier vom 14. bis 16. Jahrhundert. Trier 1984.

↑ Michael Matheus: Forms of Social Mobility, The Example of Zensualität. In: Alfred Haferkamp und Hanna Vollrath (Hrsg.): England and Germany in the High Middle Ages, London 1996, S. 357–369.

↑ Vgl. dazu die Besprechung von Tobias Daniels in: sehepunkte 12 (2012), Nr. 11 [15. November 2012], (online).

↑ Michael Matheus, Arnold Nesselrath, Martin Wallraff (Hrsg.): Martin Luther in Rom. Die Ewige Stadt als kosmopolitisches Zentrum und ihre Wahrnehmung. Berlin 2017. Vgl. dazu die Besprechungen von Moritz Schönleben in: sehepunkte 18 (2018), Nr. 11 [15. November 2018], (online); Enno Bünz in: Neues Archiv für sächsische Geschichte 90 (2019), S. 392–394 (online).

↑ Internetportal für regionale und lokale Geschichte.

↑ Romana Repertoria online/Roman Repertories online (RRO).

↑ Masterstudiengang Digitale Methodik in den Geistes- und Kulturwissenschaften.

↑ Vgl. dazu Michael Matheus (Hrsg.): Weinkultur und Weingeschichte an Rhein, Nahe und Mosel. Stuttgart 2019.

↑ Michael Matheus (Hrsg.): Friedensnobelpreis und historische Grundlagenforschung. Ludwig Quidde und die Erschließung der kurialen Registerüberlieferung. Berlin u. a. 2012; Michael Matheus (Hrsg.): Deutsche Forschungs- und Kulturinstitute in der Nachkriegszeit. Tübingen 2007; Michael Matheus: Alma Mater Trevirensis. Die „alte“ Trierer Universität von 1473 bis 1798 (Katalog). Trier 1980; Michael Matheus: Fonti vaticane e storia dell’università. In: Gian Maria Varanini, Isabella Lazzarini, Paola Guglielmotti (Hrsg.): Europa e Italia. Studi in onore di Giorgio Chittolini. Firenze 2011, S. 275–293; Michael Matheus: Roma docta. Rom als Studienort in der Renaissance. In: Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken 90 (2010), S. 128–168 (online); Michael Matheus: Rom und die Frühgeschichte der Mainzer Universität. In: Mechthild Dreyer, Jörg Rogge (Hrsg.): Mainz im Mittelalter. Mainz 2009, S. 214–232; Michael Matheus: Rom und Mainz. Italienische und deutsche Universitäten im 15. und beginnenden 16. Jahrhundert. In: Römische Quartalschrift 102 (2007), S. 47–75; Michael Matheus: Das Verhältnis der Stadt Trier zur Universität in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. In: Kurtrierisches Jahrbuch 20 (1980), S. 60–139.

↑ Lukas Clemens, Michael Matheus (Hrsg.): Christen und Muslime in der Capitanata im 13. Jahrhundert. Archäologie und Geschichte. Trier 2018; Michael Matheus: Transformationen in einem Kernraum staufischer Herrschaft: Die Capitanata, Friedrich II. und die Bischöfe von Tertiveri. In: Andreas Gottsmann, Pierantonio Piatti, Andreas Rehberg (Hrsg.): Monumenta incorrupta ecclesiam defendunt. Studi offerti a Mons. Sergio Pagano Prefetto dell’Archivio Segreto Vaticano. 4 Bde., Archivio Segreto Vaticano, Città del Vaticano 2018, Bd. 2, S. 1059–1082.

↑ Vgl. dazu die Besprechungen von Ernst-Dieter Hehl in: Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters 42 (1986), S. 335–336 (online); John B. Freed in: Speculum 63 (1988), S. 434–436; Ronnie Po-Chia Hsia in: The Journal of Economic History 47 (1987), S. 519–520; Eva-Marie Felschow in: Zeitschrift für Historische Forschung 17 (1990), S. 356–357; Karl-Heinz Spieß in: Historische Zeitschrift 240 (1985), S. 416–418.

↑ Vgl. dazu die Besprechung von Alexander Patschovsky in: Deutsches Archiv für Erforschung des Mittelalters 43 (1987), S. 711–712 (online).

↑ Michael Matheus: Einleitung. In: Ders. (Hrsg.): Funktions- und Strukturwandel spätmittelalterlicher Hospitäler im europäischen Vergleich. Stuttgart 2005, S. VII–XII, hier: S. X.

↑ Gisela Drossbach, François-Olivier Touati, Thomas Frank: Einführung: Zur Perspektivität und Komplexität des mittelalterlichen Hospitals – Forschungsstand, Arbeitstechniken, Zielsetzungen. In: Gisela Drossbach (Hrsg.): Hospitäler in Mittelalter und Früher Neuzeit. Frankreich, Deutschland und Italien. Eine vergleichende Geschichte = Hôpitaux au moyen âge et au temps modernes. München 200, S. 9–24, hier: S. 12 (online).

↑ Michael Matheus: Das Verhältnis der Stadt Trier zur Universität in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts. In: Kurtrierisches Jahrbuch 20 (1980), S. 60–139; Michael Matheus: Zum Einzugsgebiet der „alten“ Trierer Universität (1473–1477). In: Kurtrierisches Jahrbuch 21 (1981), S. 55–69. Michael Matheus: Rom und die Frühgeschichte der Mainzer Universität. In: Mechthild Dreyer und Jörg Rogge (Hrsg.): Mainz im Mittelalter. Mainz 2009, S. 214–232. Michael Matheus: Von der Universität zur Kaserne, von der Kaserne zur Universität. In: Joachim Schneider, Matthias Schnettger (Hrsg.): Verborgen – Verloren – Wiederentdeckt. Erinnerungsorte in Mainz von der Antike bis zum 20. Jahrhundert. Darmstadt, Mainz 2012, S. 96–109.

↑ Michael Matheus: Heiliges Jahr, Nikolaus V. und das Trierer Universitätsprojekt: Eine Universitätsgründung in Etappen (1430–1473). In: Sönke Lorenz (Hrsg.): Attempto – oder wie stiftet man eine Universität. Die Universitätsgründungen der sogenannten zweiten Gründungswelle im Vergleich. Stuttgart 1999, S. 35–53.

↑ Michael Matheus: Schnittstellen zwischen Kirche und Welt. Spätmittelalterliche Bildungseinrichtungen am Mittelrhein. In: Gordon Blennemann, Christine Kleinjung und Thomas Kohl (Hrsg.): Konstanz und Wandel. Religiöse Lebensformen im europäischen Mittelalter. Affalterbach 2016, S. 247–280.

↑ Michael Matheus: Die „alte“ Universität und ihre Bedeutung für die Wiedergründung 1946. In: Georg Krausch (Hrsg.): 75 Jahre Johannes Gutenberg-Universität Mainz 1946–2021. Universität in der demokratischen Gesellschaft. Regensburg 2021, S. 27–39.

↑ Michael Matheus: Rom und Mainz. Italienische und deutsche Universitäten im 15. und beginnenden 16. Jahrhundert. In: Römische Quartalschrift für Christliche Altertumskunde und Kirchengeschichte 102 (2007) S. 47–75.

↑ Michael Matheus, Rainer C. Schwinges: Studieren im Rom der Renaissance. Zürich 2020 (online). Vgl. dazu die Besprechung von Lotte Kosthorst in: Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken 101 (2021), S. 751–753.

↑ Michael Matheus: Deutschsprachige Studierende im kosmopolitischen Rom. Ulrich von Hutten und Wilhelm von Enckenvoirt. In: Michael Matheus, Rainer C. Schwinges: Studieren im Rom der Renaissance. Zürich 2020, S. 53–96 (online).

↑ Vgl. dazu die Besprechungen von Filippo Focardi in: Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken 96 (2016), S. 546–548 (online); Massimiliano Valente in: Römische Quartalschrift für Christliche Altertumskunde und Kirchengeschichte 113 (2018), S. 286–290.

↑ Michael Matheus, Stefan Heid (Hrsg.): Orte der Zuflucht und personeller Netzwerke. Der Campo Santo Teutonico und der Vatikan 1933–1955. Freiburg im Breisgau u. a. 2015.

↑ Florian Hartmann, Kerstin Rahn: Kulturtransfer – Akkulturation – Kulturvergleich. Reflexionen über hybride Konzepte. In: Quellen und Forschungen aus italienischen Archiven und Bibliotheken 90 (2010), S. 470–492 (online).

↑ Michael Matheus: Lucera, Tertiveri; Bischofsstadt und Bischofssitz. Muslimische Stadt und muslimische Adelsresidenz, Genese eines interdisziplinären Forschungsprojektes zur Geschichte Süditaliens. In: Lukas Clemens, Michael Matheus (Hrsg.): Christen und Muslime in der Capitanata im 13. Jahrhundert. Archäologie und Geschichte. Trier 2018, S. 109–130.

↑ Gerda Henkel Stiftung: Christen und Muslime in der Capitanata. Abgerufen am 14. Februar 2021.

↑ Richard Engl: Die verdrängte Kultur. Muslime im Süditalien der Staufer und Anjou (12.–13. Jahrhundert). Ostfildern 2020.

↑ Michael Matheus: Die Mosel – ältestes Rieslinganbaugebiet Deutschlands? In: Landeskundliche Vierteljahrsblätter 26 (1980), S. 161–173; Michael Matheus: Vom „edelsten aller Traubengeschlechter“. Anmerkungen zur Geschichte des Rieslings. In: Festschrift anläßlich des 10-jährigen Jubiläums des 'Riesling-Freundeskreises Trier. Trier 1989, S. 15–23.

↑ Lukas Clemens, Michael Matheus: Zur Keltertechnik in karolingischer Zeit. In: Friedhelm Burgard, Christoph Cluse, Alfred Haverkamp (Hrsg.): Liber amicorum necnon et amicarum für Alfred Heit. Beiträge zur mittelalterlichen Geschichte und geschichtliche Landeskunde. Trier 1996, S. 255–265; Lukas Clemens, Michael Matheus: Weinkeltern im Mittelalter. In: Uta Lindgren: Europäische Technik im Mittelalter 800–1200. Tradition-Innovation. Berlin 1996, S. 133–136.

↑ Michael Matheus: Transformazioni strutturali nell'economia vitivinicola europea e nel consumo di vino nel tardo Medioevo. In: Andrea Fara, Donatella Strangio, Manuel Vaquero Piñeiro (Hrsg.): Oeconomica. Studi in onore di Luciano Palermo. Viterbo 2016, S. 149–170.

↑ Michael Matheus: Winzerdörfer. Wirtschafts- und Lebensformen zwischen Stadt und Land. Überlegungen zu einem Siedlungstyp in vergleichender europäischer Perspektive. In: Enno Bünz (Hrsg.): Landwirtschaft und Dorfgesellschaft im ausgehenden Mittelalter. Ostfildern 2020, S. 127–167.

↑ Michael Matheus: Il commercio del vino di Bassano nel nord delle alpi. In: Ivana Ait, Anna Esposito (Hrsg.): Agricoltura, lavoro, società. Studi sul medioevo per Alfio Cortonesi. Bologna 2020, S. 435–456.

↑ Michael Matheus: Zur Romimitation in der Aurea Moguntia. In: Winfried Dotzauer, Wolfgang Kleiber, Michael Matheus und Karl-Heinz Spieß (Hrsg.): Landesgeschichte und Reichsgeschichte. Festschrift für Alois Gerlich zum 70. Geburtstag. Stuttgart 1995, S. 35–49.

↑ Lukas Clemens: Altera Roma, soror Rome, Roma secunda. Romvergleich und Romimitation nördlich der Alpen während des Mittelalters. In: Jörg Sonntag, Gerald Schwedler, Andreas Büttner, Birgit Kynast (Hrsg.): Nachahmen im Mittelalter: Dimensionen – Mechanismen – Funktionen. Köln u. a. 2018, S. 207–225.

↑ Schriftenverzeichnis von Michael Matheus.


Normdaten (Person): GND: 11034507X (OGND, AKS)  | LCCN: n85190616  | VIAF: 266837827   | Wikipedia-Personensuche


Personendaten


NAME

Matheus, Michael


KURZBESCHREIBUNG

deutscher Historiker


GEBURTSDATUM

27. März 1953


GEBURTSORT

Graach an der Mosel


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Michael_Matheus&oldid=232455708“
Kategorien: MittelalterhistorikerHochschullehrer (Universität Duisburg-Essen, Campus Essen)Hochschullehrer (Johannes Gutenberg-Universität Mainz)DeutscherGeboren 1953Mann



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


العربيةEnglish
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 3. April 2023 um 22:00 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Michael Matheus




Gian Maria Varanini – Wikipedia



































Gian Maria Varanini

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Gian Maria Varanini (geboren 2. Mai 1950 in Pisa) ist ein italienischer Mittelalterhistoriker und Hochschullehrer.

Inhaltsverzeichnis

1 Laufbahn
2 Publikationen
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Laufbahn[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach dem Besuch des Gymnasiums in Pisa und Verona studierte Gian Maria Varanini Geisteswissenschaften. Er schloss sein Studium 1972 mit der Laurea an der Universität Padua ab. Seine Abschlussarbeit über das Risorgimento befasste sich mit der politischen Karriere des aus Sizilien stammenden Patrioten Giuseppe La Masa.[1]
Nach dem Wehrdienst unterrichtete er von 1974 bis 1976 Philosophie und Geschichte an Gymnasien. Anschließend war er bis 1988 Ricercatore für Geschichte des Mittelalters an der geisteswissenschaftlichen Fakultät (Lettere e filosofia) der Universität Padua.[1]
Von 1988 bis 2002 lehrte er Geschichte des Mittelalters an der Universität Trient, ab 1997 als ordentlicher Professor, sowie zwischenzeitlich auch Paläografie und Diplomatik (1989–1992) und Mittelalterarchäologie (1998–2001). Seit 2002 lehrt Varanini Geschichte des Mittelalters an der Universität Verona.[1]
Er gehörte zahlreichen Doktorats-Prüfungskommissionen an mehreren italienischen Universitäten sowie der Sorbonne in Paris an. Gian Maria Varanini ist Direktor für den Bereich Mittelalter des Dizionario biografico degli Italiani und Mitglied des Istituto Veneto di Scienze, Lettere ed Arti, der Deputazione di Storia Patria per le Venezie, der Accademia di agricoltura scienze e lettere di Verona sowie korrespondierendes Mitglied der Accademia Roveretana degli Agiati sowie der Accademia dei Concordi.[1]
In seinem Arbeitsbereich ist Gian Maria Varanini insbesondere in den Teildisziplinen politische Geschichte, Sozial- und Wirtschaftsgeschichte sowie Kirchengeschichte tätig. Seine Arbeiten konzentrierten sich dabei vor allem zu Beginn seiner wissenschaftlichen Tätigkeit auf die Region Venetien. Er ist außerdem Leiter mehrerer wissenschaftlicher Projekte.[1]

Publikationen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gian Maria Varanini ist Autor von über 600 Beiträgen, die sowohl national als auch international veröffentlicht wurden. Im deutschsprachigen Raum wurden Arbeiten von ihm beim Max-Planck-Institut für Geschichte und im Universitätsverlag Wagner in Innsbruck publiziert.[1]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gian Maria Varanini Dozenteneintrag auf der Webseite der Universität Verona (italienisch)
Eintrag beim Istituto Veneto mit Bild
Varanini, Gian Maria. Publikationen in der bibliografischen Datenbank der Regesta Imperii.
Gian Maria Varanini auf Academia.edu
Literatur von und über Gian Maria Varanini in der bibliografischen Datenbank WorldCat
Veröffentlichungen von Varanini im Opac des Servizio Bibliotecario Nazionale (SBN)
Normeintrag im Opac des SBN
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b c d e f Dettagli Gian Maria Varanini. In: stmoderna.it. 21. Oktober 2013, abgerufen am 3. Januar 2021 (italienisch). 


Normdaten (Person): GND: 1055749594 (OGND, AKS)  | LCCN: n88037960  | VIAF: 9876177   | Wikipedia-Personensuche


Personendaten


NAME

Varanini, Gian Maria


KURZBESCHREIBUNG

italienischer Historiker und Hochschullehrer


GEBURTSDATUM

2. Mai 1950


GEBURTSORT

Pisa


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Gian_Maria_Varanini&oldid=222055930“
Kategorien: MittelalterhistorikerItalienerGeboren 1950MannHochschullehrer (Verona)Hochschullehrer (Trient)Mitglied der Accademia degli Agiati



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


ItalianoPolskiPortuguês
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 14. April 2022 um 09:42 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Gian Maria Varanini
ISBN 978-3-85365-199-5




EUR-Lex – Wikipedia













































EUR-Lex

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen


EUR-Lex


URL

https://eur-lex.europa.eu


Anbieter

Amt für Veröffentlichungen der EU


Sprachen

Alle Amtssprachen der EU


Inhalte

Rechtsvorschriften, Rechtsprechung und amtliche Dokumente der EU

 Logo von EUR-Lex
EUR-Lex ist ein Rechtsinformationssystem (also eine Datenbank für rechtliche Inhalte), das einen unmittelbaren und kostenlosen Zugang zu den Rechtsvorschriften der Europäischen Union und anderen als öffentlich eingestuften Dokumenten bietet.

Inhaltsverzeichnis

1 Geschichte
2 Inhalte
3 Literatur
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
EUR-Lex wurde im Sommer 1998 in Betrieb genommen[1] und stellt den Zugriff auf das Amtsblatt der Europäischen Union bereit. Das Portal ist aus der Datenbank CELEX hervorgegangen. Die ältesten Dokumente stammen aus dem Jahr 1951.
Die Webseite umfasst mehr als 3 Millionen Dokumente in den 24 Amtssprachen. Sie wird täglich aktualisiert und nach Angaben des für das Angebot zuständigen Amtes für Veröffentlichungen der Europäischen Union pro Jahr mit etwa 12.000 Dokumenten erweitert.
Das Angebot hat mehrere Millionen Nutzer pro Monat. Insgesamt wurden dort im Jahr 2017 (gerundet) 50 Millionen Besuche, 38 Millionen Besucher, 211 Millionen besuchte Seiten und 27 Millionen konsultierte Dokumente verzeichnet.[2] Im Jahr 2016 waren es 39 Millionen Besuche, 29 Millionen Besucher, 203 Millionen besuchte Seiten und 24 Millionen konsultierte Dokumente.[3]

Inhalte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
EUR-Lex ermöglicht den direkten Zugriff auf das Amtsblatt der Europäischen Union und damit auf alle darin veröffentlichten Rechtsetzungsakte (Reihe L), auf Mitteilungen und Bekanntmachungen sowie die Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Union (Reihe C).
Die Inhalte sind außer über die Suchfunktion über die Oberfläche des Portals zugänglich, welche gegliedert ist in: das Amtsblatt, das EU-Recht und damit verbundene Dokumente (einschließlich EFTA-Dokumente, Vorarbeiten, parlamentarische Anfragen des Europäischen Parlaments und internationale Abkommen), Zugriff zum nationalen Recht der Mitgliedstaaten über das Portal N-Lex sowie Nachweise zum Rechtsetzungsverfahren. Insbesondere sind über das Portal auch konsolidierte Fassungen von Rechtsakten abzurufen; sie sind nicht amtlich. Mit EuroVoc ist ein mehrsprachiger Thesaurus zu Begriffen der EU verfügbar, der auch für Übersetzungen bei Suchen eingesetzt werden kann.[4]
Alle Dokumente verfügen über eine CELEX-Nummer und können extern über einen Permalink referenziert werden.
Neben einer Reihe von RSS-Feeds für Standardsuchen können Benutzer, die sich ein Konto auf EUR-Lex einrichten, individuelle Feeds erstellen. In dem Konto kann auch die Sprache der Bedienoberfläche von EUR-Lex ausgewählt werden. Angemeldete Benutzer können Dokumente in ihrem Konto speichern und für ihre Arbeit in eigenen Sammlungen bereithalten.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Michael Düro: Crosswalking EUR-Lex: a proposal for a metadata mapping to improve access to EU documents. Office for Official Publications of the European Communities, Luxembourg 2009, ISBN 978-92-78-40511-3 (zugl.: Saarbrücken, Univ. Diss. 2007).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: EUR-Lex – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
EUR-Lex – Website des Portals
Online-Kurs – zum Erlernen der Bedienung von EUR-Lex (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Onlinenews. In: Handelsblatt. 18. August 1998. Seite 42.

↑ Nutzungsstatistik. In: eur-lex.europa.eu. Abgerufen am 13. April 2018. 

↑ Nutzungsstatistik. In: eur-lex.europa.eu. Abgerufen am 13. April 2018. 

↑ EuroVoc. Abgerufen am 13. April 2018. 


Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=EUR-Lex&oldid=185729293“
Kategorien: EU-BegriffJuristisches InternetangebotWebsite (öffentliche Verwaltung)



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


CatalàČeštinaDanskEnglishEspañolEestiFrançaisHrvatskiItaliano日本語PolskiPortuguêsSvenskaTürkçe
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 16. Februar 2019 um 02:24 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










EUR-Lex




Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union – Wikipedia




































Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union (EUR-OP, französisch Office des publications de l'Union européenne, englisch Publications Office of the European Union) ist das Verlagshaus der Institutionen und sonstigen Einrichtungen der Europäischen Union (EU). Das Amt veröffentlicht offizielle Dokumente sowie Material für die Öffentlichkeitsarbeit der EU, gedruckt und online. Dazu betreibt es mehrere Websites.
Das Amt hat den Rang einer Generaldirektion der Europäischen Kommission und ist in Luxemburg angesiedelt. Als eigenständige Einrichtung besteht es seit 1969, hatte aber seit 1952 einen Vorläufer im Veröffentlichungsdienst der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl. Zwischenzeitlich hieß es Amt für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften.
Das Amt veröffentlicht täglich das Amtsblatt der Europäischen Union in allen Amtssprachen der EU. Zudem bietet es mehrere Online-Dienste mit kostenlosem Zugang zu Informationen über das EU-Recht (EUR-Lex), Veröffentlichungen der EU, öffentliche Aufträge der EU (TED) sowie von der EU geförderte Forschung und Entwicklung (CORDIS).
Geleitet wird das Amt von Hilde Hardeman.
Das EUR-OP versteht sich als ein Verlagshaus, welches verpflichtet ist, seinen Auftraggebern, den Dienststellen der Organe und anderen Einrichtungen der Europäischen Union, und seinen Kunden, den europäischen Bürgern und den an Europa-Fragen Interessierten aus anderen Teilen der Welt, qualitativ hochwertige Leistungen anzubieten.
Das Amt stützt sich rechtlich auf die interinstitutionelle Vereinbarung vom 22. Juli 2000.[1]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Martin Ebner: Das Amt der Ämter. In: tageszeitung. Eurotaz. 13. Januar 2001, S. III.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Offizielle Homepage
EU-Veröffentlichungen
EUR-Lex
CORDIS
TED
Das offene Datenportal der EU
Interinstitutionelle Regeln für Veröffentlichungen
EU Vocabularies: EuroVoc, Metadata, Business Collections
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ 2000/459/EG, EGKS, Euratom: Beschluß des Europäischen Parlaments, des Rates, der Kommission, des Gerichtshofs, des Rechnungshofs, des Wirtschafts- und Sozialausschusses und des Ausschusses der Regionen vom 20. Juli 2000 über den Aufbau und die Arbeitsweise des Amtes für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften, abgerufen am 17. November 2016. In: Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften. L 183, S. 12–15.


V Generaldirektionen der Europäischen Kommission









General-direktionenderEuropäischenKommission


Beschäftigung, Soziales und Inklusion (EMPL) |
Bildung, Jugend, Sport und Kultur (EAC) |
Binnenmarkt, Industrie, Unternehmertum und KMU (GROW) |
Dolmetschen (SCIC) |
Energie (ENER) |
Haushaltsplan (BUDG) |
Finanzstabilität, Finanzdienstleistungen und Kapitalmarktunion (FISMA) |
Forschung und Innovation (RTD) |
Generalsekretariat (SG) |
Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (SANTE) |
Handel (TRADE) |
Humanressourcen und Sicherheit (HR) |
Informatik (DIGIT) |
Internationale Partnerschaften (INTPA) |
Justiz und Verbraucher (JUST)  |
Klimapolitik (CLIM) |
Kommunikation (COMM) |
Kommunikationsnetze, Inhalte und Technologien (CNECT) |
Landwirtschaft und ländliche Entwicklung (AGRI) |
Maritime Angelegenheiten und Fischerei (MARE) |
Migration und Inneres (HOME) |
Mobilität und Verkehr (MOVE) |
Nachbarschaftspolitik und Erweiterungsverhandlungen (NEAR) |
Regionalpolitik und Stadtentwicklung (REGIO) |
Steuern und Zollunion (TAXUD) |
Übersetzung (DGT) |
Umwelt (ENV) |
Verteidigungsindustrie und Weltraum (DEFIS) |
Wettbewerb (COMP) |
Wirtschaft und Finanzen (ECFIN) |
Statistisches Amt (ESTAT/Eurostat) |
Dienst für außenpolitische Instrumente (FPI)



Gleich-gestellteÄmterundDienste


Amt für die Feststellung und Abwicklung individueller Ansprüche (PMO) |
Amt für Gebäude, Anlagen und Logistik - Brüssel (OIB) |
Amt für Gebäude, Anlagen und Logistik - Luxemburg (OIL) |
Amt für Veröffentlichungen (OP) |
Datenschutzbeauftragter (DPO) |
Europäischer Auswärtiger Dienst (EAD) |
Betrugsbekämpfung (OLAF) |
Humanitäre Hilfe und Katastrophenschutz (ECHO) |
Gemeinsame Forschungsstelle (JRC) |
Inspire, Debate, Engage and Accelerate Action (IDEA) |
Interner Auditdienst (IAS) |
Juristischer Dienst (SJ)



Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Amt_für_Veröffentlichungen_der_Europäischen_Union&oldid=227496718“
Kategorien: Generaldirektion der Europäischen KommissionEuropäische Öffentlichkeit



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


БългарскиCatalàČeštinaDanskΕλληνικάEnglishEspañolEestiSuomiFrançaisGaeilgeMagyarItaliano日本語LëtzebuergeschLietuviųLatviešuMaltiNederlandsPolskiPortuguêsRomânăSlovenčinaSlovenščinaSvenska
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 30. Oktober 2022 um 21:15 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union




The Guardian – Wikipedia













































The Guardian

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter The Guardian (Begriffsklärung) aufgeführt.



The Guardian







Beschreibung

Britische Tageszeitung


Sprache

Englisch


Verlag

Guardian News & Media Ltd. (Vereinigtes Königreich)


Hauptsitz

London


Erstausgabe

5. Mai 1821


Gründer

John Edward Taylor


Erscheinungsweise

täglich


Verkaufte Auflage

132.821 Exemplare


(ABC Juni 2019[1])


Reichweite

0,695 Mio. Leser


(PAMCo Juni 2019[2])


Chefredakteurin

Katharine Viner


Weblink

theguardian.com


Artikelarchiv

1999 ff.


ISSN (Print)

0261-3077


ISSN (Online)

1756-3224

The Guardian [ðə ˈgɑːdɪən] ist eine britische Tageszeitung. Das Blatt ist die wichtigste britische Zeitung im linken Spektrum (BpB).[3]
Die Zeitung wurde 1821 in Manchester gegründet und erschien bis 1959 als The Manchester Guardian. The Guardian wird von der Guardian News & Media Ltd. veröffentlicht, deren Eigentümer die Scott Trust Ltd. ist, die als Stiftung das Hauptziel verfolgt, die journalistische und finanzielle Unabhängigkeit des Guardian zu sichern. Seit 1993 ist auch die Sonntagszeitung The Observer Teil von Guardian News & Media Ltd. Der Hauptsitz befindet sich heute im Londoner Stadtteil Kings Cross.[4] Der kostenfreie und durch ein freiwilliges Unterstützermodell finanzierte Internetauftritt des Guardian gilt als erfolgreiche Pionierleistung.[5][6] Am 30. Mai 2015 übernahm Katharine Viner die Chefredaktion von Alan Rusbridger.[7]

Inhaltsverzeichnis

1 Profil
2 Geschichte

2.1 C. P. Scott
2.2 The Guardian
2.3 Spionageaffäre seit 2013
2.4 Finanzielle Konsolidierung des Kernbetriebs
2.5 Entlassung von Nathan J. Robinson


3 The Guardian Weekly
4 Trivia
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Profil[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Guardian wurde im Umfeld des Little Circle, einer Gruppe als nonkonformistisch geltender Unternehmer und Sozialreformer, gegründet.[8] Politisch vertritt der Guardian traditionell eine linksliberale Position, im Gegensatz zu den meisten anderen britischen Tageszeitungen, die eher konservativ ausgerichtet sind. Die Zielgruppe der Zeitung sind insbesondere die „linksliberalen, progressiven, intellektuellen Großstädter […] Akademiker, Kulturschaffenden und Studenten“.[9] Im englischsprachigen Raum ist für Angehörige dieser Bevölkerungsschicht, einer neuen Mittelklasse, auch der (eher abwertend verwendete) Begriff Guardianistas verbreitet.
Im Mai 2019 wurde ein geänderter House Style Guide veröffentlicht, der neue verschärfte Sprachregelungen für die umweltbezogene Berichterstattung vorsieht. Statt Climate Change (Klimawandel) sollen beispielsweise Climate emergency, crisis or breakdown (Klima-Notfall, -krise oder -zusammenbruch) verwendet werden. Laut der Chefredakteurin Katharine Viner soll dieser Schreibstil sicherstellen, dass die Umweltbelange der Leserschaft gegenüber wissenschaftlich präzise kommuniziert werden. Mit der Verschärfung folge man den Klimawissenschaftlern und verschiedenen UN-Organisationen, die ihre Ausdrucksweise ebenfalls verschärft hätten. Dabei wird auch auf kurz zuvor getätigte Aussagen von Greta Thunberg Bezug genommen.[10]
Bei den British Press Awards wurde der Guardian 1999, 2006, 2011 und 2014 zur „Zeitung des Jahres“ (englisch: „National Newspaper of the Year“) gewählt.[11][12] Im Jahr 2021 wurde der Guardian als News Provider of the Year ausgezeichnet.[6]
Die verkaufte Auflage des Guardian sank von 360.000 Exemplaren im ersten Halbjahr 2003 auf 158.000 Exemplare im zweiten Halbjahr 2016, ein Minus von 56,1 Prozent.[13] Im April 2019 betrug die verkaufte Auflage 134.570 Exemplare, womit der Guardian hinter den beiden anderen überregionalen Tageszeitungen The Daily Telegraph (335.740 Exemplare) und The Times (406.280 Exemplare) lag.[14]
Für das Geschäftsberichtsjahr vom April 2018 bis April 2019 hatte die Guardian News & Media (GNM), zu der der Guardian und der Observer gehören, trotz branchenunüblichem Verzicht auf eine Paywall ein Resultat von 800.000 Pfund im Plus vermeldet. Das war ein Umschwung nach Jahren mit roten Zahlen.[15] Im gleichen Zeitraum hatte die GNM Gesamteinnahmen in Höhe von 223 Millionen Pfund erwirtschaftet. Dabei hatte Printwerbung lediglich acht Prozent der Erlöse beigetragen, 55 Prozent der Einnahmen kamen aus dem Digitalen.[16]
Die Leserzufriedenheit ist hoch, das zeigt eine große, weiter wachsende Zahl an freiwilligen Spenden sowie ein hoher Anstieg bei Digitalabonnements. In den zwölf Monaten von April 2019 bis April 2020 stiegen die Spenderzahlen um 23 Prozent von 655.000 auf 821.000 Leser. Die Digi-Abos von zwei exklusiven Smartphone- und Tablet-Apps zogen zugleich um 39 Prozent von 191.000 auf 265.000 Nutzer an. In einer Umfrage zur besten Berichterstattung in der Corona-Krise in Großbritannien gaben die britischen Leser The Guardian (25 Prozent) mit Abstand vor The Times (12 %) und dem Daily Telegraph (9 %) den Vorzug.[17][18] Im Geschäftsjahr 2021/22 gab es über eine Million regelmäßig zahlenden digitaler Unterstützer (recurring digital supporters).[19]

Siehe auch: Liste der 100 besten englischsprachigen Romane
Geschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
C. P. Scott[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
C. P. Scott machte den Guardian überregional bekannt. Von 1872 an war er 57 Jahre lang Herausgeber, 1907 wurde er zum Eigentümer der Zeitung. Unter seiner Leitung unterstützte der Guardian William Ewart Gladstone, als sich die Liberalen 1886 aufspalteten, und wandte sich gegen die Volksmeinung, die den Zweiten Burenkrieg befürwortete. Scott unterstützte die Bewegung für das Frauenwahlrecht, lehnte aber militante Aktionen der Suffragetten ab. „Die wirklich groteske Situation ist, dass Herr Lloyd George dafür kämpft, dass sieben Millionen Frauen befreit werden, und gleichzeitig die Militanten verzweifelt versuchen, ihn davon abzuhalten, indem sie die Fenster von unbeteiligten Leuten einwerfen und die Treffen von wohlwollenden Vereinigungen abbrechen.“ Scott glaubte, dass „der Mut und die Hingabe“ der Stimmrechtlerinnen „einen besseren Anlass und eine vernünftigere Führung verdient“ hätten.
Scotts Freundschaft[20] mit dem damals in Manchester tätigen Chemiker und zionistischen Aktivisten Chaim Weizmann ab dem Herbst 1914[21] (sie waren einander bei einer Wohltätigkeitsveranstaltung[21] vorgestellt worden) spielte eine Rolle in der Balfour-Deklaration von 1917. Scott ermöglichte Weizmanns Begegnung mit David Lloyd George am 3. Dezember 1914 in London.[21] 1948 unterstützte der Guardian den Staat Israel. Daphna Baram erzählt in ihrem Buch Disenchantment: The Guardian and Israel[22] (2004) die Geschichte des Guardian und seiner Beziehung zum Zionismus.
Im Juni 1936 wechselten die Besitzverhältnisse zum Scott Trust (benannt nach dem letzten Eigner, John Russell Scott, der der erste Vorsitzende des Trust wurde). Dieser Wechsel sicherte der Zeitung ihre Unabhängigkeit.

The Guardian[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bis 1959 hieß die Zeitung The Manchester Guardian; noch heute wird sie speziell in Nordamerika mit diesem Namen verbunden. 1964 zog die Zeitung nach London um. 1992 übernahm der Guardian die Anteilsmehrheit an der südafrikanischen Wochenzeitung Weekly Mail, die fortan als Weekly Mail & Guardian und seit 1995 als Mail & Guardian erscheint.[23] Am 13. September 2005 wechselte der Guardian vom Broadsheet- zum Berliner Format. Im Juni 2006 wagte die Redaktion unter Chefredakteur Alan Rusbridger den journalistisch ebenso bedeutsamen wie riskanten Schritt, Artikel zuerst im Internet und erst danach in der Printausgabe erscheinen zu lassen. 2009 war die Internetseite des Guardian die sechstgrößte Website aller Tageszeitungen in der Welt und zählte 26 Millionen Nutzer im Monat.
Seit 2009 besteht eine Kooperation mit der deutschsprachigen Wochenzeitung der Freitag.[24] Seit 2011 versucht sich The Guardian an der Form des kollaborativen Journalismus. Durch die Veröffentlichung der Themenliste in einem eigenen Blog erhalten die Leser die Möglichkeit, sich bei den Autoren zu melden, können Informationen abgeben und bei der Recherche mithelfen.[25]
2005 bis 2012 versuchte der Guardian, auf juristischem Weg Einblick in Briefe von Prinz Charles an Ministerien zu bekommen. Kritiker warfen Prinz Charles vor, seine Machtbefugnisse zu überschreiten und mit persönlichen Interventionen seine Ansichten über Ökologie, alternative Medizin und moderne Architektur durchsetzen zu wollen. Im September 2012 gab eine Kammer des britischen Gerichtshofs für Informationsfreiheit diesem Verlangen statt.[26]

Spionageaffäre seit 2013[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ab Mai 2013 veröffentlichte Glenn Greenwald Informationen zu Kommunikations-Überwachungsprogrammen der USA (PRISM) und Großbritanniens (Tempora) und brachte so die Überwachungs- und Spionageaffäre 2013 an die Öffentlichkeit. Im Juni gab sich Edward Snowden als Informant („Whistleblower“) zu erkennen. Am 28. Juni 2013 wurde bekannt, dass die US Army bestimmte Teile der Seite des Guardian in ihren internen Netzen sperrte.[27] Bereits im Dezember 2010 hatte die US Air Force für ihre Mitarbeiter den Zugriff auf die Seite des Guardian sowie die Nachrichtenportale New York Times, Le Monde und Spiegel Online blockiert. Die Soldaten hätten dort Zugang zu den US-Diplomatendepeschen gehabt, die WikiLeaks veröffentlichte. Die Maßnahme wurde in Medien heftig kritisiert.[27][28]
Der Chefredakteur Alan Rusbridger schrieb am 19. August 2013 in der Zeitung, die britische Regierung habe sein Blatt wegen der Veröffentlichung der Enthüllungen Snowdens stark unter Druck gesetzt. Die Regierung soll mit Klage gegen das Blatt gedroht haben, falls Festplatten mit den Informationen nicht herausgegeben oder vernichtet würden. Schließlich habe man, um einen Rechtsstreit zu vermeiden, der die weitere Berichterstattung über die Affäre möglicherweise auf Monate hinaus verhindert hätte, unter Aufsicht von Agenten des Government Communications Headquarters zwei Festplatten vernichtet.[29][30]
Zudem war der Ehemann von Glenn Greenwald, David Miranda, auf dem Flughafen London Heathrow fast neun Stunden festgehalten worden. Er hatte für seinen Partner in Berlin recherchiert und war auf dem Weg zu diesem nach Rio de Janeiro; der Guardian hatte den Flug bezahlt. Miranda musste seinen Laptop sowie sein Smartphone den Sicherheitsbehörden übergeben und seine Passwörter preisgeben.[31]
The Guardian und Glenn Greenwald erhielten für ihre Recherchen zu den Kommunikations-Überwachungsprogrammen der USA den Preis für die Freiheit und Zukunft der Medien 2013 der Medienstiftung der Sparkasse Leipzig.[32] Im April 2014 wurde der Guardian bzw. die US-Webseite der Zeitung zusammen mit der Washington Post für die Berichterstattung mit dem Pulitzer-Preis in der Kategorie Dienst an der Öffentlichkeit ausgezeichnet.[33]

Finanzielle Konsolidierung des Kernbetriebs[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Nebenprodukt betrieb die Guardian Media Group verschiedene Regional- und Fachzeitungen. Aus einer Autozeitschrift entstand Großbritanniens größtes Online-Portal für den Handel mit gebrauchten Autos; es war zusammen mit anderen Onlineanzeigenportalen in der Trader Media Group gebündelt. Als der Guardian 2007 einen Anteil von 49,99 % an der Trader Media Group verkaufte, beruhte der Kaufpreis auf einer Bewertung von 1,35 Mrd. £. Der Guardian trennte sich 2010 von seinen Regionalblättern und verkaufte 2014 die zweite Hälfte der Trader Media Group.
Mit den Verkäufen aller Nebenprodukte und Konzentration auf den Zeitungskern schuf die Stiftung einen Kapitalstock von 838,3 Millionen £ im Juli 2014. Dieser sollte die Unabhängigkeit des Guardian dauerhaft sichern. Die Einnahmen entwickelten sich im ersten Jahr nicht wie erhofft, so dass die Verlagsleitung im Januar 2015 bekanntgab, dass Redaktion und Verwaltung über die nächsten drei Jahre um 20 % abgebaut würden, um zukünftige Verluste zu vermeiden.[34]
Der Umsatz im Finanzjahr 2015 betrug 209,5 Mio. £ (237 Mio. €⁠1). Der Verlust war somit von 14,7 Mio. ₤ (17 Mio. €⁠1) im Vorjahr auf 68,7 Mio. ₤ (78 Mio. €⁠1) gestiegen. Die Chefredakteurin Katherine Viner und Guardian-Media-Group-Vorstandsvorsitz David Pemsel stellten ein Programm vor, das über einen Zeitraum von drei Jahren die Ausgaben um 20 % senken sollte und zudem neue Einnahmen durch Mitgliedschaften und die Guardian Labs generieren sollte.[35] Im September 2016 wurde bekanntgegeben, dass die Anzahl der Stellen in den USA um ein Drittel von 140 auf knapp 100 reduziert werden sollte.[36]
2015 führte der Guardian aufgrund der Verluste durch geringere Werbeeinnahmen ein Mitgliedsschaftssystem ein. Unterstützer zahlen 5 £ im Monat, Partner 15 £ im Monat und Patrons 60 £ im Monat und profitieren durch Vorteile wie Vorrang bei Buchungen und Rabatte bei Veranstaltungen. Anfang 2017 gab es 200.000 Unterstützer, Mitte 2018 waren es 570.000 und erstmals in der Geschichte des Guardian überstiegen die Einnahmen des digitalen Sektors diejenigen der Druckerzeugnisse. Die Auflage der Printausgabe war Mitte 2018 auf 138.000 Exemplare gesunken. Der Guardian strebte bis zum Jahr 2019 ein Ende des Defizits sowie einen Anstieg der Gönner auf eine Million an. Dadurch sollte eine Paywall vermieden werden.[37][38] Im November 2021 wurde die Marke von einer Million nach eigenen Angaben erreicht.[39]
Aus Spargründen wurde die gedruckte Ausgabe im Januar 2018 auf das Tabloid-Format umgestellt und die Herstellung außer Haus an die Druckereien des Daily Mirror abgegeben. Damit sollten mehrere Millionen Pfund eingespart werden. 300 Arbeitsplätze wurden in Redaktion und Verlag abgebaut.[40] Das Steuerjahr 2018, das vom 6. April 2018 bis zum 5. April 2019 ging, schloss der Guardian mit einem Gewinn in Höhe von 800.000 Pfund ab und schrieb damit zum ersten Mal nach über zwei Jahrzehnten schwarze Zahlen.[41] Infolge der COVID-19-Pandemie wurde im Juli 2020 der Abbau von 180 Arbeitsplätzen, davon 70 in der Redaktion, bekanntgegeben.[42] Für das Geschäftsjahr 2021/22 berichtete die Guardian Media Group von Einnahmen von 255,8 Millionen Pfund (darunter 76 Millionen digital readers revenues) und einem Gewinn aus Geschäftstätigkeit von 11,7 Millionen Pfund.[19]

Entlassung von Nathan J. Robinson[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Februar 2021 entließ der Guardian den Kolumnisten Nathan J. Robinson, nachdem er sich auf Twitter ironisch über die US-amerikanische Militärhilfe für Israel geäußert hatte.[43]

The Guardian Weekly[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Guardian Weekly ist eine internationale, auf Englisch erscheinende Zeitung der Gruppe, die 1919 gegründet wurde und Artikel des regulären Guardian, des Observer, der Washington Post und ins Englische übersetzte Artikel von Le Monde zusammenfasst.

Trivia[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wegen seiner Rechtschreibfehler, Wortverdrehungen und anderer Schnitzer erhielt der Guardian den ironischen Beinamen The Grauniad. Dieser ist mittlerweile so bekannt, dass der Guardian selbst in einem Jubiläumsartikel darauf Bezug nahm.[44]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: The Guardian – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Offizielle Website (englisch)
John F. Jungclaussen: Genial, geliebt, gefährdet. In: Die Zeit (kostenpflichtiger Artikel in Onlineausgabe). 31. Januar 2013, abgerufen am 9. Februar 2013. 
Hannah Pilarczyk: Wir haben uns unsere User nicht gekauft. In: Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung (Onlineausgabe). 31. Januar 2013, abgerufen am 9. Februar 2013. 
Ken Auletta: Freedom of Information. In: The New Yorker. 7. Oktober 2013 – Porträt des Guardian und seines Chefredakteurs.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1 Wechselkurs vom 24. Februar 2023

↑ The Guardian abc.org.uk

↑ The Guardian newsworks.org.uk

↑ The Guardian. In: eurotopics. Abgerufen am 27. Juni 2021. 

↑ History of the Guardian. In: The Guardian (Onlineausgabe). 11. Dezember 2017, abgerufen am 20. August 2013. 

↑ Jacob Granger: Tip: Lessons from the Guardian's membership model. In: journalism.co.uk. 23. August 2022, abgerufen am 7. Dezember 2022 (englisch). 

↑ a b Charlotte Tobitt: British Journalism Awards winners, pics and video 2021: ITV’s Robert Moore is journalist of the year and Guardian best news provider. In: Press Gazette. 8. Dezember 2021, abgerufen am 7. Dezember 2022 (englisch). 

↑ Alan Rusbridger: ‘Farewell, readers’: Alan Rusbridger on leaving the Guardian after two decades at the helm. In: The Guardian. 29. Mai 2015.

↑ Ayerst: The Guardian. 1971, S. 471.

↑ John F. Jungclaussen: “Guardian”": Genial, geliebt, gefährdet. In: zeit.de. 9. Februar 2013, abgerufen am 8. Dezember 2014. 

↑ Damian Carrington: Why the Guardian is changing the language it uses about the environment, Artikel in The Guardian vom 17. Mai 2019, in englischer Sprache, zuletzt abgerufen am 18. Mai 2019.

↑ The winners and shortlists for The Press Awards 2010. (Nicht mehr online verfügbar.) In: The Press Awards. Archiviert vom Original am 19. April 2012; abgerufen am 9. Februar 2013 (englisch): „WINNER World Cup 2010 Guide“ 

↑ Guardian wins newspaper and website of the year at British press awards. guardian.com, 2. April 2014 (abgerufen am 30. Aug. 2014).

↑ Circulation of The Guardian in the United Kingdom (UK) from 1st half 2003 to 2nd half 2016 (in 1,000 copies) statista.com

↑ Circulation of newspapers in the United Kingdom (UK) as of April 2019 (in 1,000 copies) statista.com

↑ Guardian records first operating profit since 1998. BBC vom 1. Mai 2019, abgerufen am 30. September 2020.

↑ Want to see what one digital future for newspapers looks like? Look at The Guardian, which isn’t losing money anymore, Branchenportal Nieman Lab vom 1. Mai 2019, abgerufen am 30. September 2020.

↑ The Guardian: Corona-Krise beschert Boom an Digitalabos und Leserspenden, Meedia vom 30. April 2020, abgerufen am 30. September 2020.

↑ News media broadly trusted, views of UK government response to COVID-19 highly polarised, Reuters Institutes for the Study of Journalism vom 28. April 2020, abgerufen am 30. September 2020.

↑ a b Guardian Media Group plc publishes 2021/22 statutory financial results. In: theguardian.com. 20. Juli 2022, abgerufen am 7. Dezember 2022 (englisch). 

↑ David Hirst: Une Histoire du Liban 1860–2009. In: Marguerite de Marcillac (Hrsg.): Collection Tempus. 2. Auflage. Éditions Perrin, Paris 2016, ISBN 978-2-262-06516-4, S. 63 (Originalausgabe: Beware of Small States. Lebanon, Battleground of the Middle East. Faber and Faber, London 2010; übersetzt von Laure Stephan). 

↑ a b c Karl E. Meyer, Shareen Blair Brysac: Faiseurs de Rois – L’invention du Moyen-Orient moderne. Éditions Hozhoni, Lagorce (Ardèche) 2020, ISBN 978-2-37241-058-8, S. 162 f. (Originalausgabe: Kingmakers. The Invention of the Modern Middle East, W. W. Norton & Co., New York/London 2008; übersetzt von Bernard Frume). 

↑ Daphna Baram: Disenchantment: The Guardian and Israel. Guardian Books, London 2004, ISBN 978-0-85265-090-5, S. Monographie. 

↑ Drew Forrest: A celebration of 20 exceptional years in journalism. In: Mail & Guardian, 24. November 2005 (englisch), abgerufen am 13. Juli 2013.

↑ The Guardian – der Freitag. In: Der Freitag (Onlineausgabe). Abgerufen am 9. Februar 2013: „Der Freitag ist Syndication-Partner der britischen Tageszeitung The Guardian“ 

↑ Sabine Bürger: "Guardian" experimentiert mit offener Themenliste. In: Der Standard. 10. Oktober 2011, abgerufen am 9. Februar 2013. 

↑ Lobby-Verdacht: Britische Regierung muss Briefe von Prinz Charles freigeben. In: Der Spiegel. 18. September 2012, abgerufen am 9. Februar 2013. 

↑ a b US-Armee sperrt Zugang zu „Guardian“-Artikeln. In: Spiegel Online. 28. Juni 2013, abgerufen am 8. Dezember 2014. 

↑ Phillip Molnar: The Guardian news website blocked at Presidio of Monterey. (Nicht mehr online verfügbar.) 26. Juni 2013, archiviert vom Original am 30. Juni 2013; abgerufen am 23. August 2013 (englisch). 

↑ Redaktion (Leitartikel): Surveillance and the state: this way the debate goes on. In: The Guardian. 23. August 2013, abgerufen am 23. August 2013. 

↑ Britische Regierung setzt „Guardian“ massiv unter Druck. FAZ.net, 20. August 2013, abgerufen am 20. August 2013. 

↑ Khuê Pham: Der wahre Verrat. In: Die Zeit. Nr. 35, 22. August 2013, S. 1 (online abrufbar [abgerufen am 23. August 2013]). 

↑ Medienstiftung der Sparkasse Leipzig » Preis für die Freiheit und Zukunft der Medien: Preisträger 2013: Glenn Greenwald und The Guardian «  Medienstiftung der Sparkasse Leipzig. (Nicht mehr online verfügbar.) In: www.leipziger-medienstiftung.de. Archiviert vom Original am 9. November 2016; abgerufen am 9. November 2016. 

↑ pulitzer.org: 2014 Pulitzer Prize Winners, aufgerufen am 15. April 2014.

↑ Jane Martinson: Guardian News & Media to cut costs by 20%. In: The Guardian, 25. Januar 2016.

↑ Jasper Jackson: Guardian’s losses hit £69m but it gains more than 50,000 paying members. In: theguardian.com. 27. Juli 2016, abgerufen am 16. Dezember 2016 (englisch). 

↑ James Martinson: Guardian Media Group to cut nearly a third of US jobs. In: theguardian.com. 1. November 2016, abgerufen am 16. Dezember 2016 (englisch). 

↑ Road to 1 million: The Guardian has gone from 15,000 to 200,000 paying ‘members’ in the past year digiday.com, 2. Februar 2017.

↑ Rainer Stadler: Der «Guardian» sieht Licht am Horizont. In: Neue Zürcher Zeitung, 27. Juli 2018.

↑ 
William Turvill: The Guardian hits 1m paying digital readers, including 500,000 outside the UK. In: Press Gazette. 14. Dezember 2021, abgerufen am 7. Dezember 2022 (englisch). 

↑ Björn Finke: Seitenwechsel. In: Süddeutsche Zeitung, 15. Januar 2018.

↑ Theresa Hein: Licht am Ende des langen, langen Tunnels. In: Süddeutsche Zeitung, 2. Mai 2019.

↑ Alexander Mühlauer: Stellenabbau bei "Guardian", BBC und "Daily Mirror". In: Süddeutsche Zeitung, 16. Juli 2020.

↑ Tobias Siegal: Guardian columnist fired after controversial tweet about Israel In: The Jerusalem Post, 11. Februar 2021; Nathan J. Robinson: How the Media Cracks Down on Critics of Israel. In: Current Affairs, 10. Februar 2021; Jonathan Cook: The Guardian Revealed Its True Face in Sacking a Columnist for Criticising US Military Aid to Israel. In: CounterPunch, 12. Februar 2021; JTA/Redaktion: Guardian writer claims he was let go for ‘joke’ tweet against US aid to Israel. In: The Times of Israel, 12. Februar 2021; Novara Media: Guardian FIRES Columnist For Tweet About Israel. YouTube, 12. Februar 2021 (Interview mit Robinson).

↑ Elisabeth Ribbans: Typo negative: the best and worst of Grauniad mistakes over 200 years. In: The Guardian. 12. Mai 2021, abgerufen am 12. Mai 2021. 


Normdaten (Werk): GND: 4158503-3 (OGND, AKS)  | LCCN: no2016088496  | VIAF: 220402319 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=The_Guardian&oldid=230117831“
Kategorien: Zeitung (Vereinigtes Königreich)Englischsprachige TageszeitungErsterscheinung 1821Unternehmen (London)Überregionale TageszeitungThe Guardian



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


Commons




In anderen Sprachen


AfrikaansAragonésالعربيةAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegCatalàکوردیČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîKernowekLatinaLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀDeitschPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăTarandíneРусскийSicilianuScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语მარგალურიYorùbá中文文言Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 23. Januar 2023 um 02:58 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










The Guardian




Gemeinsame Normdatei – Wikipedia













































Gemeinsame Normdatei

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen



GND ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Weitere Bedeutungen sind unter GND (Begriffsklärung) aufgeführt.



Gemeinsame Normdatei







Gründung

2012


Bestand

8.920.450


Ort

Frankfurt am Main


ISIL

DE-588


Betreiber

Deutsche Nationalbibliothek u. a.


Website

https://gnd.network

Die Gemeinsame Normdatei (GND) ist eine Normdatei für Personen, Körperschaften, Kongresse, Geografika, Sachschlagwörter und Werktitel, die vor allem zur Katalogisierung von Literatur in Bibliotheken dient, zunehmend aber auch von Archiven, Museen, Projekten und in Web-Anwendungen genutzt wird. Sie wird von der Deutschen Nationalbibliothek (DNB), allen deutschsprachigen Bibliotheksverbünden, der Zeitschriftendatenbank (ZDB) und zahlreichen weiteren Institutionen kooperativ geführt. Normdaten erleichtern die Katalogisierung, bieten eindeutige Sucheinstiege und die Möglichkeit der Vernetzung unterschiedlicher Informationsressourcen.
Die GND löste am 19. April 2012 die bis dahin getrennt geführten Verzeichnisse Personennamendatei (PND), Gemeinsame Körperschaftsdatei (GKD), Schlagwortnormdatei (SWD) und Einheitssachtitel-Datei des Deutschen Musikarchivs (DMA-EST) ab. Seit Juli 2014 werden die Normdaten nach den RDA-Regeln erfasst, die unter anderem auch von der Library of Congress verwendet werden.[1]

Inhaltsverzeichnis

1 Grundlagen
2 Inhalt

2.1 Eigenschaften eines Datensatzes

2.1.1 Entitätentypen
2.1.2 Entitätenuntertypen
2.1.3 Entitätencodierung
2.1.4 Entitätsidentifikator
2.1.5 Katalogisierungslevel


2.2 Ansetzung von Sachbegriffen
2.3 Umfang

2.3.1 Anzahl Entitäten nach Entitätentyp im Zeitablauf
2.3.2 Identifikatoren und Umlenksätze
2.3.3 Tripel




3 Nutzung und Schnittstellen
4 Institutionenübergreifende Integration von Normdaten
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Grundlagen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Beispiel Personendaten (Screenshot, Mai 2012)
Die Gemeinsame Normdatei wurde von 2009 bis 2012 in einem gemeinsamen Projekt der Deutschen Nationalbibliothek, der deutschsprachigen Bibliotheksverbünde sowie der Zeitschriftendatenbank entwickelt. Ziel des Projekts war die Zusammenführung der bisher getrennt geführten Normdateien GKD, PND und SWD sowie der DMA-EST-Datei. Dabei sollten ein gemeinsames Datenformat realisiert und die vorhandenen Regelwerksunterschiede harmonisiert werden.
Der Erstellung von Normdatensätzen lagen früher unterschiedliche Regelwerke zugrunde. Dies waren die „Regeln für die alphabetische Katalogisierung“ (RAK-WB und RAK-Musik) für die Formalerschließung sowie die „Regeln für den Schlagwortkatalog“ (RSWK) für die Inhaltserschließung. Die uneinheitlichen Regeln zur Bildung der Vorzugsbenennung für die Formal- und Inhaltserschließung führten insbesondere im Bereich Körperschaften, Kongresse und Geografika zu redundanten Datensätzen in der GKD und der SWD. Daher wurden für die GND für die Fälle, in denen die Regeln der Formal- und Inhaltserschließung voneinander abweichen, Übergangsregeln erarbeitet, die eine gemeinsame Nutzung der Normdatensätze ermöglichen. Die Übergangsregeln berücksichtigten so weit wie möglich bereits die Regelungen der RDA (Resource Description and Access).
Auch die Datenformate der Normdateien, sowohl die Internformate als auch die Austauschformate, unterschieden sich teilweise beträchtlich. Das Austauschformat der GND basiert auf MARC 21 Authority. Durch die Zusammenführung aller Normdatensätze in der GND konnten die zuvor bestehenden Formatunterschiede überwunden werden. Bereits vorhandene parallele Datensätze aus den unterschiedlichen Normdateien können jedoch erst im Laufe der Zeit zusammengeführt werden.
Im Projekt Virtual International Authority File (VIAF) wird die GND mit anderen Normdateien virtuell zu einer internationalen Normdatei verbunden.

Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Daten bestehen aus Entitäten und Aussagen zu diesen. Jede Entität hat einen Entitätstyp und mindestens einen Identifikator.

Eigenschaften eines Datensatzes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jeder Datensatz beschreibt eine Entität.

Entitätentypen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die hier aufgeführten Entitätentypen entsprechen in Bibliotheken sogenannten Satzarten (Datensatzart).
In der Gemeinsamen Normdatei wird zu jeder Entitätenbeschreibung eine eindeutige Identifikationsnummer (IDN oder PPN; Grundlage für den Uniform Resource Identifier im Produktionssystem), eine normierte Vorzugsbenennung (früher auch: Ansetzungsform), abweichende Namensformen (Synonyme) und verschiedene beschreibende Attribute verzeichnet. Die Attribute werden möglichst als Relationen zu anderen Normdatensätzen abgelegt, wobei die Art der Beziehung jeweils codiert ist.[2] Beispiele für relationierte Attribute sind Geburts- und Sterbeorte von Personen sowie ihre Berufe. Für Körperschaften können u. a. Vorgänger- und Nachfolgerbeziehungen, aber auch administrative Überordnungen angegeben werden. Bei Sachbegriffen werden Oberbegriffe und verwandte Begriffe verknüpft. Dadurch kann bei der Suche in einem Bibliothekskatalog auch Literatur zu angrenzenden Themen gefunden werden. Eine reichhaltige und treffende semantische und thematische (je nach Fach auch: an der Dogmatik orientierte) Aufarbeitung der GND-Einträge zueinander kommt der Qualität des Retrievals zugute. 
Auf diese Weise entsteht ein semantisches Netz von miteinander in Beziehung stehenden Datensätzen (Linked Data), das sich besonders für die Nutzung im Web eignet, die Navigation innerhalb der Normdatei erlaubt und somit die Recherchemöglichkeiten für Nutzer verbessert.
Ende August 2019 wurde die Ansetzung von Tn-Sätzen für Personennamen eingestellt.[3] Ein Jahr später, ab dem 19. Juni 2020, wurden die Verknüpfungen der Tn-Sätze in den Titeldaten rückwirkend gelöscht. Grund dafür war die überwiegend schlechte Qualität der Tn-Sätze. Viele lagen nur auf einem sehr niedrigen Katalogisierungslevel vor. Oft war unklar, welcher Person ein Datensatz zuzurechnen wäre, es fehlte also an der Disambiguierung der Daten. Es gab Doubletten und fehlerhafte Verknüpfungen mit Titeldaten. Statt der Verknüpfungen gibt es in den Titeldaten nun nur noch Textstrings. Seit Juli 2020 sind die Namensdatensätze nicht mehr Bestandteil der Gemeinsamen Normdatei.[4]

Entitätenuntertypen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Abgesehen von Personennamen kann jede Satzart durch die Angabe eines Entitätencodes[5] in sich weiter differenziert werden. So kann ein Geografikum beispielsweise ein Staat oder ein Bauwerk sein. Insgesamt stehen sechs Entitätentypen zur Verfügung, die sich in rund 50 Untertypen gliedern.

Entitätencodierung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]




Code
Definition[6]


g
Geografika


gib
Bauwerke und Bauensembles, Monumentalplastiken, Denkmäler, Grabmäler u. ä. gemäß RSWK §730,1


gif; gik
Gliedstaaten (sie werden immer mit „gik“ doppelt codiert)


gik
Gebietskörperschaften und Verwaltungseinheiten


gil; gik
Länder, Staaten (selbstständig) (sie werden immer mit „gik“ doppelt codiert)


gin
Natürliche geografische Einheiten, biogeografische und paläografische Einheiten, Namen von geografischen Teileinheiten mit Himmelsrichtung bzw. mit anderen Wendungen gemäß RSWK § 205, 1 und 2


gio
Kleinräumige Geografika innerhalb eines Ortes, ausgenommen Bauwerke und Bauensembles


gir; gik
Geistliche Reichsfürstentümer (bis 1803), Verwaltungseinheiten der Ostkirche (sie werden immer mit „gik“ doppelt codiert)


giv; gik
Verwaltungseinheiten, die gemäß der EH-G-03 einen instantiellen Oberbegriff von dem Gattungsbegriff der Verwaltungseinheit bekommen (sie werden immer mit „gik“ doppelt codiert)


giw
Grenzen, Wege, Linien


gix
Estraterrestrika


giz
Alle geografischen Namen, die sich keinem der anderen Entitäten-Untertypen zuordnen lassen, Regionen und Gebiete gem. RSWK § 204a, einschließlich des Umlands einzelner Städte und Gemeinden


gxz
Fiktive Orte


k
Körperschaften


kif
Firmen (ab Januar 2016)


kim
Musikalische Körperschaften (ab Januar 2016)


kio
Organe von Gebietskörperschaften


kip
Projekte und projektähnliche Vorhaben und Programme


kiv; kir
Religiöse Verwaltungseinheiten (z. B. Diözesen der Katholischen Kirche; Ausnahme: Verwaltungseinheiten der Ostkirche, Verwaltungseinheiten der Ostkirche werden mit „gir“ und „gik“ codiert) (sie werden immer mit „kir“ doppelt codiert) (ab Januar 2016)


kiz
Alle übrigen Körperschaften, die keinem anderen speziellen Entitätentyp zugehören


kxz
Fiktive Körperschaften


p
Personen


pif
Familien


pik
Regierende Fürsten, Mitglieder regierender Fürstenhäuser


pip
Pseudonyme


pis
Sammelpseudonyme


piz
Personennamen, die keinem anderen speziellen Entitätentyp zugehören


pxg
Götter


pxl
Literarische Gestalten, Sagengestalten


pxs
Geister


s
Sachbegriffe


sab; saz
Musikalische Besetzung (gemäß RDA 6.15) (sie werden immer mit „saz“ doppelt codiert) (ab Januar 2016)


sad; saz
Datenträger (gemäß RDA 3.4.1.3 D-A-CH) (sie werden immer mit „saz“ doppelt codiert)


saf; saz
Formangaben zu Art des Inhalts (gemäß RDA 7.2.1.3 D-A-CH) (sie werden immer mit „saz“ doppelt codiert)


sag; saz
Musikalisches Genre (gemäß RDA 6.14.2.5.2 D-A-CH) (sie werden immer mit „saz“ doppelt codiert) (ab Januar 2016)


sam; saz
Musikalische Ausgabeform (gemäß RDA 7.20.1.3 D-A-CH) (sie werden immer mit „saz“ doppelt codiert)


saz
Allgemeinbegriffe, d. h. alle Sachschlagwörter, die keinem anderen speziellen Entitätentyp zugehören


sie
Ethnografika


sif
Verkehrsmittel mit Individualnamen


sih
Historische Einzelereignisse


sip
Produkte und Markennamen außer Softwareprodukte („siw“)


sis
Sprachen


siu
Personengruppen, die keine Körperschaft sind


siw
Softwareprodukte


siz
Alle individuellen Sachverhalte, die als Sachbegriffe erfasst werden und sich keinem der anderen Entitäten-Untertypen zuordnen lassen, z. B. Wettbewerbe


slz
Buchstaben, Morpheme, Wörter als Gegenstand linguistischer Untersuchungen


snz
Nomenklatur Biologie – Chemie


sxz
Fiktive Sachbegriffe


szz
Alle Zweifelsfälle für alle Entitäten


u



uiz
Unkörperschaften (nur in Altdaten)


v
Konferenzen und Veranstaltungen


vie
Konferenzen, Veranstaltungen


vif
Konferenzfolgen bzw. -reihen, Veranstaltungsfolgen bzw. -reihen w


w
Werke


wid
Druckermarken


wie
Expression


wif
Fassung eines Werks der Musik (ab Juli 2014 nicht mehr verwendet)


wim
Werke der Musik


win
Sammlungen


wip
Provenienzmerkmale


wis
Schriftdenkmäler


wit
Werke

Entitätsidentifikator[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jede Entität ist über mindestens einen Identifikator (GND-ID) eindeutig identifizierbar. Jeder Identifikator besteht maximal aus den Zeichen 0 bis 9, X und einem Bindestrich. Ein Identifikator für eine Entität vom Entitätstyp p besteht aus 9 oder 10 Zeichen, er beginnt immer mit einer 1, gefolgt von 8 oder 9 Ziffern, und endet mit einem Prüfzeichen 0–9 oder X.

Katalogisierungslevel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jeder Datensatz ist mit einem Katalogisierungslevel zwischen 1 und 6 verknüpft. Je niedriger die Zahl, desto höher ist der Level des GND-Eintrags und desto besser ist der Datensatz aufgearbeitet. Standard bei der Neuanlage eines Personendatensatzes ist zunächst Level 3 (Tp3).

Ansetzung von Sachbegriffen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Ansetzung der bevorzugten Benennung stützt sich grundsätzlich auf die in der „Liste der fachlichen Nachschlagewerke für die Gemeinsame Normdatei“ aufgeführten Werke.[7] Die Vorzugsbenennung von Sachbegriffen in der GND folgt  dem allgemeinen Sprachgebrauch, wie er in Enzyklopädien (Brockhaus, Meyer, hilfsweise auch Wikipedia) nachweisbar ist; ausnahmsweise wird auf Begriffe aus der Fachsprache abgestellt. Synonyme können als Varianten oder sogenannte Quasisynonyme in die Einträge aufgenommen werden. Solange es zu einem Thema nicht genügend Titel gibt, wird zunächst versucht, neue Sachverhalte durch die Kombination mehrerer bereits verfügbarer Sachbegriffe in einer Schlagwortfolge auszudrücken, um Neuansetzungen so weit wie möglich zu vermeiden (sogenannte Zerlegungskontrolle). Dadurch wird die Kontinuität zur Beschlagwortung eines Themas in der älteren Literatur gewahrt, so dass ein Bezug zu älteren Titeln hergestellt werden kann. Erst wenn die Literatur zu einem Thema einen gewissen Umfang erreicht hat, wird ein neuer Sachbegriff eingeführt. Ändert sich der Sprachgebrauch, kann die Vorzugsbenennung angepasst werden.

Umfang[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mengenangaben sind in den Jahresberichten der DNB und den Datenauszügen der GND[8] zu finden.

Anzahl Entitäten nach Entitätentyp im Zeitablauf[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Gemeinsame Normdatei enthält rund 9,1 Mio. Datensätze folgender Entitätentypen:


Entitäten in der GND: Anzahl nach Entitätentyp im Zeitablauf


Entitätentyp / Datum

Personen (individualisiert)

Personennamen (nicht individualisiert)

Personen und Personennamen (gesamt)

Körperschaften

Konferenzen und Veranstaltungen

Geografika

Sachbegriffe

Werke

gesamt


Entitätencode

p

n

–

k

v

g

s

w

–


Juni 2013

2.882.000

4.628.000

7.510.000

1.172.000

587.000

293.000

202.000

193.000

9.957.000


2015[9]

keine Angabe

keine Angabe

8.669.790

1.240.852

619.610

289.449

205.586

244.480

11.269.767


2016[10]

keine Angabe

keine Angabe

10.546.959

1.498.606

769.067

295.027

207.149

287.204

13.604.012


2017[11]

keine Angabe

keine Angabe

11.551.274

1.493.823

786.180

300.138

209.003

331.310

14.671.728


2018[12]

keine Angabe

keine Angabe

12.032.087

1.487.938

803.612

305.543

211.339

367.574

15.208.093


2019[13]

keine Angabe

keine Angabe

12.265.826

1.490.830

826.579

310.860

212.775

405.899

15.512.769


Februar 2020[14]

5.251.171

7.046.133

12.297.304

1.491.072

829.548

311.357

212.895

410.736

15.552.912


Juni 2020[15]

5.350.953

weggefallen

5.350.953

1.491.358

836.410

313.058

213.257

425.718

8.630.754


2020[16]

5.467.413

weggefallen

5.467.413

1.493.057

846.449

315.389

213.655

451.414

8.787.377


2021[17]

5.719.095

weggefallen

5.719.095

1.511.016

858.330

319.409

204.074

485.878

9.097.802


Identifikatoren und Umlenksätze[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Stand 13. Juni 2021 gibt es 465.790 Umlenksätze, veröffentlicht im Format RDF (JSON-LD) auf open.dnb.de/opendata. Damit sind einige Datensätze über mehrere GND-Identifikatoren referenzierbar.


Umlenksätze im Zeitablauf


Datum

Anzahl

Anmerkung


13.04.2021
461.335



13.06.2021
465.790



13.11.2021
472.485
GND, Umlenksaetze ohne Tu

Tripel[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Dateien "authorities_lds" enthalten Stand: 13. Juni 2021 13:20 Uhr UTC in 8.920.450 Datensätzen 163.131.042 Tripel.[18]


authorities_lds


Zeitpunkt

Datensaetze

Tripel


13.06.2021 13:20 Uhr UTC
8.920.450
163.131.042


13.10.2021 12:20 Uhr UTC
9.014.666
165.639.860

Nutzung und Schnittstellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Gemeinsame Normdatei wird bei der Deutschen Nationalbibliothek gehalten. Die Bibliotheksverbünde haben den GND-Grundbestand einmalig in ihre Verbundsysteme eingespielt und beziehen seitdem die Aktualisierungen der Normdatei über das OAI-Verfahren. Die GND wird nicht nur von Bibliotheken, sondern auch von Archiven (bisher v. a. von wissenschaftlichen und Literaturarchiven), Museen und Redaktionen von Nachschlagewerken bearbeitet und erweitert. Die Mitarbeit erfolgt entweder über Bibliotheksverbünde oder nach Absprache mit der Deutschen Nationalbibliothek. Die Nutzung durch staatliche und kommunale Archive läuft (Stand 2015) erst an.
Die GND-Normdaten stehen auf der Website der DNB in den Formaten MARC 21 Authority, MARC21-xml und RDFxml entgeltfrei unter der Lizenz CC0 1.0 zur Verfügung.

Institutionenübergreifende Integration von Normdaten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Zusammenführung verschiedener Quellen zu Franz Beckenbauer mittels des BEACON-Formats
Im Dezember 2012 wurde unter dem Namen Institutionenübergreifende Integration von Normdaten (IN2N) ein Kooperationsprojekt zwischen der Deutschen Nationalbibliothek (DNB) und dem Deutschen Filminstitut (DIF) gestartet. Ziel des von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) geförderten Projektes ist es, Institutionen außerhalb des Bibliothekswesens bei der Nutzung der GND zu unterstützen und in die Erschließung einzubeziehen.[19] Unter anderem wurden im Rahmen des Projektes bereits die Datensätze aus filmportal.de mit den Personenartikeln aus Wikipedia abgeglichen.[20]
Ende 2014 wurden die Normdaten des DIF in die GND eingespielt. In den Monaten davor wurden unter anderem bereits Daten des Ibero-Amerikanischen Instituts (Berlin) und der Forschungsstelle Osteuropa an der Universität Bremen in die GND übernommen. Seit dem 6. Mai 2016 können Wikipedianer, die an einer entsprechenden Schulung teilgenommen haben, über das „GND-Webformular“ Normdaten für Personen anlegen. Die dazugehörige Bibliothekskennung lautet Wikimedia Deutschland (DE-B1592).

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Renate Behrens-Neumann: Die Gemeinsame Normdatei (GND). Ein Projekt kommt zum Abschluss. In: Dialog mit Bibliotheken. Band 24, Heft 1, 2012, ISSN 0936-1138, S. 25–28, (PDF; 130 kB).
Eva-Maria Gulder: Die Gemeinsame Normdatei (GND). Bayerische Staatsbibliothek München (Normdatenredaktion), September 2011, (PDF; 2,84 MB).
Thekla Kluttig: Gemeinsame Normdatei und Archive – was soll das? In: Clemens Rehm, Monika Storm, Andrea Wettmann (Hrsg.): Nachlässe – Neue Wege der Überlieferung im Verbund. Gemeinsame Frühjahrstagung FG 1 und FG 6 für alle Fachgruppen im VdA. 7. Mai 2013, Staatsarchiv Chemnitz (= Veröffentlichungen des Sächsischen Staatsarchivs. Reihe A: Archivverzeichnisse, Editionen und Fachbeiträge. 17). Mitteldeutscher Verlag, Halle (Saale) 2014, ISBN 978-3-95462-388-4, S. 85–88.
Barbara Pfeifer: Vom Projekt zum Einsatz. Die gemeinsame Normdatei (GND). In: Klaus-Rainer Brintzinger, Ulrich Hohoff (Hrsg.): Bibliotheken: Tore zur Welt des Wissens. 101. Deutscher Bibliothekartag in Hamburg 2012. Olms, Hildesheim u. a. 2013, ISBN 978-3-487-14888-5, S. 80–91.
Fabian Steeg, Adrian Pohl, Pascal Christoph: lobid-gnd – Eine Schnittstelle zur Gemeinsamen Normdatei für Mensch und Maschine. In: Informationspraxis. Band 5, Nr. 1, 2019, ISSN 2297-3249, doi:10.11588/ip.2019.1.52673 (uni-heidelberg.de). 
Brigitte Wiechmann: Die Gemeinsame Normdatei (GND). Rückblick und Ausblick. In: Dialog mit Bibliotheken. Band 24, Heft 2, 2012, S. 20–22, (PDF; 465 kB).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Homepage
Suche über Online-GND (Dienst des Bibliotheksservice-Zentrum Baden-Württemberg)
Informationsseite zur Gemeinsamen Normdatei (Deutsche Nationalbibliothek)
Institutionenübergreifende Integration von Normdaten (IN2N, Deutsche Nationalbibliothek und Deutsches Filminstitut)
Suche über DNB-Portal (Deutsche Nationalbibliothek)
Informationsseite zur GND im DNB-Wiki
Informationsseite zur GND im BSZ-Wiki
Auswahl von auf der GND basierenden Datenbanken, Lexika etc. (Bernhard Ebneth, NDB)
Wikipedia:BEACON (ermöglicht die Zusammenführung von Quellen zu einer GND)
GND-Explorer (Beta-Version)
lobid-gnd – Rechercheoberfläche des hbz mit Linked-Open-Data-Schnittstelle für die GND
WebGND – veranschaulicht die Beziehungen zwischen den GND-Einträgen untereinander und mit dem Web
GND für Kulturdaten (GND4C)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Renate Behrens, Christine Frodl: Erste Meilensteine im RDA-Projekt. In: Dialog mit Bibliotheken. Band 26, Heft 1, 2014, S. 25–31, hier S. 28, (PDF; 310 kB).

↑ GND: Liste der Codierungen in Unterfeld $4 – alphabetisch nach Code (Memento vom 23. September 2015 im Internet Archive).

↑ Die Abkürzung „Tn“ steht für Thesaurus Name und bezeichnet nicht individualisierte Namensdatensätzen. In VIAF als „undifferentiated“ gekennzeichnet.

↑ „Abschaffung von Tn-Normdaten in der GND mit Auswirkung auf die Titeldaten der DNB“, 28. Mai 2020. Abrufdatum: 14. Juli 2020.

↑ GND-Entitätencodierung Vergaberichtlinien (Memento vom 23. September 2015 im Internet Archive) (Stand: 21. Juni 2013).

↑ „Entitätencodierung – Vergaberichtlinien“ (Stand: 15. November 2018)

↑ „Liste der fachlichen Nachschlagewerke für die Gemeinsame Normdatei (GND)“ (DNB 1037142683).

↑ https://data.dnb.de/opendata/

↑ Deutsche Nationalbibliothek – Jahresbericht 2015, S. 49. Abgerufen am 3. Juni 2016.

↑ Deutsche Nationalbibliothek – Jahresbericht 2016, S. 51. Abgerufen am 13. April 2019.

↑ Deutsche Nationalbibliothek – Jahresbericht 2017, S. 51. Abgerufen am 13. April 2019.

↑ Deutsche Nationalbibliothek – Jahresbericht 2018, S. 49. Abgerufen am 27. Januar 2020.

↑ Deutsche Nationalbibliothek – Jahresbericht 2019, S. 49. Abgerufen am 24. Juni 2020.

↑ data.dnb.de, Stand: 13. Februar 2020. Abrufdatum: 2. Juli 2020.

↑ data.dnb.de, Stand: 22. Juni 2020. Abrufdatum: 15. Juli 2020.

↑ Deutsche Nationalbibliothek – Jahresbericht 2020, S. 49. Abgerufen am 3. Juli 2021.

↑ Deutsche Nationalbibliothek – Jahresbericht 2021, S. 49. (DNB 1257467816)

↑ https://data.dnb.de/opendata/

↑ IN2N (Memento vom 12. August 2015 im Internet Archive), Deutsches Filminstitut, Abfragedatum: 21. November 2013.

↑ Alexander Haffner: Institutionenübergreifende Integration von Normdaten (IN2N). In: Dialog mit Bibliotheken. Band 25, Heft 2, 2013, S. 42–45, (PDF; 54 kB).


Normdaten (Werk): GND: 7749153-1 (OGND, AKS)    | VIAF: 188136221 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Gemeinsame_Normdatei&oldid=229497297“
Kategorien: NormdateiWerk unter einer Creative-Commons-LizenzBibliothekswesenDeutsche Nationalbibliothek



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBosanskiCatalàČeštinaCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisNordfriiskGàidhligGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIlokanoItaliano日本語ქართული한국어LigureМакедонскиമലയാളംमराठीBahasa MelayuPlattdüütschNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaతెలుగుTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việt吴语中文
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 4. Januar 2023 um 23:25 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










GND
Kategorien
Naturkatastrophe
Katastrophentyp
Diskussionsseite
Beiträge




Naturkatastrophe – Wikipedia




































Naturkatastrophe

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Eine Naturkatastrophe ist eine natürlich entstandene Veränderung der Erdoberfläche oder der Atmosphäre, die auf Lebewesen und insbesondere den Menschen und seine Lebensweise verheerende Auswirkungen hat. 
Auch wenn der Mensch nicht Auslöser von Naturkatastrophen ist, kann er jedoch indirekt zu den Auswirkungen von Naturkatastrophen beitragen beziehungsweise diese verschärfen, beispielsweise durch die globale Erwärmung, Katastrophen begünstigende Arten der Landnutzung oder Besiedlung besonders gefährdeter Bereiche wie zum Beispiel niedrig liegender Küstenabschnitte. Maßnahmen zur Abwehr von Naturkatastrophen werden im Rahmen des Katastrophenschutzes ergriffen.

Inhaltsverzeichnis

1 Begriff der Naturkatastrophe
2 Faktoren von Naturkatastrophen
3 Einteilung verschiedener Naturkatastrophen
4 Katastrophenstatistiken
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Begriff der Naturkatastrophe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Naturkatastrophen pro Jahr 1900–2000 (United Nations Environment Programme / GRID-Arendal)
 Naturkatastrophen pro Jahr 1970–1989 (Blaikie/Cannon/Davis/Wisner 1995)
Ein spektakuläres Naturereignis (beispielsweise ein Gletscherabbruch auf Grönland) genügt nicht für den Sachverhalt einer Naturkatastrophe; im engeren Sinne kann ein Naturereignis nur dann zur Katastrophe werden, wenn es sich auf Menschen und ihre Lebensweise und modernen, kulturellen Gewohnheiten auswirkt. Wenn hingegen Menschen die Verursacher der Katastrophe in der Natur sind, spricht man von einer Umweltkatastrophe. Auch Seuchen (Epidemien) und Ungezieferplagen rechnet man normalerweise nicht unter den Begriff, wohl aber andere Schädlingsplagen, die sich primär auf das Wirtschaftsleben, und erst als deren Folge auf die Gesundheit auswirken.
Der Zeitraum, in dem die Veränderungen stattfinden, reicht von Sekunden (Erdbeben) bis zu Jahrzehnten (Dürren, Klimaschwankungen). Das Maß der Auswirkung auf den Menschen liegt dem Begriff Katastrophe zugrunde. Erheben lässt sich diese als Zahl der Katastrophenopfer, als volkswirtschaftlicher Schaden, aber auch als Versicherungsschaden.
Als „Katastrophe größeren Ausmaßes“ beziehungsweise „außergewöhnliche Katastrophe hauptsächlich natürlicher Art“ etwa definiert der Art. 2 (2) der Verordnung (EG) Nr. 2012/2002[1] zur Errichtung des  Solidaritätsfonds der Europäischen Union:[2]

„Eine Katastrophe, die in zumindest einem der betroffenen Staaten Schäden verursacht, die auf über 3 Milliarden Euro […] oder mehr als 0,6 Prozent seines BIP geschätzt werden.“
Zusätzlich werden auch angeführt:

Ein natürliches Ereignis in einer Region, „welche[s] den größten Teil der Bevölkerung in Mitleidenschaft zieht und schwere und dauerhafte Auswirkungen auf die Lebensbedingungen und die wirtschaftliche Stabilität der Region hat.“
In diese Kategorie der EU fallen etwa ein Dutzend Ereignisse der letzten 100 Jahre in Europa, von denen die Hitzewelle 2003 mit 70.000 Todesopfern und das Elbehochwasser 2002 mit Schäden in Höhe von etwa 18 Milliarden Euro als verheerendste zu verzeichnen sind. Weltweit gehen solche Ereignisse in diesem Zeitraum in die Hunderte, als teuerste bezifferte Katastrophen der Geschichte gelten das Erdbeben von Kōbe 1995 und Hurrikan Katrina 2005 mit bis zu 100 Milliarden US-Dollar volkswirtschaftlichem Schaden. Was die opferreichste Naturkatastrophe der Geschichte ist, lässt sich kaum sagen; zu nennen wären die Dürren in Indien 1965 bis 1967 mit an die 1,5 Millionen Toten, und die Überschwemmungen in Indien 1955 mit 45 Millionen Obdachlosen – über frühe Ereignisse liegen seltener Angaben über Opferzahlen vor, und kaum monetäre Schätzungen, die sich durch Unsicherheiten der Bemessungsgrundlage nicht ermitteln lassen.

Faktoren von Naturkatastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Betrachtung, Analyse und Bewertung von Naturkatastrophen hängt stets von verschiedenen Faktoren ab. Die wichtigsten Faktoren sind:

Globale Bevölkerungszunahme (exponentielle Entwicklung). (Im Jahr 1804 lebten eine Milliarde Menschen auf der Erde, im Jahr 2022 sind es bereits über acht Milliarden.)
Insgesamt steigender Lebensstandard in fast allen Ländern der Erde führt zu wachsenden Wertbeständen, die im Falle einer Katastrophe betroffen sind. Dies betrifft insbesondere den Fall der Versicherungsschäden und verzerrt die Bewertung von Ereignissen anhand von Schadsummen zugunsten der Industriestaaten. Zum anderen sind Folgeschäden wie Hungersnöte und Seuchen mit steigendem Lebensstandard stark sinkend.
Konzentration von Bevölkerung und Werten in Großstadträumen: Entstehung zahlreicher Megastädte auch in gefährdeten Regionen (zum Beispiel Tokio: 35 Millionen Einwohner).
Besiedelung und Industrialisierung stark exponierter Regionen, insbesondere an Küsten, in Flussniederungen, Tourismus in Gefahrenzonen, zum Beispiel in Florida. Hier auch die zunehmende Flächenversiegelung zu beachten.
Anfälligkeit moderner Gesellschaften und Technologien, Bautechnik, Geräte, Netzwerke; Probleme auch bei Zulieferern (Lieferkette). Siehe Abschnitt Klimawandel im Artikel Vulnerabilität. Siehe auch Infrastruktur.
Weltweite Änderungen der Umweltbedingungen, Klimawandel, Wasserverknappung, Verlust der Artenvielfalt.
Einteilung verschiedener Naturkatastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die folgende Aufstellung erfolgt nach nicht von Menschen herrührenden (nicht anthropogenen) Ursachen. Viele dieser Ursachen lassen sich allerdings auch direkt auf Menschen zurückführen (Eindeichungen und Abholzung bei Überschwemmungen, Überweidung bei Dürreereignissen).
Endogene/tektonische Ursachen:

Erdbeben und Seebeben, auch mit Erdverflüssigung als Folge
Vulkanausbrüche mit Lavafluss, Ascheregen oder pyroklastischen Strömen, Vulkanexplosionen, als Folgen auch Erdbeben, Wetteranomalien wie Vulkanischer Winter und Wasserstandsanomalien wie Gletscherlauf sowie Lahare als Folgen nach Starkregen
Tsunamis (vulkanologische oder geodynamische Ursachen, auch astronomische, also Meteoreinschläge wären möglich, sind in der Menschheitsgeschichte nicht verzeichnet)
Giftgasausbrüche aus vulkanischen Becken oder Seen
Gravitatorische Ursachen:

Massenbewegungen: Steinschlag, Erdrutsche, Bergstürze, Muren, Erdfall
Lawinen
Lahare (Schlammfluten nach Vulkanismus)
Klimatische Ursachen:

Wetteranomalien (Unwetter, Extremwetterereignisse)
Wasserstandsanomalien aufgrund von Wettern: Hochwasser (an Binnengewässern), Sturmflut (an Küsten)
Windanomalien: Sturm/Orkan (als Stärkeklassen), Trogorkan, Tornado, Hurrikan/Taifun (als Typen), Schneeverwehung, Sturmflut (als Folgen)
Niederschlagsanomalien: plötzliche Starkregen und langdauernde Dauerregen (mit nachfolgenden Hochwässern), „Schneechaos“ (mit nachfolgenden Lawinen oder Schneedruck), Hagelschlagsereignisse, Glatteis und Eisregen, Muren und Lahare
Wärmeanomalien: Hitzeanomalien (Sommeranomalien), Jahrhundertsommer, Dürren, winterliche Wärmeereignisse (Tauwetter mit nachfolgendem Hochwasser)
Kälteanomalien: Extremwinter, „ausgefallene“ Sommer, sommerliche Schneeeinbrüche
Gezeitenanomalien
Smog (endogene Mitursachen)
Biologische Ursachen:

Schädlingsplagen, wie Heuschreckeneinfall
Extraterrestrische Ursachen:

Meteoriteneinschläge
Weltraumwetter (Sonnenwinde, kosmische Strahlung)
Katastrophenstatistiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Weltbank hat 2005 in ihrem Report Natural Disaster Hotspots: A Global Risk Analysis Karten publiziert, die die Verteilung der Risiken auf Weltkarten zeigen. Etliche davon sind zu sehen auf den Seiten der Columbia University.[3] Nach dem 2016 erschienenen Bericht der Weltbank waren in der Dekade 2005 bis 2014 durchschnittlich 17 Millionen Menschen pro Jahr von Naturkatastrophen betroffen; in der Dekade 1976 bis 1985 waren es noch 60 Millionen Menschen gewesen. Zugleich verzehnfachten sich die dabei entstandenen Kosten von 14 auf mehr als 140 Milliarden US-Dollar pro Jahr. Durch die menschengemachte Globale Erwärmung und die starke Zunahme der Weltbevölkerung beziehungsweise der Bevölkerungsdichte in vielen Regionen der Welt werden in Zukunft deutlich mehr Menschen von Naturkatastrophen betroffen sein als früher. Wenn keine Schutzmaßnahmen (das heißt Klimaschutz und Anpassung an die globale Erwärmung) getroffen würden, könnten bis 2050 etwa 1,3 Milliarden Menschen durch Naturkatastrophen bedroht werden und sich die bis dahin entstehenden Kosten auf 158 Billionen US-Dollar belaufen. Dies ist etwa das Doppelte des derzeitigen Weltsozialproduktes. Die in den besonders betroffenen Küstenstädten anfallenden Schadenskosten könnten von 6 Milliarden US-Dollar im Jahr 2010 auf eine Billion US-Dollar im Jahr 2070 ansteigen.[4]
Größere Versicherungskonzerne führen in der Regel geographisch organisierte Risikostatistiken, die ihnen als Berechnungsgrundlage für Versicherungsprämien dienen. Die EM-DAT OFDA/CRED International Disasters Database der Weltgesundheitsorganisation dokumentiert seit 1888 die weltweiten Katastrophen. Demnach ereigneten sich zwischen 1900, 2000 und 2003 insgesamt 9195 größere Katastrophen mit jeweils mindestens 10 Toten. Davon hatten Wetterkatastrophen mit 57 Prozent den höchsten Anteil, keine 20 Prozent waren geologischen Ursprungs (Vulkanausbrüche, Erdbeben), wie auch die in die geologische Kategorie gezählten Tsunamis; der Rest waren biologische Katastrophen (Seuchen und Plagen).

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Internationale Forschungsgesellschaft Interpraevent (Hrsg.): Alpine Naturkatastrophen – Lawinen, Muren, Felsstürze, Hochwasser. Leopold Stocker, Graz 2009 (online)
Nicolai Hannig: Kalkulierte Gefahren. Naturkatastrophen und Vorsorge seit 1800. Wallstein, Göttingen 2019.
Gerrit Jasper Schenk (Hrsg.): Katastrophen. Vom Untergang Pompejis bis zum Klimawandel. Thorbecke, Ostfildern 2009, ISBN 978-3-7995-0844-5.
Trevor Day: Faszination Naturkräfte. Eine eindrucksvolle Reise um die Erde. Dorling Kindersley Verlag, München 2002, ISBN 3-8310-0268-1.
Michael Matheus, Gabriella Piccinni, Giuliano Pinto, Gian Maria Varanini (Hrsg.): Le calamità ambientali nel tardo medioevo europeo: realtà, percezioni, reazioni, Atti del XII convegno del Centro di Studi sulla civiltà del tardo medioevo, S. Miniato 31 maggio – 2 giugno 2008. (Collana di Studi e Ricerche 12), Florenz 2010.
Lee Davis: Das große Lexikon der Naturkatastrophen. Verlag für Sammler, Graz 2003, ISBN 978-3-85365-199-5.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Naturkatastrophe – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
 Wikinews: Naturkatastrophen – in den Nachrichten
Naturgewalten von Thomas Sävert
Hintergrundinformationen zum Thema „Naturkatastrophe“ und zu Problemen mit der Definition, sowie weiterführende Links
The International Disaster Database EM-DAT
NASA Earth Observatory
Naturkatastrophen und Naturphänomene
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Verordnung (EG) Nr. 2012/2002 des Rates vom 11. November 2002 zur Errichtung des Solidaritätsfonds der Europäischen Union

↑ Solidaritätsfonds der Europäischen Union. Zusammenfassung der Gesetzgebung. In: EUR-Lex. Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 25. Mai 2020, abgerufen am 27. Februar 2021. 

↑ Natural Disaster Hotspots auf Ldeo.Columbia.edu.

↑ Larry Elliott: Climate change puts 1.3bn people and $158tn at risk, says World Bank. In: The Guardian. 16. Mai 2016, abgerufen am 28. Januar 2019. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4041387-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Naturkatastrophe&oldid=231613625“
Kategorien: NaturkatastropheKatastrophentyp



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLimburgsLombardLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्SicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 8. März 2023 um 18:09 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Artikel
Diskussion




Naturkatastrophe – Wikipedia




































Naturkatastrophe

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Eine Naturkatastrophe ist eine natürlich entstandene Veränderung der Erdoberfläche oder der Atmosphäre, die auf Lebewesen und insbesondere den Menschen und seine Lebensweise verheerende Auswirkungen hat. 
Auch wenn der Mensch nicht Auslöser von Naturkatastrophen ist, kann er jedoch indirekt zu den Auswirkungen von Naturkatastrophen beitragen beziehungsweise diese verschärfen, beispielsweise durch die globale Erwärmung, Katastrophen begünstigende Arten der Landnutzung oder Besiedlung besonders gefährdeter Bereiche wie zum Beispiel niedrig liegender Küstenabschnitte. Maßnahmen zur Abwehr von Naturkatastrophen werden im Rahmen des Katastrophenschutzes ergriffen.

Inhaltsverzeichnis

1 Begriff der Naturkatastrophe
2 Faktoren von Naturkatastrophen
3 Einteilung verschiedener Naturkatastrophen
4 Katastrophenstatistiken
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Begriff der Naturkatastrophe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Naturkatastrophen pro Jahr 1900–2000 (United Nations Environment Programme / GRID-Arendal)
 Naturkatastrophen pro Jahr 1970–1989 (Blaikie/Cannon/Davis/Wisner 1995)
Ein spektakuläres Naturereignis (beispielsweise ein Gletscherabbruch auf Grönland) genügt nicht für den Sachverhalt einer Naturkatastrophe; im engeren Sinne kann ein Naturereignis nur dann zur Katastrophe werden, wenn es sich auf Menschen und ihre Lebensweise und modernen, kulturellen Gewohnheiten auswirkt. Wenn hingegen Menschen die Verursacher der Katastrophe in der Natur sind, spricht man von einer Umweltkatastrophe. Auch Seuchen (Epidemien) und Ungezieferplagen rechnet man normalerweise nicht unter den Begriff, wohl aber andere Schädlingsplagen, die sich primär auf das Wirtschaftsleben, und erst als deren Folge auf die Gesundheit auswirken.
Der Zeitraum, in dem die Veränderungen stattfinden, reicht von Sekunden (Erdbeben) bis zu Jahrzehnten (Dürren, Klimaschwankungen). Das Maß der Auswirkung auf den Menschen liegt dem Begriff Katastrophe zugrunde. Erheben lässt sich diese als Zahl der Katastrophenopfer, als volkswirtschaftlicher Schaden, aber auch als Versicherungsschaden.
Als „Katastrophe größeren Ausmaßes“ beziehungsweise „außergewöhnliche Katastrophe hauptsächlich natürlicher Art“ etwa definiert der Art. 2 (2) der Verordnung (EG) Nr. 2012/2002[1] zur Errichtung des  Solidaritätsfonds der Europäischen Union:[2]

„Eine Katastrophe, die in zumindest einem der betroffenen Staaten Schäden verursacht, die auf über 3 Milliarden Euro […] oder mehr als 0,6 Prozent seines BIP geschätzt werden.“
Zusätzlich werden auch angeführt:

Ein natürliches Ereignis in einer Region, „welche[s] den größten Teil der Bevölkerung in Mitleidenschaft zieht und schwere und dauerhafte Auswirkungen auf die Lebensbedingungen und die wirtschaftliche Stabilität der Region hat.“
In diese Kategorie der EU fallen etwa ein Dutzend Ereignisse der letzten 100 Jahre in Europa, von denen die Hitzewelle 2003 mit 70.000 Todesopfern und das Elbehochwasser 2002 mit Schäden in Höhe von etwa 18 Milliarden Euro als verheerendste zu verzeichnen sind. Weltweit gehen solche Ereignisse in diesem Zeitraum in die Hunderte, als teuerste bezifferte Katastrophen der Geschichte gelten das Erdbeben von Kōbe 1995 und Hurrikan Katrina 2005 mit bis zu 100 Milliarden US-Dollar volkswirtschaftlichem Schaden. Was die opferreichste Naturkatastrophe der Geschichte ist, lässt sich kaum sagen; zu nennen wären die Dürren in Indien 1965 bis 1967 mit an die 1,5 Millionen Toten, und die Überschwemmungen in Indien 1955 mit 45 Millionen Obdachlosen – über frühe Ereignisse liegen seltener Angaben über Opferzahlen vor, und kaum monetäre Schätzungen, die sich durch Unsicherheiten der Bemessungsgrundlage nicht ermitteln lassen.

Faktoren von Naturkatastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Betrachtung, Analyse und Bewertung von Naturkatastrophen hängt stets von verschiedenen Faktoren ab. Die wichtigsten Faktoren sind:

Globale Bevölkerungszunahme (exponentielle Entwicklung). (Im Jahr 1804 lebten eine Milliarde Menschen auf der Erde, im Jahr 2022 sind es bereits über acht Milliarden.)
Insgesamt steigender Lebensstandard in fast allen Ländern der Erde führt zu wachsenden Wertbeständen, die im Falle einer Katastrophe betroffen sind. Dies betrifft insbesondere den Fall der Versicherungsschäden und verzerrt die Bewertung von Ereignissen anhand von Schadsummen zugunsten der Industriestaaten. Zum anderen sind Folgeschäden wie Hungersnöte und Seuchen mit steigendem Lebensstandard stark sinkend.
Konzentration von Bevölkerung und Werten in Großstadträumen: Entstehung zahlreicher Megastädte auch in gefährdeten Regionen (zum Beispiel Tokio: 35 Millionen Einwohner).
Besiedelung und Industrialisierung stark exponierter Regionen, insbesondere an Küsten, in Flussniederungen, Tourismus in Gefahrenzonen, zum Beispiel in Florida. Hier auch die zunehmende Flächenversiegelung zu beachten.
Anfälligkeit moderner Gesellschaften und Technologien, Bautechnik, Geräte, Netzwerke; Probleme auch bei Zulieferern (Lieferkette). Siehe Abschnitt Klimawandel im Artikel Vulnerabilität. Siehe auch Infrastruktur.
Weltweite Änderungen der Umweltbedingungen, Klimawandel, Wasserverknappung, Verlust der Artenvielfalt.
Einteilung verschiedener Naturkatastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die folgende Aufstellung erfolgt nach nicht von Menschen herrührenden (nicht anthropogenen) Ursachen. Viele dieser Ursachen lassen sich allerdings auch direkt auf Menschen zurückführen (Eindeichungen und Abholzung bei Überschwemmungen, Überweidung bei Dürreereignissen).
Endogene/tektonische Ursachen:

Erdbeben und Seebeben, auch mit Erdverflüssigung als Folge
Vulkanausbrüche mit Lavafluss, Ascheregen oder pyroklastischen Strömen, Vulkanexplosionen, als Folgen auch Erdbeben, Wetteranomalien wie Vulkanischer Winter und Wasserstandsanomalien wie Gletscherlauf sowie Lahare als Folgen nach Starkregen
Tsunamis (vulkanologische oder geodynamische Ursachen, auch astronomische, also Meteoreinschläge wären möglich, sind in der Menschheitsgeschichte nicht verzeichnet)
Giftgasausbrüche aus vulkanischen Becken oder Seen
Gravitatorische Ursachen:

Massenbewegungen: Steinschlag, Erdrutsche, Bergstürze, Muren, Erdfall
Lawinen
Lahare (Schlammfluten nach Vulkanismus)
Klimatische Ursachen:

Wetteranomalien (Unwetter, Extremwetterereignisse)
Wasserstandsanomalien aufgrund von Wettern: Hochwasser (an Binnengewässern), Sturmflut (an Küsten)
Windanomalien: Sturm/Orkan (als Stärkeklassen), Trogorkan, Tornado, Hurrikan/Taifun (als Typen), Schneeverwehung, Sturmflut (als Folgen)
Niederschlagsanomalien: plötzliche Starkregen und langdauernde Dauerregen (mit nachfolgenden Hochwässern), „Schneechaos“ (mit nachfolgenden Lawinen oder Schneedruck), Hagelschlagsereignisse, Glatteis und Eisregen, Muren und Lahare
Wärmeanomalien: Hitzeanomalien (Sommeranomalien), Jahrhundertsommer, Dürren, winterliche Wärmeereignisse (Tauwetter mit nachfolgendem Hochwasser)
Kälteanomalien: Extremwinter, „ausgefallene“ Sommer, sommerliche Schneeeinbrüche
Gezeitenanomalien
Smog (endogene Mitursachen)
Biologische Ursachen:

Schädlingsplagen, wie Heuschreckeneinfall
Extraterrestrische Ursachen:

Meteoriteneinschläge
Weltraumwetter (Sonnenwinde, kosmische Strahlung)
Katastrophenstatistiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Weltbank hat 2005 in ihrem Report Natural Disaster Hotspots: A Global Risk Analysis Karten publiziert, die die Verteilung der Risiken auf Weltkarten zeigen. Etliche davon sind zu sehen auf den Seiten der Columbia University.[3] Nach dem 2016 erschienenen Bericht der Weltbank waren in der Dekade 2005 bis 2014 durchschnittlich 17 Millionen Menschen pro Jahr von Naturkatastrophen betroffen; in der Dekade 1976 bis 1985 waren es noch 60 Millionen Menschen gewesen. Zugleich verzehnfachten sich die dabei entstandenen Kosten von 14 auf mehr als 140 Milliarden US-Dollar pro Jahr. Durch die menschengemachte Globale Erwärmung und die starke Zunahme der Weltbevölkerung beziehungsweise der Bevölkerungsdichte in vielen Regionen der Welt werden in Zukunft deutlich mehr Menschen von Naturkatastrophen betroffen sein als früher. Wenn keine Schutzmaßnahmen (das heißt Klimaschutz und Anpassung an die globale Erwärmung) getroffen würden, könnten bis 2050 etwa 1,3 Milliarden Menschen durch Naturkatastrophen bedroht werden und sich die bis dahin entstehenden Kosten auf 158 Billionen US-Dollar belaufen. Dies ist etwa das Doppelte des derzeitigen Weltsozialproduktes. Die in den besonders betroffenen Küstenstädten anfallenden Schadenskosten könnten von 6 Milliarden US-Dollar im Jahr 2010 auf eine Billion US-Dollar im Jahr 2070 ansteigen.[4]
Größere Versicherungskonzerne führen in der Regel geographisch organisierte Risikostatistiken, die ihnen als Berechnungsgrundlage für Versicherungsprämien dienen. Die EM-DAT OFDA/CRED International Disasters Database der Weltgesundheitsorganisation dokumentiert seit 1888 die weltweiten Katastrophen. Demnach ereigneten sich zwischen 1900, 2000 und 2003 insgesamt 9195 größere Katastrophen mit jeweils mindestens 10 Toten. Davon hatten Wetterkatastrophen mit 57 Prozent den höchsten Anteil, keine 20 Prozent waren geologischen Ursprungs (Vulkanausbrüche, Erdbeben), wie auch die in die geologische Kategorie gezählten Tsunamis; der Rest waren biologische Katastrophen (Seuchen und Plagen).

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Internationale Forschungsgesellschaft Interpraevent (Hrsg.): Alpine Naturkatastrophen – Lawinen, Muren, Felsstürze, Hochwasser. Leopold Stocker, Graz 2009 (online)
Nicolai Hannig: Kalkulierte Gefahren. Naturkatastrophen und Vorsorge seit 1800. Wallstein, Göttingen 2019.
Gerrit Jasper Schenk (Hrsg.): Katastrophen. Vom Untergang Pompejis bis zum Klimawandel. Thorbecke, Ostfildern 2009, ISBN 978-3-7995-0844-5.
Trevor Day: Faszination Naturkräfte. Eine eindrucksvolle Reise um die Erde. Dorling Kindersley Verlag, München 2002, ISBN 3-8310-0268-1.
Michael Matheus, Gabriella Piccinni, Giuliano Pinto, Gian Maria Varanini (Hrsg.): Le calamità ambientali nel tardo medioevo europeo: realtà, percezioni, reazioni, Atti del XII convegno del Centro di Studi sulla civiltà del tardo medioevo, S. Miniato 31 maggio – 2 giugno 2008. (Collana di Studi e Ricerche 12), Florenz 2010.
Lee Davis: Das große Lexikon der Naturkatastrophen. Verlag für Sammler, Graz 2003, ISBN 978-3-85365-199-5.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Naturkatastrophe – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
 Wikinews: Naturkatastrophen – in den Nachrichten
Naturgewalten von Thomas Sävert
Hintergrundinformationen zum Thema „Naturkatastrophe“ und zu Problemen mit der Definition, sowie weiterführende Links
The International Disaster Database EM-DAT
NASA Earth Observatory
Naturkatastrophen und Naturphänomene
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Verordnung (EG) Nr. 2012/2002 des Rates vom 11. November 2002 zur Errichtung des Solidaritätsfonds der Europäischen Union

↑ Solidaritätsfonds der Europäischen Union. Zusammenfassung der Gesetzgebung. In: EUR-Lex. Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 25. Mai 2020, abgerufen am 27. Februar 2021. 

↑ Natural Disaster Hotspots auf Ldeo.Columbia.edu.

↑ Larry Elliott: Climate change puts 1.3bn people and $158tn at risk, says World Bank. In: The Guardian. 16. Mai 2016, abgerufen am 28. Januar 2019. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4041387-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Naturkatastrophe&oldid=231613625“
Kategorien: NaturkatastropheKatastrophentyp



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLimburgsLombardLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्SicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 8. März 2023 um 18:09 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies










Lesen

Hauptseite
Themenportale
Zufälliger Artikel
Artikel verbessern
Neuen Artikel anlegen
Autorenportal
Hilfe
Letzte Änderungen
Kontakt
Links auf diese Seite
Änderungen an verlinkten Seiten
Spezialseiten
Über Wikipedia
Impressum




Naturkatastrophe – Wikipedia




































Naturkatastrophe

aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie



Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Eine Naturkatastrophe ist eine natürlich entstandene Veränderung der Erdoberfläche oder der Atmosphäre, die auf Lebewesen und insbesondere den Menschen und seine Lebensweise verheerende Auswirkungen hat. 
Auch wenn der Mensch nicht Auslöser von Naturkatastrophen ist, kann er jedoch indirekt zu den Auswirkungen von Naturkatastrophen beitragen beziehungsweise diese verschärfen, beispielsweise durch die globale Erwärmung, Katastrophen begünstigende Arten der Landnutzung oder Besiedlung besonders gefährdeter Bereiche wie zum Beispiel niedrig liegender Küstenabschnitte. Maßnahmen zur Abwehr von Naturkatastrophen werden im Rahmen des Katastrophenschutzes ergriffen.

Inhaltsverzeichnis

1 Begriff der Naturkatastrophe
2 Faktoren von Naturkatastrophen
3 Einteilung verschiedener Naturkatastrophen
4 Katastrophenstatistiken
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Begriff der Naturkatastrophe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Naturkatastrophen pro Jahr 1900–2000 (United Nations Environment Programme / GRID-Arendal)
 Naturkatastrophen pro Jahr 1970–1989 (Blaikie/Cannon/Davis/Wisner 1995)
Ein spektakuläres Naturereignis (beispielsweise ein Gletscherabbruch auf Grönland) genügt nicht für den Sachverhalt einer Naturkatastrophe; im engeren Sinne kann ein Naturereignis nur dann zur Katastrophe werden, wenn es sich auf Menschen und ihre Lebensweise und modernen, kulturellen Gewohnheiten auswirkt. Wenn hingegen Menschen die Verursacher der Katastrophe in der Natur sind, spricht man von einer Umweltkatastrophe. Auch Seuchen (Epidemien) und Ungezieferplagen rechnet man normalerweise nicht unter den Begriff, wohl aber andere Schädlingsplagen, die sich primär auf das Wirtschaftsleben, und erst als deren Folge auf die Gesundheit auswirken.
Der Zeitraum, in dem die Veränderungen stattfinden, reicht von Sekunden (Erdbeben) bis zu Jahrzehnten (Dürren, Klimaschwankungen). Das Maß der Auswirkung auf den Menschen liegt dem Begriff Katastrophe zugrunde. Erheben lässt sich diese als Zahl der Katastrophenopfer, als volkswirtschaftlicher Schaden, aber auch als Versicherungsschaden.
Als „Katastrophe größeren Ausmaßes“ beziehungsweise „außergewöhnliche Katastrophe hauptsächlich natürlicher Art“ etwa definiert der Art. 2 (2) der Verordnung (EG) Nr. 2012/2002[1] zur Errichtung des  Solidaritätsfonds der Europäischen Union:[2]

„Eine Katastrophe, die in zumindest einem der betroffenen Staaten Schäden verursacht, die auf über 3 Milliarden Euro […] oder mehr als 0,6 Prozent seines BIP geschätzt werden.“
Zusätzlich werden auch angeführt:

Ein natürliches Ereignis in einer Region, „welche[s] den größten Teil der Bevölkerung in Mitleidenschaft zieht und schwere und dauerhafte Auswirkungen auf die Lebensbedingungen und die wirtschaftliche Stabilität der Region hat.“
In diese Kategorie der EU fallen etwa ein Dutzend Ereignisse der letzten 100 Jahre in Europa, von denen die Hitzewelle 2003 mit 70.000 Todesopfern und das Elbehochwasser 2002 mit Schäden in Höhe von etwa 18 Milliarden Euro als verheerendste zu verzeichnen sind. Weltweit gehen solche Ereignisse in diesem Zeitraum in die Hunderte, als teuerste bezifferte Katastrophen der Geschichte gelten das Erdbeben von Kōbe 1995 und Hurrikan Katrina 2005 mit bis zu 100 Milliarden US-Dollar volkswirtschaftlichem Schaden. Was die opferreichste Naturkatastrophe der Geschichte ist, lässt sich kaum sagen; zu nennen wären die Dürren in Indien 1965 bis 1967 mit an die 1,5 Millionen Toten, und die Überschwemmungen in Indien 1955 mit 45 Millionen Obdachlosen – über frühe Ereignisse liegen seltener Angaben über Opferzahlen vor, und kaum monetäre Schätzungen, die sich durch Unsicherheiten der Bemessungsgrundlage nicht ermitteln lassen.

Faktoren von Naturkatastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Betrachtung, Analyse und Bewertung von Naturkatastrophen hängt stets von verschiedenen Faktoren ab. Die wichtigsten Faktoren sind:

Globale Bevölkerungszunahme (exponentielle Entwicklung). (Im Jahr 1804 lebten eine Milliarde Menschen auf der Erde, im Jahr 2022 sind es bereits über acht Milliarden.)
Insgesamt steigender Lebensstandard in fast allen Ländern der Erde führt zu wachsenden Wertbeständen, die im Falle einer Katastrophe betroffen sind. Dies betrifft insbesondere den Fall der Versicherungsschäden und verzerrt die Bewertung von Ereignissen anhand von Schadsummen zugunsten der Industriestaaten. Zum anderen sind Folgeschäden wie Hungersnöte und Seuchen mit steigendem Lebensstandard stark sinkend.
Konzentration von Bevölkerung und Werten in Großstadträumen: Entstehung zahlreicher Megastädte auch in gefährdeten Regionen (zum Beispiel Tokio: 35 Millionen Einwohner).
Besiedelung und Industrialisierung stark exponierter Regionen, insbesondere an Küsten, in Flussniederungen, Tourismus in Gefahrenzonen, zum Beispiel in Florida. Hier auch die zunehmende Flächenversiegelung zu beachten.
Anfälligkeit moderner Gesellschaften und Technologien, Bautechnik, Geräte, Netzwerke; Probleme auch bei Zulieferern (Lieferkette). Siehe Abschnitt Klimawandel im Artikel Vulnerabilität. Siehe auch Infrastruktur.
Weltweite Änderungen der Umweltbedingungen, Klimawandel, Wasserverknappung, Verlust der Artenvielfalt.
Einteilung verschiedener Naturkatastrophen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die folgende Aufstellung erfolgt nach nicht von Menschen herrührenden (nicht anthropogenen) Ursachen. Viele dieser Ursachen lassen sich allerdings auch direkt auf Menschen zurückführen (Eindeichungen und Abholzung bei Überschwemmungen, Überweidung bei Dürreereignissen).
Endogene/tektonische Ursachen:

Erdbeben und Seebeben, auch mit Erdverflüssigung als Folge
Vulkanausbrüche mit Lavafluss, Ascheregen oder pyroklastischen Strömen, Vulkanexplosionen, als Folgen auch Erdbeben, Wetteranomalien wie Vulkanischer Winter und Wasserstandsanomalien wie Gletscherlauf sowie Lahare als Folgen nach Starkregen
Tsunamis (vulkanologische oder geodynamische Ursachen, auch astronomische, also Meteoreinschläge wären möglich, sind in der Menschheitsgeschichte nicht verzeichnet)
Giftgasausbrüche aus vulkanischen Becken oder Seen
Gravitatorische Ursachen:

Massenbewegungen: Steinschlag, Erdrutsche, Bergstürze, Muren, Erdfall
Lawinen
Lahare (Schlammfluten nach Vulkanismus)
Klimatische Ursachen:

Wetteranomalien (Unwetter, Extremwetterereignisse)
Wasserstandsanomalien aufgrund von Wettern: Hochwasser (an Binnengewässern), Sturmflut (an Küsten)
Windanomalien: Sturm/Orkan (als Stärkeklassen), Trogorkan, Tornado, Hurrikan/Taifun (als Typen), Schneeverwehung, Sturmflut (als Folgen)
Niederschlagsanomalien: plötzliche Starkregen und langdauernde Dauerregen (mit nachfolgenden Hochwässern), „Schneechaos“ (mit nachfolgenden Lawinen oder Schneedruck), Hagelschlagsereignisse, Glatteis und Eisregen, Muren und Lahare
Wärmeanomalien: Hitzeanomalien (Sommeranomalien), Jahrhundertsommer, Dürren, winterliche Wärmeereignisse (Tauwetter mit nachfolgendem Hochwasser)
Kälteanomalien: Extremwinter, „ausgefallene“ Sommer, sommerliche Schneeeinbrüche
Gezeitenanomalien
Smog (endogene Mitursachen)
Biologische Ursachen:

Schädlingsplagen, wie Heuschreckeneinfall
Extraterrestrische Ursachen:

Meteoriteneinschläge
Weltraumwetter (Sonnenwinde, kosmische Strahlung)
Katastrophenstatistiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Weltbank hat 2005 in ihrem Report Natural Disaster Hotspots: A Global Risk Analysis Karten publiziert, die die Verteilung der Risiken auf Weltkarten zeigen. Etliche davon sind zu sehen auf den Seiten der Columbia University.[3] Nach dem 2016 erschienenen Bericht der Weltbank waren in der Dekade 2005 bis 2014 durchschnittlich 17 Millionen Menschen pro Jahr von Naturkatastrophen betroffen; in der Dekade 1976 bis 1985 waren es noch 60 Millionen Menschen gewesen. Zugleich verzehnfachten sich die dabei entstandenen Kosten von 14 auf mehr als 140 Milliarden US-Dollar pro Jahr. Durch die menschengemachte Globale Erwärmung und die starke Zunahme der Weltbevölkerung beziehungsweise der Bevölkerungsdichte in vielen Regionen der Welt werden in Zukunft deutlich mehr Menschen von Naturkatastrophen betroffen sein als früher. Wenn keine Schutzmaßnahmen (das heißt Klimaschutz und Anpassung an die globale Erwärmung) getroffen würden, könnten bis 2050 etwa 1,3 Milliarden Menschen durch Naturkatastrophen bedroht werden und sich die bis dahin entstehenden Kosten auf 158 Billionen US-Dollar belaufen. Dies ist etwa das Doppelte des derzeitigen Weltsozialproduktes. Die in den besonders betroffenen Küstenstädten anfallenden Schadenskosten könnten von 6 Milliarden US-Dollar im Jahr 2010 auf eine Billion US-Dollar im Jahr 2070 ansteigen.[4]
Größere Versicherungskonzerne führen in der Regel geographisch organisierte Risikostatistiken, die ihnen als Berechnungsgrundlage für Versicherungsprämien dienen. Die EM-DAT OFDA/CRED International Disasters Database der Weltgesundheitsorganisation dokumentiert seit 1888 die weltweiten Katastrophen. Demnach ereigneten sich zwischen 1900, 2000 und 2003 insgesamt 9195 größere Katastrophen mit jeweils mindestens 10 Toten. Davon hatten Wetterkatastrophen mit 57 Prozent den höchsten Anteil, keine 20 Prozent waren geologischen Ursprungs (Vulkanausbrüche, Erdbeben), wie auch die in die geologische Kategorie gezählten Tsunamis; der Rest waren biologische Katastrophen (Seuchen und Plagen).

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Internationale Forschungsgesellschaft Interpraevent (Hrsg.): Alpine Naturkatastrophen – Lawinen, Muren, Felsstürze, Hochwasser. Leopold Stocker, Graz 2009 (online)
Nicolai Hannig: Kalkulierte Gefahren. Naturkatastrophen und Vorsorge seit 1800. Wallstein, Göttingen 2019.
Gerrit Jasper Schenk (Hrsg.): Katastrophen. Vom Untergang Pompejis bis zum Klimawandel. Thorbecke, Ostfildern 2009, ISBN 978-3-7995-0844-5.
Trevor Day: Faszination Naturkräfte. Eine eindrucksvolle Reise um die Erde. Dorling Kindersley Verlag, München 2002, ISBN 3-8310-0268-1.
Michael Matheus, Gabriella Piccinni, Giuliano Pinto, Gian Maria Varanini (Hrsg.): Le calamità ambientali nel tardo medioevo europeo: realtà, percezioni, reazioni, Atti del XII convegno del Centro di Studi sulla civiltà del tardo medioevo, S. Miniato 31 maggio – 2 giugno 2008. (Collana di Studi e Ricerche 12), Florenz 2010.
Lee Davis: Das große Lexikon der Naturkatastrophen. Verlag für Sammler, Graz 2003, ISBN 978-3-85365-199-5.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wiktionary: Naturkatastrophe – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen
 Wikinews: Naturkatastrophen – in den Nachrichten
Naturgewalten von Thomas Sävert
Hintergrundinformationen zum Thema „Naturkatastrophe“ und zu Problemen mit der Definition, sowie weiterführende Links
The International Disaster Database EM-DAT
NASA Earth Observatory
Naturkatastrophen und Naturphänomene
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Verordnung (EG) Nr. 2012/2002 des Rates vom 11. November 2002 zur Errichtung des Solidaritätsfonds der Europäischen Union

↑ Solidaritätsfonds der Europäischen Union. Zusammenfassung der Gesetzgebung. In: EUR-Lex. Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union, 25. Mai 2020, abgerufen am 27. Februar 2021. 

↑ Natural Disaster Hotspots auf Ldeo.Columbia.edu.

↑ Larry Elliott: Climate change puts 1.3bn people and $158tn at risk, says World Bank. In: The Guardian. 16. Mai 2016, abgerufen am 28. Januar 2019. 


Normdaten (Sachbegriff): GND: 4041387-1 (OGND, AKS) 
Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Naturkatastrophe&oldid=231613625“
Kategorien: NaturkatastropheKatastrophentyp



Navigationsmenü



Meine Werkzeuge


Nicht angemeldetDiskussionsseiteBeiträgeBenutzerkonto erstellenAnmelden





Namensräume


ArtikelDiskussion





Deutsch









Ansichten


LesenBearbeitenQuelltext bearbeitenVersionsgeschichte





Weitere

























Navigation


HauptseiteThemenportaleZufälliger Artikel




Mitmachen


Artikel verbessernNeuen Artikel anlegenAutorenportalHilfeLetzte ÄnderungenKontaktSpenden




Werkzeuge


Links auf diese SeiteÄnderungen an verlinkten SeitenSpezialseitenPermanenter LinkSeiten­informationenArtikel zitierenWikidata-Datenobjekt




Drucken/​exportieren


Buch erstellenAls PDF herunterladenDruckversion




In anderen Projekten


CommonsWikinews




In anderen Sprachen


AfrikaansAlemannischAragonésالعربيةঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাBosanskiCatalàکوردیCymraegDanskΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFryskGalegoગુજરાતીעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaIlokanoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLimburgsLombardLietuviųLatviešuBasa BanyumasanМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийसंस्कृतम्SicilianuسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语ייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語
Links bearbeiten






 Diese Seite wurde zuletzt am 8. März 2023 um 18:09 Uhr bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.


Datenschutz
Über Wikipedia
Impressum
Mobile Ansicht
Entwickler
Statistiken
Stellungnahme zu Cookies









