Der Erdkern macht selten Schlagzeilen, aber vor einigen Wochen tat er es: Da war vielerorten zu lesen, er habe aufgehört, sich zu drehen. Dem ist glücklicherweise nicht so. Kurz darauf verkündeten Forschende, mithilfe seismischer Wellen einen innersten Erdkern gefunden zu haben: Im inneren Erdkern stecke der "wahre" Kern unserer Erde, nämlich eine Eisenkugel mit einem Durchmesser von 1300 Kilometern. Das zeigt: Wir wissen gar nicht so viel über unseren Erdkern. Dabei verdanken wir ihm unser Leben: Er erzeugt das Erdmagnetfeld, das unseren Planeten vor den hochenergetischen Teilchen des Sonnenwinds abschirmt.Zur Infografik: "Wie ist unsere Erde im Inneren aufgebaut?"Wie schaut es im Zentrum unserer Erde aus?Wenn man sich unsere Erde als Kugel vorstellt, hat diese Kugel vier Schichten. Ganz außen befindet sich die Erdkruste. Sie ist mit bis zu rund dreißig Kilometern die dünnste Schicht. Darunter kommt der Erdmantel, der – vereinfacht gesagt – aus zähflüssigem Gestein besteht. Dann folgt der Erdkern: Der flüssige, äußere Erdkern beginnt ab einer Tiefe von rund 2.900 Kilometern unter der Erdoberfläche und besteht hauptsächlich aus Eisen und Nickel. Auch der feste, innere Erdkern besteht aus Eisen und Nickel. Er beginnt in einer Tiefe von rund 5.150 Kilometern.Am Übergang vom inneren zum äußeren Erdkern herrschen Temperaturen von rund 5.700 Grad Celsius. Das entspricht etwa der Oberflächentemperatur auf der Sonne. Der Druck ist dort rund 3,6-millionfach so hoch wie der Druck der Erdatmosphäre. Er sorgt dafür, dass das Material im inneren Erdkern nicht flüssig werden kann.Wie schützt der Erdkern das Leben auf der Erde? Der äußere Erdkern erzeugt das Erdmagnetfeld. Es erfreut uns nicht nur mit dem Phänomen der Polarlichter, die auf der Erde vor allem nahe des Nordpols oder des Südpols erscheinen. Es erfüllt für das Leben auf der Erde auch eine wichtige Funktion, denn es schirmt die Erde von den für Lebewesen schädlichen Teilchen des Sonnenwindes ab. Hätte unsere Erde kein Magnetfeld gehabt, hatten die hochenergetischen Teilchen des Sonnenwinds die Erdatmosphäre schon vor langer Zeit nach und nach zerstört.Der äußere Erdkern besteht aus flüssigem Metall. Darin können elektrische Ströme entstehen, die ein Magnetfeld erzeugen. Forschende bezeichnen dies auch als den "Geodynamo". Er erzeugt das Erdmagnetfeld immer wieder neu und hält es aufrecht. Wie er das aber genau macht, ist im Detail noch lange nicht klar.Monika Korte ist Geophysikerin am Deutschen GeoForschungsZentrum GFZ und erklärt: "Es ist ein Zusammenspiel von verschiedenen Kräften. Wichtig ist vor allem, dass Konvektion stattfindet, die wahrscheinlich hauptsächlich durch die Abkühlung der Erde angetrieben wird. Durch die Konvektion im äußeren Erdkern steigt wärmeres Material auf und kühleres Material sinkt ab. Möglicherweise gibt es auch Anteile von chemischer Konvektion: Leichteres Material als Eisen und Nickel wird nicht mit in den festen inneren Erdkern eingebaut, steigt dann nach oben und treibt die Konvektion an." Auch die Erdrotation spielt beim Geodynamo eine wichtige Rolle.Radiowissen-Audio: Der Aufbau unserer Erde - Kruste, Mantel und Kern
Julian Nagelsmann ist nicht mehr Trainer der Münchner. Nach der Niederlage gegen Bayer Leverkusen (1:2) zogen die Vereins-Bosse überraschend die Reißleine und beendeten mit sofortiger Wirkung die Zusammenarbeit mit dem 35-Jährigen. Nun soll offenbar Thomas Tuchel folgen.Zum Artikel: FC Bayern wieder FC Hollywood? Warum Nagelsmann gehen mussAuch die internationale Presse reagierte geschockt und überrascht auf das Nagelsmann-Aus. Die wichtigsten Reaktionen aus der Welt des Sports:
In Afghanistan und Pakistan sind infolge eines schweren Erdbebens mindestens 13 Menschen ums Leben gekommen. Nach Angaben der US-Erdbebenwarte USGS befand sich das Epizentrum des Bebens der Stärke 6,5 in der Nähe der Ortschaft Dschurm im Nordosten Afghanistans in 187 Kilometern Tiefe. Demnach hielt das Erdbeben mindestens 30 Sekunden an und war bis ins indische Neu-Delhi zu spüren, etwa 2.000 Kilometer vom Epizentrum entfernt. Menschen flüchten aus HäusernMenschen flüchteten in Islamabad aus ihren Häusern ins Freie, Mauern schwankten. Ähnliche Szenen spielten sich in der afghanischen Hauptstadt Kabul ab. Zahlreiche Menschen wurden verletzt, Häuser zerstört. Auch Telefon- und Stromleitungen wurden beschädigt. Gesundheitszentren in BereitschaftDer pakistanische Premierminister Shebaz Sharif erklärte, er habe Mitarbeiter des Katastrophenschutzes angewiesen, auf jede Lage vorbereitet zu sein. Sabihullah Mudschahid, ein Sprecher der Taliban-Regierung in Afghanistan, twitterte, das Ministerium für öffentliche Gesundheit habe alle Gesundheitszentren aufgefordert, in Bereitschaft zu bleiben.Immer wieder kommt es zu schweren Erdbeben in der Region am Hindukusch und den Nachbarländern, wo die Arabische, die Indische und die Eurasische Platte aufeinandertreffen. Bei einem verheerenden Erdbeben waren im Sommer 2022 in der Grenzregion zwischen Afghanistan und Pakistan mehr als 1.000 Menschen gestorben.Das aktuelle Beben weckt Erinnerungen an die schweren Erdbeben Anfang Februar in der Türkei und im Norden Syriens. Allein in der Türkei starben mehr als 50.000 Menschen. Rund zwei Millionen Menschen mussten in Notunterkünften wie Zelten und Containern untergebracht werden.Mit Informationen von dpa, AFP und Reuters 
Deutschland verdoppelt seine Hilfe für die Opfer des Erdbebens in der Türkei und in Syrien. Insgesamt sollen nun 240 Millionen Euro mobilisiert werden, wie Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne) vor einer internationalen Geberkonferenz in Brüssel ankündigte. Diejenigen, die noch immer in Zelten leben müssten und medizinische Versorgung bräuchten, sollten weiter intensiv aus Europa unterstützt werden, sagte die Grünen-Politikerin.Geberkonferenz: Insgesamt sieben Milliarden für ErdbebenopferNach den katastrophalen Erdbeben Anfang Februar in der Türkei und Syrien hat die Europäische Union mithilfe einer internationalen Geberkonferenz sieben Milliarden Euro an Hilfsgeldern mobilisiert. Die EU-Kommission allein stellt der Türkei eine Milliarde Euro für den Wiederaufbau zur Verfügung. Zudem sagte Kommissionschefin Ursula von der Leyen bei der Konferenz 108 Millionen Euro für humanitäre Hilfe in Syrien zu. "Wir müssen unsere Unterstützung aufrechterhalten, und den Überlebenden nicht nur beim Überleben helfen, sondern auch beim Wiederaufbau ihres Lebens", sagte von der Leyen. Sie betonte, dass Häuser, Schulen und Krankenhäuser mit höchsten Standards für Erdbebensicherheit wiederaufgebaut werden müssten. UN: Schäden in Höhe von schätzungsweise 94 Milliarden EuroDie Vereinten Nationen schätzen, dass die Erdbeben alleine in der Türkei Schäden in Höhe von 94 Milliarden Euro angerichtet haben. Mehr als 50.000 Menschen sind bei den Erdbeben in der Türkei und in Syrien gestorben. Millionen Menschen wurden obdachlos und leben nun in Notunterkünften. Mehrere Erdbeben der Stärke 7,7 und kurz darauf der Stärke 7,6 hatten am 6. Februar die Südosttürkei und den Norden Syriens erschüttert.Zur Unterstützung der überlebenden Erdbebenopfer richtet die EU an diesem Montag eine internationale Geberkonferenz aus. Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und der schwedische Regierungschef Ulf Kristersson haben nach Brüssel eingeladen, um Spenden für Hilfs- und Wiederaufbaumaßnahmen nach der Katastrophe zu sammeln. Laut den Vereinten Nationen beläuft sich der Nothilfe-Bedarf in Syrien und der Türkei auf 1,4 Milliarden Dollar. Davon kamen "Save the Children" zufolge bislang in der Türkei nur 13,8 Prozent an, für Syrien gingen 66,4 Prozent der von der UNO geforderten Hilfsgelder ein. Eine Milliarde Dollar würden noch benötigt, um den von den Betroffenen mit dem Nötigsten zu helfen. Vor allem gelte das für die lokalen Organisationen, die seit dem ersten Tag im Einsatz seien.Kinderhilfsorganisation: Erdbebenhilfe deutlich unterfinanziertAllein in der Türkei sind seit der Katastrophe 3,7 Millionen Menschen nach Angaben der Regierung aus der Region evakuiert worden, knapp zwei Millionen Menschen leben derzeit demnach in Zelten. In der vergangenen Woche wurden zudem mindestens 18 Menschen durch Überflutungen in der auch von den Beben betroffenen Region getötet. Mancherorts hält der Starkregen weiter an. Immer wieder melden sich Menschen aus der Region und rufen wegen knapp werdender Versorgung nach Hilfe.Bisher sei die Erdbebenhilfe deutlich unterfinanziert, mahnte die Organisation "Save the Children" vor dem Treffen. Nur durch eine deutliche Aufstockung der Hilfsgelder durch die Regierungen und Geber könne der Bedarf an Nothilfe gedeckt und zugleich schon jetzt für die Zukunft der Jüngsten in der Region gesorgt werden, so die Kinderschutzorganisation.Welthungerhilfe mahnt zu nachhaltiger UnterstützungAuch die Welthungerhilfe pocht auf eine langfristige Unterstützung der Betroffenen. Es würden dringend neue Gelder benötigt, um nicht nur die akute Notlage, sondern auch strukturelle Defizite zu lindern und die regionalen Wirtschaftskreisläufe stärken zu können, teilte die Organisation mit. Dafür seien langfristige Investitionen in den Wiederaufbau unter Einbindung von lokalen Akteuren zwingend nötig. Insbesondere verwies die Welthungerhilfe auf die katastrophale Lage von Millionen Menschen in Syrien, die bereits durch den jahrelangen Bürgerkrieg ihre Existenzgrundlage verloren hätten."Save the Children" wiederum erklärte, die Kinder in der Türkei und Syrien bräuchten Hilfe zum Überleben, aber auch langfristige Unterstützung, um ihr Leben wieder aufzubauen. "Wenn man beides vernachlässigt, werden die Folgekosten umso höher sein", sagte Ekin Ogutogullari, bei der Organisation Regionaldirektor für den Nahen Osten, Nordafrika und Osteuropa bei."Katastrophe von historischem Ausmaß""Die Erdbeben in der Türkei und Syrien sind eine Katastrophe von historischem Ausmaß", sagte Schwedens Ministerpräsident Kristersson vor der Konferenz. Schweden werde gemeinsam mit der EU und den internationalen Partnern alles tun, um den Betroffenen beim Wiederaufbau zu helfen. Von der Leyen betonte: "Unser Beistand wird so stark bleiben wie in den ersten Stunden nach dem Erdbeben. Die Menschen in der Türkei und Syrien sollten wissen, dass wir langfristig an ihrer Seite stehen."Erwartet wird, dass auch der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan per Video-Schalte an dem Treffen teilnimmt. Den Angaben der Kommission zufolge soll die mit der Türkei abgestimmte Konferenz offen sein für die EU-Staaten, Nachbarländer, Mitglieder der Vereinten Nationen und internationale Finanzinstitute.Elend im Norden Syriens verschärftInsgesamt sind nach Kommissionsangaben bislang knapp zwölf Millionen Euro an humanitärer Hilfe der EU für die Türkei bereitgestellt worden. Hinzu kämen rund zehn Millionen Euro an Soforthilfe für die Erdbebenopfer in Syrien. Zudem beteiligten sich über das sogenannte EU-Katastrophenschutzverfahren 16 EU-Länder an den Hilfen für Syrien. Auch der Türkei würden von 20 EU-Staaten bereits Millionen von Hilfsgütern zur Verfügung gestellt – darunter medizinische Ausrüstung, Hygieneartikel, Lebensmittel und warme Kleidung."Es brauchte offenbar die Katastrophe in der Katastrophe, um wieder Aufmerksamkeit auf die Not in Syrien zu richten", betonte der Leiter der Diakonie Katastrophenhilfe, Martin Keßler, im Vorfeld. "Das Elend von Millionen hat sich – besonders im Norden – weiter verschärft."Millionen Menschen abhängig von humanitärer HilfeDie Welthungerhilfe verwies ebenfalls insbesondere auf 15 Millionen Menschen in Syrien, die humanitäre Unterstützung brauchten. Zugleich gingen die militärischen Angriffe in Nordwestsyrien unvermindert weiter, sagte Welthungerhilfe-Generalsekretär Mathias Mogge. Die Menschen in der Region seien nach zwölf Jahren Bürgerkrieg am Ende ihrer Kräfte und fühlten sich von der Weltgemeinschaft vergessen. "Die Geberkonferenz muss daher ein starkes Zeichen senden und langfristige Unterstützung bringen, damit wir diese humanitäre Dauerkrise für die Menschen endlich beenden können", sagte Mogge.In der Türkei sind elf Provinzen von dem Erdbeben betroffen, in Syrien der Nordwesten. Aus dem Bürgerkriegsland gibt es nur spärliche Informationen über die Lage. Angesichts jahrelanger Bombardements und Kämpfe lebten viele Menschen dort schon vor den Beben unter prekären Umständen. Die EU leistet sowohl Unterstützung in von der Regierung kontrollierten als auch in nicht von ihr kontrollierten Gebieten.Zum Artikel: "Erdbeben: Wie funktioniert das bayerische Helfersystem?"Mit Informationen von KNA und dpa
Stefan Kuntz ist Nationaltrainer der Türkei und muss nach dem verheerenden Erdbeben irgendwie zur Normalität zurückfinden. Als Kenner des deutschen Fußballs hat er aber auch eine Meinung zur Zukunft des DFB und der Nationalmannschaft. In "Heute im Stadion" beantwortete er die Fragen von Philipp Eger.Frage: Ein paar Wochen nach dem furchtbaren Erdbeben in der Türkei mit fast 50.000 Toten. Ist da überhaupt schon wieder an Fußball zu denken?Starker Wille in der Türkei zu spürenStefan Kuntz:  Ja, es ist so. Dieser Wille "es muss weitergehen irgendwo", der ist jetzt stark zu spüren. Wenn man so nah dabei war - zu dem Zeitpunkt des Unglücks war ich ja selbst in Istanbul - und die kriegst die ersten Tage mit: Das können wir uns nicht vorstellen. Das liegt außerhalb unserer Vorstellungskraft.Frage: Viele in Deutschland haben ihre Wurzeln in der Türkei. Es gibt viel Spendenbereitschaft. Wie versuchen Sie zu helfen?Kuntz: Ich habe zwei Tage danach bei einem Supermarkt in Neunkirchen (Kuntz' Heimatort, d. Red.) an der Kasse gesessen. Der Inhaber ist Türke. Wir haben gesagt, wir machen was zusammen. Alles, was in dieser Stunde über das Kassenband lief, wurde gespendet. Da ging es um Räumungsfahrzeuge und Wohncontainer. Jetzt muss man gucken, dass man die sanitären Anlagen hinbekommt. Da kam jetzt auch noch in einem Teil des Erdbebengebietes auch noch eine Überflutung mit dazu. Das ist wirklich ein Schicksal."Türkei möchte stärker aus diesem Schicksalsschlag hervorgehen" Frage: Was können Sie als Trainer der türkischen Nationalmannschaft auch Positives tun? Ist Fußball vielleicht auch genau das Richtige, was in so einer Krisensituation verbinden kann?Kuntz: Ein großes Thema sind die großen Spannungen zwischen Armenien und der Türkei. Und die Frage: Wie ist bei jedem Spieler dieses Erdbeben noch im Hinterkopf? Ist er betroffen, fühlt er sich schlecht, weil er nicht helfen kann? Ist man schon so eingestellt, dass man den Leuten wieder Hoffnung geben kann, indem man halt wieder in Freude macht durch Siege? Und in der Mitte unseres Camps geht auch wieder der Ramadan los. Ich habe da viele Leute gefragt und Trainerkollegen besucht, um mehr darüber zu erfahren. Generell ist es schon so: Es ist jetzt die Chance - und das hat die Türkei so in sich - es ist ein großer Schicksalsschlag, aber sie möchten auch stärker aus diesem Schicksalsschlag hervorgehen. Diese Identifikation mit der Fahne ist in der Türkei sehr ausgeprägt. Und da kann die Nationalmannschaft jetzt natürlich mit Erfolgen dafür sorgen, dass das Land vielleicht mal was zu lächeln hat - nicht zu lachen, aber zu lächeln.Berisha und Vagnoman in der Nationalmannschaft - Kuntz freut sich mitFrage: Sie sind auch Kenner der deutschen Fußball-Nationalmannschaft. Hansi Flick hat gestern den Kader bekanntgegeben für die Testspiele der deutschen Mannschaft mit vielen jungen neuen Talenten wie Mergim Berisha vom FC Augsburg zum Beispiel. Würden Sie sagen, das ist genau der richtige Weg für die deutsche Mannschaft, um wieder erfolgreicher zu werden. Kuntz: Zumindest mal freut es mich. Wir haben Berisha ja damals mehr oder weniger entdeckt. Da hat jeder gesagt, 'wer ist da denn eingeladen worden? Man muss sagen, dass Mergim auch bei der U21-Europameisterschaft, die wir gewonnen haben, ein ganz, ganz wichtiger Teil der Mannschaft war. Er kam aus Salzburg, hat das Anlaufen super gelernt. Da hat man schon gesehen, dass er knipsen kann. Und er hat auch so einen Riecher, wo ein Tor ist . Mit Josha Vagnoman ist es mehr oder weniger dasselbe. Da freut man sich jetzt mit, dass relativ viele ehemalige U21-Spieler in der deutschen Nationalmannschaft aufschlagen. Und natürlich drücke ich die Daumen, dass die Jungs dann die Chance auch nutzen. Frage: Und er hat er nicht nur mit Salzburg, sondern jetzt auch mit dem FC Augsburg zweimal gegen die Bayern getroffen. Insgesamt schießt er oft auch das wichtige 1:0. Was zeichnet ihn ihrer Meinung nach aus? Kuntz: Zunächst mal sein taktisches Verhalten in der Defensive. Das ist sicherlich lustig, wenn man das als Erstes über einen Stürmer sagt, aber da ist er extrem gut, wenn man den Gegner pressen will, wenn man das gegen einen tiefstehenden Gegner durchführen möchte. Dann hat er echt Riesenqualität, denn er läuft so an, dass hinter ihm sehr oft einen Deckungsschatten entsteht, also niemand angespielt werden kann. Er hat einen Riecher, einen wunderbaren Fuß und einen sehr guten Kopfball, es ist einfach schön, dass er das jetzt auf Dauer zeigen kann."Flick hat diese Chance verdient"Frage: Mal provokant gefragt: Glauben Sie, dass Hansi Flick überhaupt der Richtige ist, um nach der so so enttäuschenden WM in Katar den deutschen Fußball wieder erfolgreicher zu machen?Kuntz: Ich bin der Meinung, gerade so so ein Negativerlebnis gibt einem Trainer die Chance, daran zu wachsen und daraus zu lernen. Und ich glaube, diese Chance sollte jeder auch mal haben. Frage: Vier von sechs deutschen Mannschaften sind jetzt ausgeschieden im Europapokal, nur die Bayern in der Champions League sind noch dabei und Leverkusen in der Europa League. Ist das Ihrer Meinung nach auch ein Ausdruck dafür, dass der deutsche Fußball Probleme hat?Kuntz: Ist immer so ein bisschen einfach. Beim DFB weiß man ja, dass man etwas ändern muss. Wir haben nicht genug Talente, die hinten dranstehen. Ich habe auch mit U21-Nationaltrainer die Salvo gesprochen, meinem Nachfolger. Er hat auch gesagt, dass die Jungen im Moment unwahrscheinlich wenig Spielzeiten bekommen, dass nicht mehr so herausragende Talente da sind. Der deutsche Fußball kennt schon die Probleme. Ich glaube eher, man sollte darauf achten was ist denn geplant in diesem 'Projekt Zukunft' um den deutschen Fußball im Jugendbereich ein bisschen verändern. Weil, da gibt es sehr gute Vorschläge, einiges wurde umgesetzt. Andere Dinge stehen zur Umsetzung an.
Erkan Arikan war zufällig in der Türkei, als Anfang Februar die Erde in der türkisch-syrischen Grenzregionen bebte.Zum Podcast: Berichterstattung zwischen Trümmern, Toten und DeutungshoheitDer Leiter der Türkeiredaktion der Deutschen Welle hat auch schon das große Erdbeben 1999 in Istanbul miterlebt. Doch was er jetzt von Kolleginnen und Kollegen hörte und in den sozialen Netzwerken beobachtete macht ihn fassungslos. Das betreffe schon die Tatsache, dass Menschen sich nicht frei hätten äußern dürfen, nicht hätten fragen können: Wo sind die Leute? Warum helft ihr uns nicht, wo sind Soldaten, die uns bei den Aufräumarbeiten helfen können? "Allein diese Tweets, diese Posts in den Sozialen Medien waren Anlass dafür", sagt Arikan, "dass Sicherheitskräfte gekommen sind und Menschen verhaftet haben oder sie für kurze Zeit in Gewahrsam genommen haben, ist ein Indiz dafür, dass die Regierung Erdoğan alle diejenigen mundtot machen will, die in irgendeiner Weise Kritik äußern."90 Prozent der Medien regierungsnahIn der Rangliste der Pressefreiheit steht die Türkei auf Platz 149 von 180. Mindestens 24 Journalistinnen und Journalisten sind laut Reporter ohne Grenzen derzeit in Haft. Der langjährige ARD-Hörfunkkorrespondent Christian Buttkereit erklärt: "Es gibt 90 Prozent der Medien, die auf Erdoğan-Linie sind, das betrifft sowohl die Zeitungen als auch die Fernsehsender. Es gibt immer noch Medien, die relativ unabhängig agieren können, die auch noch nicht verboten wurden. Aber unabhängiger Journalismus, wie wir uns das vorstellen, ist relativ selten."Erkan Arikan sagt: In den von der Regierung kontrollierten Medien sei ein völlig falsches Bild entstanden. Es wurde gezeigt, wie die Katastrophenschutzbehörde half und angeblich alles Mögliche in die Wege leitete. Doch die Realität, so Arikan, war eine andere. Viele Erdbebenopfer seien bestürzt und traurig gewesen, dass bis zu 48 Stunden nach der Katastrophe immer noch keine Sicherheits- oder Katastrophenkräfte in den einzelnen Erdbebengebieten eingetroffen seien. Und was am meisten beklagt wurde, "dass viele Bewohner zu ihren Wohnungen und Häusern oder zu ihren Verwandten gegangen sind und deren Schreie und deren Rufe gehört haben - 'helft uns, helft uns!' -, aber niemand da war, um in irgendeiner Weise zu helfen. Solch ein Bild wurde natürlich nicht in den türkischen Mainstreammedien gezeigt." App zur Denunzierung  Reporter ohne Grenzen berichtet außerdem, dass mindestens vier Journalisten kurzfristig festgenommen und dann wieder freigelassen wurden. Zudem seien Journalisten physisch an der Arbeit gehindert worden. Die türkische Regierung wollte und will immer noch das Narrativ kontrollieren. Dazu passt die kurzzeitige Abschaltung von Twitter und die Verhaftung von Menschen, die sich kritisch auf Twitter äußerten. Erkan Arikan erklärt, dass schon zwei Tage nach dem Beben eine App veröffentlich wurde, um Fake News zu deklarieren oder, wie es Arikan sagt, Menschen anzuschwärzen. Er meint: "Allein, dass die Regierung so etwas nötig hat: Zwei Tage, nachdem das verheerende Erdbeben war, sich mit anderen Sachen zu beschäftigen." Da würden kritische Töne sofort versucht, "mundtot zu machen". Und das sei "ein Umstand, dem wir in den letzten Jahren sehr, sehr häufig leider begegnet sind".Wahlen in der TürkeiBald sind Präsidentschafts- und Parlamentswahlen in der Türkei. Welchen Einfluss das Erdbeben und das Katastrophenmanagement auf die Wahl haben wird ist Experten zufolge noch nicht absehbar. Christian Buttkereit, langjähriger Türkeikorrespondent für die ARD weist auf eine neue Umfrage hin. Demnach sagen 15 Prozent, dass die Katastrophe ihr Wahlverhalten beeinflussen wird.Angesichts noch immer steigender Opferzahlen und der enormen Zerstörung im Erdbebengebiet seien das nicht sonderlich viele Menschen, meint Buttkereit. Es geht im Moment auch um die Deutungshoheit nach der Katastrophe. Klar ist, dass die Regierung Erdoğan keinerlei Kritik wünscht und hart dagegen vorgeht. Gegen Journalistinnen und Journalisten aber auch gegen "ganz normale" Leute, die auf Twitter Kritik üben. 
In der Alevitischen Gemeinde in München sitzt die Trauer tief. "Die Gemeinde ist nicht mehr dieselbe seit dem 6. Februar", berichtet Ugur Kör, Vertreter der Münchner Gemeinde. Der Osten und Südosten der Türkei und Syriens ist hauptsächlich von Aleviten und Kurden bevölkert, so haben auch viele Mitglieder seiner Gemeinde Angehörige bei dem Erdbeben verloren. Die Solidarität mit ihnen wurde sehr schnell deutlich: Innerhalb von 24 Stunden hat die Gemeinde zwei 40-Tonner mit Sachspenden in die Erdbebenregion geschickt. Darüber hinaus seien direkt betroffene Mitglieder in die Krisenregion geflogen, "weil sie vor Ort direkt helfen wollten", erzählt Kör. Seelsorger gehen aktiv auf Betroffene zu Gemäß der alevitischen Tradition befindet sich auch die Münchner Gemeinde in einer 40-tägigen Trauerzeit. Dabei versucht die Gemeinde Mitglieder, die Angehörige verloren haben, aktiv aufzufangen. "Wir hatten schon von Anfang an zwei gut ausgebildete Seelsorger, die sofort persönlich in der Gemeinde waren", sagt Ugur Kör. Die Alevitische Gemeinde Deutschland hat zudem eine telefonische Seelsorge-Hotline eingerichtet, an die sich Betroffene wenden können. Kirchen wollen bei Seelsorge unterstützen Ein Beispiel, wie Hilfe gelingen kann. Und doch: Die Seelsorge-Angebote für Angehörige in Deutschland, die bei dem Erdbeben eine Tante, die Schwester oder den Großvater verloren haben, reichen nicht aus. Die Münchner Aleviten stünden deshalb auch im engen Austausch mit den Kirchen, sagt Ugur Kör, der die Alevitische Gemeinde München im Rat der Religionen vertritt. Die Fachabteilungen, die in München die Seelsorge organisieren, würden sich momentan schon auf Menschen aus dem Erdbebengebiet vorbereiten. Diese sowie deren Angehörigen wolle man dann seelsorgerisch unterstützen, berichtet Kör. Imam als Anlaufstelle für viele muslimischen Trauernden Auch in der muslimischen Gemeinde finden viele Trost in der Moschee oder der damit verbundenen Gemeinschaft. So gibt es auch im Münchner Forum für Islam viele Gläubige, die gerade Familienmitglieder verloren haben, sagt Imam Belmin Mehic. "Meine Aufgabe als Iman ist, ihnen zuzuhören, ihre Ängste und Sorgen wahrzunehmen. Und auch mit positiven Botschaften ihnen Kraft und Haltung zu vermitteln."Trauer durch Anpacken bewältigen Viele Angehörige packen auch aktiv mit an, um ihre Trauer zu bewältigen. Eine von ihnen ist die 26-jährige Ezgi Tirik. Die Münchnerin mit türkischen Wurzeln hat selbst Verwandte bei dem Erdbeben verloren. Schon direkt nach dem Unglück flog sie in die Türkei, um gemeinsam mit ihren Verwandten Betroffene im Krisengebiet zu unterstützen. In der Region Hatay verteilten sie Spenden wie Hygieneprodukte und warme Kleidung, die sie aus Deutschland mitgebracht hatten. Ezgi Tirik beteiligte sich aber auch aktiv an der Suche nach Verschütteten. Wieder zurück in Deutschland fühlte sie sich hilflos. "Mir ging es unten besser, weil ich mich nützlicher gefühlt habe. Aber ich versuche auch von hieraus das Beste daraus zu machen", sagt sie. Gedenkveranstaltung zu Ehren der Opfer  Auch wenn das Erdbeben aus den meisten Schlagzeilen verschwunden ist: Für die Betroffenen und ihre Angehörigen wird es noch lange dauern, bis Normalität einkehrt. Die Alevitische Gemeinde München will weiterhin Beistand leisten und veranstaltet deswegen am Sonntag, den 12. März, eine Gedenkveranstaltung für alle Opfer und Verletzte des Erdbebens. Anwesend sein werden unter anderem Justizminister Georg Eisenreich und die dritte Bürgermeisterin der Stadt München, Verena Dietl. 
Die SpVgg Greuther Fürth, der 1. FC Nürnberg, die Nürnberg Ice Tigers, die Nürnberg Falcons und der HC Erlangen haben eine gemeinsame Spendenaktion für Erdbebenopfer in der Türkei und in Syrien gestartet. Mit verschiedenen Aktionen wollen die Vereine Solidarität zeigen. "Da gibt's Dinge, die einfach größer sind, als sportliche Rivalität. Hier geht's um Existenzen, um Menschenleben, hier geht's um Menschen, die in Not sind. Da ist es eine Selbstverständlichkeit, dass wir gemeinsam Gutes tun." 1 Euro pro Ticket Wie der Club mitteilte, werden bei den kommenden Spieltagen Spenden gesammelt und für das Heimspiel am 26. Spieltag gegen den aktuellen Spitzenreiter der 2. Bundesliga, dem SV Darmstadt 98, wird jeweils ein Euro auf den Ticketpreis draufgeschlagen. Das Geld wird dann dem Fürther Verein Frankenkonvoi überwiesen. Der Verein, der aus einer Privatinitiative hervorgegangen ist, unterstützt Menschen in Not und ist derzeit auch in der Türkei und Syrien aktiv. Die SpVgg Greuther Fürth wird ebenfalls einen Euro auf den Ticketpreis zum Heimspiel gegen den 1. FC Magdeburg am 18. März erheben. Die Handballer vom HC Erlangen ermöglichen einen Spendeneuro beim Ticketkauf in der Partie gegen den SC DHfK Leipzig am 23. März und die Basketballer der Nürnberg Falcons in ihrem Heimspiel gegen die Tigers Tübingen am 19. März. Ice Tigers verlosen SpielertrikotsDie Nürnberg Ice Tigers spenden die Einnahmen aus dem Losverkauf für die getragenen Spielertrikots, die am Freitag nach dem letzten DEL-Heimspiel der Hauptrunde übergeben werden.
Mehr als 50.000 Tote, 1,5 Millionen Menschen obdachlos, unzählige Verletzte – das Erdbeben vom 6. Februar in der Südosttürkei und im Norden Syriens hat unglaubliches Leid verursacht. Für den Vorsitzenden der Türkischen Gemeinde in Nürnberg, Bülent Bayraktar, ist klar: Hilfe wird noch lange notwendig sein. "Das ist kein Sprint, sondern ein Marathon", sagt Bayraktar – und wünscht sich mehr unbürokratische Unterstützung von den Behörden.Zum Artikel: Nach Erdbeben in der Türkei: Unternehmerin fordert ArbeitsvisaVereinfachte Visa sorgen für viel FrustDie Zusage der Bundesregierung, auch mit vereinfachten Visaverfahren zu unterstützen, begrüßt Bülent Bayraktar zwar sehr. Doch bei der Beantragung gebe es Hürden. "Die Bürokratie steht im Weg", sagt er. In Nürnberg etwa müssten Antragsteller bis zu zwei Monate warten, um einen Termin für die Abgabe ihrer Verpflichtungserklärung zu bekommen – Menschen mit türkischen Wurzeln, die ihre Angehörigen aus den Erdbebengebiet für drei Monate zu sich holen wollen, müssen für deren Aufenthalt aufkommen, so der Plan der Bundesregierung. "Das ist nicht Sinn und Zweck dieser vereinfachten Visaangelegenheiten", meint Bayraktar. Bisher habe noch niemand aus dem Großraum Nürnberg seine Verwandten zu sich holen können.Stadt Nürnberg: "Bisher kaum Nachfragen"Tatsächlich bestünde derzeit eine Wartezeit auf Termine für Verpflichtungserklärungen von circa sechs bis acht Wochen, heißt es vom Amt für Migration und Integration der Stadt Nürnberg. "Jedoch werden solche, die Bezug zum Erdbeben haben, identifiziert und schnell vorgezogen", teilte die Stadt dem BR mit. Sofern die Anträge die Voraussetzungen erfüllen (Verwandtschaft 1. oder 2. Grades, Herkunft aus den betroffenen Regionen u.ä.) würden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Amt allerdings innerhalb von Tagen einen Termin anbieten. "Bisher bestand jedoch kaum Nachfrage", stellte die Stadt fest. Große Hilfsbereitschaft im Raum Nürnberg Dessen ungeachtet ist die Hilfsbereitschaft in der Region riesig, vor allem in der türkischen Community. Viele sind selbst betroffen, haben Angehörige beim Erdbeben verloren. So wie Cemil Kimyacioglu aus Lauf an der Pegnitz, der dort eine Autowerkstatt betreibt: Mehrere seiner Cousins seien umgekommen, berichtet er. Der 53-Jährige ist erst vor kurzem selbst aus dem Erdbebengebiet zurückgekehrt. "Überall hörte ich Schreie. Das war kaum auszuhalten!"Cemil Kimyacioglu war in Antakya, als die Erde bebte. An eine schnelle Rückkehr war angesichts des großen Leids um ihn herum nicht mehr zu denken – drei Wochen lang half Kimyacioglu bei der Bergung von Toten und Verletzten. "Überall hörte ich Schreie, das ist kaum auszuhalten", berichtet er. Doch es gab auch Glücksmomente – etwa, als er zusammen mit anderen acht Tage nach dem Erdbeben die beiden Söhne eines seiner Cousins aus den Trümmern bergen konnte: "Das hat uns die ganze Situation ein bisschen erleichtert."Aufruf zu Geld- statt SachspendenAuch wenn Cemil Kimyacioglu nun wieder zurück in Lauf ist, möchte er den Erdbebenopfern weiterhin helfen. Beim letzten Freitagsgebet in der Moschee der Türkischen Gemeinde Nürnberg rief er deshalb zu Geldspenden auf – denn Sachspenden in Deutschland zu sortieren und dann in der Türkei zu verteilen, sei zu aufwändig. Der 53-Jährige möchte auch so bald wie möglich einige seiner Verwandten mithilfe des vereinfachten Visaverfahrens zu sich holen – wenn es die deutsche Bürokratie zulässt.Zahl der Visa für Erdbebenopfer hat sich erhöhtDie Zahl der deutschen Visa für Erdbebenopfer aus der Türkei und Syrien hat sich allerdings auch erhöht. Bis vergangenen Freitag seien 528 Visa für Personen aus der Erdbebenregion ausgestellt worden. Das sagte eine Sprecherin des Auswärtigen Amtes dem RedaktionsNetzwerk Deutschland. Von den 528 seien 429 Schengen-Visa für Aufenthalte bis zu 90 Tagen und 99 Visa für den dauerhaften Aufenthalt in Deutschland im Rahmen des Familiennachzugs. Die meisten dieser Visa seien an syrische Staatsangehörige ausgestellt worden. Am vergangenen Mittwoch hatte das Auswärtige Amt den zu diesem Zeitpunkt gültigen Stand noch mit 111 ausgegebenen Visa angegeben.
Im Süden der Türkei hat am Montagmittag erneut die Erde gebebt. Nach offiziellen türkischen Angaben lag die Stärke bei 5,6. Nach bisherigen Erkenntnissen kam ein Mensch ums Leben, 69 wurden verletzt. Zum Artikel: "Mittlerweile mehr als 50.000 Erdbeben-Tote in Türkei und Syrien"Wieder Erdbeben in Türkei: Vater und Tochter aus Trümmern gerettetDas Epizentrum lag bei der Ortschaft Yesilyurt etwa zehn Kilometer südwestlich der Provinzhauptstadt Malatya. Während die türkische Katastrophenschutzbehörde AFAD die Stärke des Bebens mit 5,6 angibt, sprechen andere Quellen von 5,2. Durch die Erdstöße stürzten nach AFAD-Angaben mehr als zwei Dutzend Häuser ein. Aus anderen Landesteilen sind bisher keine Schäden bekannt.Der Bürgermeister von Yesilyurt sagte, eingestürzt seien Häuser, die bei den vorherigen Erdbeben beschädigt worden seien. Darunter auch ein vierstöckiges Haus, in dem ein Vater und seine Tochter nach ihren Habseligkeiten gesucht hätten, als sie vom erneuten Beben überrascht und verschüttet worden seien. Die beiden konnten inzwischen lebend gerettet werden.Zelte verkauft statt verteilt? Roter Halbmond in der KritikDer türkische Rote Halbmond steht derweil in der Kritik, weil er Zelte für Erdbebenopfer an eine private Hilfsorganisation verkauft haben soll – statt sie kostenlos zu verteilen. Seine Organisation Ahbap habe am dritten Tag nach den Erdbeben 2.050 isolierte Winterzelte zum Stückpreis von etwa 19.000 türkischen Lira (rund 950 Euro) erworben, sagte der Ahbap-Vorsitzende Haluk Levent am Montag im Sender Fox TV. Er bestätigte damit entsprechende Berichte. Levent, der in der Türkei ein bekannter Rockmusiker ist, sagte, seine Hilfsorganisation habe keine andere Wahl gehabt, als die Zelte zu kaufen.Der Chef des türkischen Roten Halbmonds, Kerem Kinik, verteidigte sich am Sonntagabend auf Twitter. Er bestätigte, dass 2.050 Zelte an Ahbap geliefert worden seien, Gewinn sei aber nicht erzielt worden. Eine für die Herstellung von Zelten zuständige Tochterfirma habe die Zelte zum Preis der Produktionskosten zur Verfügung gestellt, schrieb er. Der Rote Halbmond ist die größte Wohltätigkeitsorganisation der Türkei.Das Vorgehen löste in dem Land große Empörung aus. Die Chefin der Oppositionspartei Iyi, Meral Aksener, schrieb auf Twitter an die Adresse des Roten Halbmonds: "Schämt Euch!" Nach dem Erdbeben war Kritik am Krisenmanagement der Regierung von Präsident Recep Tayyip Erdogan laut geworden. In der Provinz Hatay etwa fehlt es Augenzeugen zufolge auch drei Wochen nach den schweren Beben noch immer an Zelten.Jahrhundertkatastrophe Anfang FebruarAm 6. Februar hatten zwei Beben der Stärke 7,7 und 7,6 die Südosttürkei und den Nordwesten Syriens erschüttert. Mehr als 50.000 Menschen sind in der Türkei und Syrien ums Leben gekommen. Nach Angaben der türkischen Regierung wurden mehr als 173.000 Gebäude in elf Provinzen des Landes zerstört.
Ein Erdbeben der Stärke 5,2 hat die zentralanatolische Provinz Niğde in der Türkei getroffen, wie die Erdbebenwarte Kandilli mitteilte. Das Epizentrum lag demnach im Bezirk Bor. Kurz zuvor hatte es nach Angaben der türkischen Katastrophenschutzbehörde AFAD mehrere Beben der Stärke 4 gegeben. Angaben zu Opfern und Schäden gab es zunächst nicht.Beben auch in Syrien und im IrakVon syrischen Stellen wurden innerhalb von 24 Stunden insgesamt mehr als 60 Nachbeben erfasst, wie das Erdbebenzentrum des Landes am Samstag mitteilte. Im benachbarten Irak seien zwei Beben gemeldet worden, berichtete die staatliche Nachrichtenagentur INA. Der Nachrichtenseite "Rudaw" zufolge hatten sie eine Stärke von 4,3 und 4,0. Berichte über Opfer oder Schäden gab es auch hier zunächst nicht.In der Region treffen zwei Kontinentalplatten aufeinander, entsprechend hoch ist die Erdbebengefahr. Am 6. Februar hatten zwei Beben der Stärke 7,7 und 7,6 die Südosttürkei und den Nordwesten Syriens erschüttert. Darauffolgten nach türkischen Angaben mehr als 9.000 Nachbeben.Die Zahl der registrierten Toten ist mittlerweile auf mehr als 50.000 gestiegen. Allein in der Türkei habe es 44.218 Opfer gegeben, berichtete die türkische Katastrophenbehörde Afad am Freitagabend. Aus Syrien meldete die Weltgesundheitsorganisation (WHO) zuletzt 5.900 Tote. Größte Katastrophe in der modernen Geschichte der TürkeiDie Aktivisten der Syrischen Beobachtungsstelle gingen am Abend sogar von mehr als 6.700 Toten aus. Laut türkischer Regierung sind 20 Millionen Menschen im Land von den Auswirkungen des Bebens betroffen. Für Syrien gehen die Vereinten Nationen von 8,8 Millionen Betroffenen aus. Die Erdbebengebiete waren zuerst teilweise schwer zugänglich, Bergungsarbeiten werden aber weiter fortgesetzt, entsprechend steigen die Opferzahlen weiter an.Zum Artikel: Wie ein Schweinfurter Bestatter im Erdbebengebiet geholfen hatDas Beben der Stärke 7,8 ist die schlimmste Naturkatastrophe in der modernen Geschichte der Türkei. In elf Provinzen liegen ganze Städte in Trümmern. Die Schäden werden auf bis zu 80 Milliarden Euro geschätzt.Wirtschaftliche Folgen zunächst nicht so starkDie Beeinträchtigung der gesamten türkischen Volkswirtschaft hält sich allerdings zunächst in Grenzen, denn die von dem Beben betroffene Region ist die wirtschaftlich am wenigsten entwickelte des Landes. Sie trägt nur rund neun Prozent zum türkischen Bruttoinlandsprodukt (BIP) bei.Auch touristische Regionen sind von dem Beben größtenteils verschont geblieben, wie Wolfango Piccoli von der Beratungsfirma Teneo Consultancy betont. Und ausländische Touristen "sind mittlerweile die wichtigste Quelle ausländischer Devisen der Türkei".Einbrüche in der Landwirtschaft befürchtetBestimmte Sektoren sind jedoch stärker betroffen, vor allem die Landwirtschaft. Ünay Tamgaç, Wirtschaftswissenschaftler an der privaten Universität TOBB ETÜ in Ankara, geht davon aus, dass die Erdbebenregion mehr als 14 Prozent der türkischen Produktion in den Bereichen Land- und Forstwirtschaft sowie Fischerei ausmacht. Für den Weltmarkt bedeutend ist etwa der Aprikosenanbau im Südosten der Türkei.Das Beben 1999 traf die Metropolregion 1999 hatte bereits ein verheerendes Erdbeben die Türkei getroffen. Mit einer Stärke von 7,6 war es etwas weniger gewaltig und es starben auch bedeutend weniger Menschen, nämlich 17.000. Aber es traf das industrielle Zentrum des Landes inklusive der Metropole Istanbul. Mahmoud Mohieldin vom Internationalen Währungsfonds vermutet daher, dass die Folgen des Bebens für die türkische Wirtschaft weniger schlimm ausfallen könnten.Im Jahr 1999 hatte das türkische BIP wegen des Bebens 0,5 bis 1,0 Prozent eingebüßt – wovon sich das Land dank rascher Wiederaufbaumaßnahmen verhältnismäßig schnell erholt habe, erklärt die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung. Im Folgejahr 2000 legte das BIP demnach wieder um 1,5 Prozent zu.Woher kommt das Geld für den Wiederaufbau?Auch dieses Mal "könnte die Steigerung der Produktion durch Wiederaufbauaktivitäten die negativen Auswirkungen der Unterbrechung der Wirtschaftstätigkeit weitgehend ausgleichen", erklärt die Bank. Präsident Recep Tayyip Erdogan hat bereits den Neubau der Wohnungen von Millionen Erdbebenopfern versprochen.Bleibt die Frage, woher die dafür nötigen Mittel kommen sollen. Maßnahmen zur Stabilisierung der türkischen Lira haben die Staatskasse in den vergangenen Jahren stark belastet. Mit Blick auf die für den 14. Mai angesetzte Präsidentschaftswahl hatte Erdogan zudem bereits vor dem Erdbeben milliardenschwere Ausgabenprogramme versprochen."Es ist klar, dass ausländische Devisen benötigt werden", sagt Baki Demirel, Wirtschaftsprofessor an der Yalova-Universität. Die Staatsverschuldung der Türkei ist relativ niedrig. Die Regierung hat also einen gewissen Spielraum.Zum Artikel: Baerbock und Faeser sichern Erdbebenregion weitere Hilfe zuProblem: Erdogans PolitikAuf der anderen Seite hatten ausländische Investoren die Türkei zuletzt zunehmend gemieden. Ein wesentlicher Faktor dabei ist Erdogans unorthodoxe Geldpolitik: Der Präsident hatte wiederholt massiv Druck auf die Zentralbank ausgeübt, damit diese entgegen der gängigen Lehrmeinung die Leitzinsen im Kampf gegen die Inflation senkt.Alles in allem sehen die Ökonomen starken Gegenwind für die türkische Volkswirtschaft in den kommenden Monaten und Jahren. Sie "wird wahrscheinlich stagnieren oder unter ihrer natürlichen Rate wachsen", erklärt der Analyst Murat Kubilay.
Die Todeszahl steigt weiter: Zweieinhalb Wochen nach der Erdbeben-Katastrophe im türkisch-syrischen Grenzgebiet werden mehr als 50.000 Tote gemeldet. Alleine in der Türkei liege die Zahl bei 44.218, meldete die türkische Katastrophenbehörde Afad am Freitagabend. Aus Syrien wurden zuletzt 5.900 Tote gemeldet. Etwa 1,5 Million Menschen sind durch die Beben obdachlos geworden.Millionen Menschen von Erdbeben-Auswirkungen betroffenNoch immer erschüttern Nachbeben die Region und lösen bei den Anwohnern oft Panik aus. Laut türkischer Regierung sind 20 Millionen Menschen im Land von den Auswirkungen des Bebens betroffen. Für Syrien gehen die Vereinten Nationen von 8,8 Millionen Betroffenen aus.Die Bergungsarbeiten werden weiter fortgesetzt - mit deren Fortschreiten steigen die Opferzahlen. Berichte über die Rettung von Überlebenden gab es in den vergangenen Tagen nicht mehr.Tausende Nachbeben gezähltBegonnen hatte die Serie an Erdbeben am 6. Februar, als zwei Beben der Stärke 7,7 und wenig später der Stärke 7,6 die Südosttürkei und den Norden Syriens erschütterten. Darauf folgten nach türkischen Angaben mehr als 9.000 Nachbeben. Am Montag erst bebte die Erde in der Region erneut stark.Nach Angaben der Vereinten Nationen war die Erdbeben-Katastrophe nicht nur nach Todesopfern die schlimmste in der türkischen Geschichte. Auch die Berge an Schutt und Geröll seien beispiellos, sagte Louisa Vinton, die Vertreterin des UN-Entwicklungsprogramms in der Türkei. Der türkischen Regierung zufolge sind bisher mehr als 173.000 Gebäude als eingestürzt oder stark beschädigt registriert.Zum Artikel: "Puffer, Kissen, Gummilager - So bauen Architekten erdbebensicher"Wenige Informationen aus SyrienIn Syrien der Nordwesten von der Katastrophe betroffen. Aus dem Bürgerkriegsland gibt es nur spärliche Informationen über die Lage. Angesichts jahrelanger Bombardements und Kämpfe lebten viele Menschen dort schon vor den Beben unter prekären Umständen.Mit Informationen von dpa und Reuters
In Lindau hat der aus Syrien stammende Adnan Wahhoud als Ingenieur gearbeitet. Heute ist er in Rente, aber nicht im Ruhestand: In Syrien hat er mehrere Medical Points und ein Dorf aufgebaut. Das Dorf liegt wenige Kilometer von Dschinderis entfernt. Anders als in der vom Erdbeben zerstörten Stadt seien die Gebäude in seinem Dorf dank stabiler Bauweise nicht beschädigt worden, erzählt Adnan Wahhoud im BR-Interview.  Medical Points weiten Hilfe aus Wahhoud und seine Mitarbeiter nutzen das, um zu helfen: An zwei ihrer Medical Points mussten Erdbebenschäden behoben werden. Der Betrieb wurde von vier auf sechs Tage in der Woche ausgeweitet, um mehr Patienten Hilfe anbieten zu können. Auch beim Bergen von Opfern und beim Abstützen beschädigter Gebäude habe man geholfen, berichtet Adnan Wahhoud. Kosten für Lebensmittel in Syrien gestiegen Eine Suppenküche in Idlib, die bislang Essen für 900 arme Menschen zubereitete, wurde auf Zweischichtbetrieb umgestellt, um noch einmal 900 Menschen versorgen zu können. Eine Bäckerei in dem Dorf bei Dschinderis stellt weitere 400 Mahlzeiten am Tag her. Die Beschaffung von Lebensmitteln sei teurer geworden, sagt Wahhoud, die Küche in Idlib und die Bäckerei im Dorf könne man aber mit Waren aus Syrien versorgen. Ein großes Problem sieht er aber in der Unterbringung der vielen Erdbebenopfer.  Zum Artikel: Nach Erdbeben – Hilfe von Syrern aus BayernZeltkonstruktion aus zusammengeschweißten Gewächshäusern  Nachdem es am Montag in Syrien und in der Türkei erneut ein Erdbeben gab, trauten sich die Menschen nicht mehr, in ihren Häusern zu schlafen. Gleichzeitig mangele es an Zelten, sagt Adnan Wahhoud. Aus dem Ausland bekomme man derzeit keine. Er und seine Mitarbeiter setzen deshalb auf Zelte, die sie aus halbrunden Gewächshauskonstruktionen aus Metall zusammenschweißen und dann mit Stoff überziehen. 150 Dollar (umgerechnet gut 140 Euro) koste so ein Zelt und biete etwa vier mal vier Meter Platz.  Temperaturen in Syrien steigen langsam Menschen unterzubringen werde nicht nur eine Aufgabe für Wochen, sondern eine für Monate, schätzt Wahhoud. Etwas Hoffnung macht ihm dabei, dass es langsam wärmer wird und die Temperaturen nachts zuletzt nicht mehr unter den Gefrierpunkt fielen. Finanziert werden die Projekte über den Verein Kriegskindernothilfe mit Sitz in Warmensteinach in Oberfranken, der ein Spendenkonto unterhält.  
Über zwei Wochen sind seit dem Erdbeben in der Türkei und im Norden Syriens vergangen. Mehrere zehntausend Menschen sind bei der Katastrophe bislang ums Leben gekommen, die Zahl steigt täglich. Immer noch gibt es Gebiete in Syrien, in denen die Erdbebenopfer keine Hilfe erreicht. Nicht nur vor Ort, sondern auch in Bayern ist die Anteilnahme und Trauer groß. Notfallseelsorger und Kirchen in Bayern versuchen, Beistand zu leisten. Dabei geht es vor allem auch darum, einen Raum zu schaffen, wo Wut, Klagen und Trauer möglich ist.  Zum Artikel: Erdbeben in der Türkei: Erwartbar, aber nicht vorhersehbarAngehörige in Deutschland fühlen sich ohnmächtigMelissa ist 29 Jahre alt, in Deutschland geboren und aufgewachsen. Ihr Vater und ein Großteil ihrer Familie leben in der Türkei. Ihre Familie ist von dem Erdbeben zwar glücklicherweise nicht direkt betroffen, trotzdem ist sie aufgewühlt, fühlt sich machtlos. "Ich habe das Gefühl, dass das Land seit Jahren nicht zur Ruhe kommen kann. Auf die sowieso schon angespannte politische Situation folgen ständig die terroristischen Anschläge und jetzt eine Naturkatastrophe, die ich mir so in dem Ausmaß gar nicht hätte ausmalen können. Und ich frage mich jeden Tag: Was kommt als nächstes? Wie schlimm kann es noch werden?", erzählt Melissa. Die Gefühle, Unsicherheit und Ohnmacht, die Melissa beschreibt, kennt Notfallseelsorger Andreas Müller-Cyran gut. Der Gründer des bundesweit ersten Kriseninterventionsteams weiß, wie es Menschen geht, die bei einem Unfall oder einer Naturkatastrophe Schreckliches erlebt und beobachtet haben. Der Notfallseelsorger hat schon oft beobachtet, wie Trauer in Wut umschlägt - eine häufige Reaktion auf das Gefühl von Hilflosigkeit.Gott als Adressat für Wut, Hilflosigkeit und Ohnmacht"Wut ist tatsächlich relativ weitverbreitet", sagt Müller-Cyran. Hilflosigkeit und Ohnmacht würden erst kompensiert, damit sich der Mensch zunächst emotional stabilisieren könne. "Man muss sehen, dass Wut eine soziale Funktion hat, denn ich bin ja nicht alleine wütend, sondern es sind mit mir auch andere Menschen wütend", sagt Andreas Müller-Cyran. Als Seelsorger will er den Menschen Raum geben, um ihre Wut zu zeigen und auch Zweifel an Gott zuzulassen. In den Religionen gibt es dafür eine alte Ausdrucksform: die Klage. "Wichtig ist aus meiner Sicht, über Wut, über die Anklage Gottes, mit diesem Gott in Kontakt zu bleiben, um für meine Wut einen Adressaten zu haben", erklärt Andreas Müller-Cryan. "Welchen sinnvollen Adressaten habe ich, wenn ich nach einer Naturkatastrophe wie einem Erdbeben leide? Und da darf ich natürlich auch Gott anklagen und herausfordern", sagt der Notfallseelsorger. 
Neun Monate hat es gedauert, bis Unternehmerin Suzi Streckel einen angeforderten Mitarbeiter aus der Türkei endlich begrüßen konnte. Rund 150 Menschen beschäftigt sie in mehreren McDonalds-Filialen in Mittelfranken. Nicht wenige werden nach kurzer Zeit abgeworben. Ständig sucht Suzi Streckel neue Mitarbeiter, die meisten holt sie über das Fachkräfte-Einwanderungsgesetz nach Deutschland. Trotzdem: Die bürokratischen Hürden sind erheblich, der Prozess aufwändig. Fuat Termizkan wurde ihr von Verwandten in der Hatay-Region als tüchtige Arbeitskraft empfohlen. Menschen aus Türkei wollen arbeitenDoch kaum war der 22-Jährige in Gunzenhausen eingetroffen, kam die Nachricht vom Erdbeben. Das Haus in der Heimat ist eingestürzt, die Eltern überlebten, kamen bei Verwandten außerhalb des Erdbebengebietes unter. Warum er den aufwändigen Bewerbungsprozess für die Arbeit in Deutschland auf sich genommen hat? "Ich hoffe, meine Familie finanziell unterstützen zu können. Und hoffe, in Sicherheit leben zu können." Als er sich im vergangenen Frühjahr auf den Einwanderungs-Prozess einließ, war das Erdbeben noch weit weg.Arbeitsvisum statt BesuchsvisumNun erlaubt die Bundesregierung türkeistämmigen Menschen, ihre Angehörigen aus den Erdbebengebieten für drei Monate nach Deutschland zu holen. Unternehmerin Suzi Streckel zweifelt am Sinn der Maßnahme. Dieses Visum von drei Monaten bringe keine Perspektive, sagt sie. "Die Angehörigen können sich hier zwar erholen, aber was ist danach? Sie müssen zurück ins Nichts, das ist doch noch viel grausamer." Streckel plädiert dafür, Betroffenen unbürokratisch Arbeitsvisa zu erteilen. "Ich kenne viele Unternehmen, die dringend Arbeitskräfte suchen. Das wäre eine Win-Win-Situation", so Streckel.Arbeitsvisa für Deutschland sind für Türken aufwändigDie Hürden für Fachkräfte aus der Türkei, nach Deutschland zu kommen, sind hoch. Der Arbeitgeber muss einen Arbeitsvertrag vorlegen und bei der Ausländerbehörde eine Vorab-Zustimmung beantragen. Dokumente müssen übersetzt und beglaubigt werden. Die IHK prüft, ob die Ausbildung des Antragstellers vergleichbar mit einer in Deutschland ist. Fuat Temizkan bringt ein vierjähriges Studium mit, als Culinary Bachelor of Arts and Tourism. Das gilt dann als gleichwertig mit einer Ausbildung zum Koch hierzulande. Auch ein Sprachkurs ist Voraussetzung. Warten auf ein Visum kostet viele Nerven und Geld"Am meisten Nerven kostet das Warten", sagt Fuat. Allein die Wartezeit für einen Termin bei der Deutschen Botschaft in der Türkei betrug drei Monate. "Das ganze Verfahren ist natürlich auch mit Kosten verbunden", sagt Suzi Streckel. Arbeitgeber müssen einiges investieren, um eine Fachkraft nach Deutschland zu holen. "Wir müssen eine Wohnung stellen, einen Kredit bereitstellen für die erste Zeit, die Bürokratie kostet auch." Sie könne verstehen, dass nicht viele Arbeitgeber sich auf diese Mühe einlassen. Zumal sie die Bewerber vorab meist nicht kennenlernen können. Suzi Streckel verließ sich bei Fuat Temizkan auf die Empfehlung der Verwandtschaft.Unbürokratische Arbeitsvisa für Erdbebenopfer Streckel fordert, diese hohen Hürden für Erdbebenbetroffene kurzfristig zu erleichtern. Viele türkischstämmige Familien in Deutschland seien bereit, ihre Angehörigen unterstützen. "Sie könnten die Verpflichtungserklärungen unterschreiben, dass sie hier für alle Kosten aufkommen und sich um die Personen kümmern", sagt Suzi Streckel. Wer einen Arbeitsvertrag habe, solle dann auch unkompliziert die Arbeitserlaubnis bekommen, fordert sie. Die Anerkennung der beruflichen Qualifikation könne ihrer Ansicht nach ohne Probleme vorübergehend ausgesetzt werden. "Jeder Kosovare darf ohne Qualifikation kommen, wenn er einen Arbeitsvertrag hat. Warum sollte das nicht auch bei Türken möglich sein?"Bundesministerien halten sich bedecktDie Bundesagentur für Arbeit in Nürnberg will sich zu den Forderungen nicht äußern. Solche Entscheidungen seien politische Entscheidungen, so die Bundesagentur. Die Behörde setzt um, was die Politik entscheidet. Das Bundesarbeitsministerium erklärte auf Anfrage, fachlich nicht zuständig zu sein und verweist beim Thema Arbeitsvisa auf das Innenministerium oder das Auswärtige Amt. Aus dem Innenministerium war kurzfristig keine Stellungnahme zu erhalten.Weitere Erdbeben in der Türkei In der Türkei bebt noch immer die Erde. Erst am Montag gab es erneut ein heftiges Beben. Fuat zeigt das Video einer Autokamera. Der Boden schwankt, es kracht, Glas splittert. Suzi Streckels Stimme bricht. Ihre Tante lebe jetzt im Zelt, sagt sie, das könne wenigstens nicht einstürzen.
Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne) und Innenministerin Nancy Faeser (SPD) waren kurz nach erneuten schweren Beben im südosttürkischen Krisengebiet eingetroffen. Sie wollten persönlich mit Betroffenen und Helfern sprechen und sich ein Bild von der Lage machen. Baerbock versicherte dabei, die Bundesregierung werde in ihrer Unterstützung auch dann nicht nachlassen, "wenn die Katastrophe und ihre Folgen in den Nachrichten von anderen Schlagzeilen verdrängt werden".Deutsche Hilfe wird fast verdoppelt auf 108 Millionen EuroBaerbock kündigte an, Deutschland werde die Finanzhilfe für die Opfer der Erdbebenkatastrophe im türkisch-syrischen Grenzgebiet so gut wie verdoppeln. Die Bundesregierung stelle zusätzlich 50 Millionen Euro zur Verfügung. Insgesamt stellt Deutschland damit seit den verheerenden Erdstößen vom 6. Februar 108 Millionen Euro für die Erdbebenopfer zur Verfügung. Von den 50 Millionen Euro, die nun zusätzlich zur Verfügung gestellt werden, sollen nach Aussage Bayerbocks 33 Millionen Euro Betroffenen in der Türkei zu Gute kommen, 17 Millionen Euro jenen in Syrien. "Den Menschen wieder eine Perspektive geben"Baerbock nannte das Ausmaß der Katastrophe mit fast 45.000 Toten in der Türkei und Syrien "schier unfassbar und extrem bedrückend". Bei ihrem Besuch in der türkischen Erdbebenregion nahe Syrien wollten Faeser und sie in Erfahrung bringen, wie sie ihren "Teil dazu beitragen können, den Menschen wieder eine Perspektive zu geben", sagte sie. Faeser fügte hinzu: "Es zerreißt uns allen das Herz, zu sehen, welch unfassbare Verwüstung und welch unendliches Leid dieses Erdbeben in der Türkei und in Syrien verursacht hat." Die Ministerinnen haben 13 Tonnen Hilfsgüter dabeiIn Gaziantep besichtigten Baerbock und Faeser den für die Abwicklung von Hilfstransporten wichtigen Flughafen der Millionenstadt und übergaben 13 Tonnen Hilfsgüter an den türkischen Katastrophenschutz, darunter Zelte, Feldbetten und Schlafsäcke. Außerdem sprachen Baerbock und Faeser mit Mitarbeitern mehrerer Hilfsorganisationen und des Technischen Hilfswerks sowie des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe über die Herausforderungen bei der Abwicklung von Hilfslieferungen. Danach fuhren die Ministerinnen in die am Epizentrum des Bebens vom 6. Februar gelegene Ortschaft Pazarcik etwa 20 Kilometer östlich von Kahramanmaras. Hier informierten sie sich in einer von türkischen Behörden errichteten Zeltstadt, die laut Katastrophenschutz Afad derzeit rund 1.700 Bewohner hat, über die Lage der Betroffenen.Zum Artikel: "Erdbeben: Türkei stoppt fast alle Einsätze - Hilfe für Syrien"Besuch in der Visastelle: Nachfrage bisher überschaubarZum Abschluss des Besuchs wollen die Ministerinnen am Dienstagabend in Gaziantep eine Visastelle in Augenschein nehmen, in der unter anderem vom Erdbeben betroffene Menschen Anträge auf Kurzzeit-Visa für Deutschland stellen können. Die Bundesregierung hatte wenige Tage nach dem Erdbeben beschlossen, Opfern mit Angehörigen in Deutschland die Einreise mit für drei Monate gültigen Visa zu erleichtern. Das Auswärtige Amt teilte mit, dass bislang 96 Schengen-Visa im beschleunigten Verfahren erteilt und 15 Familienzusammenführungen beschlossen worden seien. Zuletzt war jedoch Kritik an den Anforderungen für Antragsteller laut geworden, zu denen ein gültiger Pass und ein biometrisches Foto gehören. Dies sei nach den Zerstörungen für viele Erdbebenopfer kaum erfüllbar. Zum Artikel: "'Unmenschlich' – Kritik an Visa-Erleichterung nach den Erdbeben"Erneutes Beben: Region ist "kein sicherer Ort mehr"Die Weltgesundheitsorganisation WHO stuft das Erdbeben vom 6. Februar als "schlimmste Naturkatastrophe" in Europa seit einem Jahrhundert ein. Und die Region kommt nicht zur Ruhe: Während noch nicht alle Opfer der Katastrophe vom 6. Februar geborgen sind, hatten am Montagabend zwei weitere schwere Erdbeben die türkische Katastrophenregion Hatay und den Norden Syriens erschüttert. Die Beben der Stärke 6,4 und 5,8 ereigneten sich rund 200 Kilometer südwestlich von Gaziantep. "Das Gebäude bewegte sich vor und zurück", beschrieb Mehmet Irmak aus Antakya den deutschen Ministerinnen die Erschütterungen. Die Region Hatay sei "kein sicherer Ort mehr".Wieder Tote und Hunderte VerletzteIn der Türkei kamen bei dem neuerlichen Beben laut Katastrophenschutzbehörde mindestens sechs Menschen ums Leben, fast 300 weitere wurden verletzt. Drei der Todesopfer starben nach Angaben der türkischen Katastrophenschutzbehörde Afad, als sie in ihre Wohnungen zurückkehrten, um Habseligkeiten herauszuholen. Zwei Krankenhäuser in Antakya und Iskenderun mussten Medienberichten zufolge evakuiert werden. Auf der syrischen Seite wurden nach den erneuten Beben mindestens 150 Verletzte in der Region Aleppo gemeldet. Einige bereits beschädigte Gebäude in der Türkei und in Syrien stürzten ein. Zum Artikel: "Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in Syrien"Hilfe für Erdbebengebiet: EU plant GeberkonferenzDie EU plant für den 16. März eine Geberkonferenz für die Erdbebengebiete in beiden Ländern. Die Diakonie Katastrophenhilfe machte deutlich, wie dringend mehr Hilfe benötigt  wird: Viele Menschen in den Erdbebengebieten seien "verzweifelt und auch wütend", weil in ihren Heimatorten immer noch keine Hilfe eingetroffen sei. Die Deutsche Bischofskonferenz rief zu einer Sonderkollekte für die Erdbebenopfer in der Türkei und Syrien am 4. und 5. März auf. 
Bundesaußenministerin Annalena Baerbock und Bundesinnenministerin Nancy Faeser haben heute im türkischen Erdbebengebiet dem Team der Hilfsorganisation Humedica für seine geleistete Arbeit gedankt. Das hat die Kaufbeurer Hilfsorganisation mitgeteilt. Die Ministerinnen besuchten ein Zeltcamp nördlich von Gaziantep, um sich über die Lage der Erdbebenopfer zu informieren. Baerbock und Faeser sichern Erdbebenregion weitere Hilfe zuHumedica behandelt am Tag 60 bis 80 MenschenDas siebenköpfige Humedica-Team ist seit rund eineinhalb Wochen in Gaziantep vor Ort und behandelt jeden Tag 60 bis 80 Patienten. Teamleiterin Nora Parasie sagte laut Mitteilung: "Wir führen kleine chirurgische Eingriffe durch, kümmern uns um die Versorgung von Wunden oder chronisch kranken Menschen. Viele haben ihre Medikamente unter den Trümmern zurücklassen müssen". Warum Zuhören oft wichtiger ist als MedikamenteViel wichtiger als die rein medizinische Versorgung sei aber vor allem, den Menschen zuzuhören: "Die meisten Menschen, die wir behandeln, haben alles verloren, ihr Zuhause, Angehörige, ihre ganze Existenz. Viele wissen nicht, wie es weitergehen soll. Sie sind sehr dankbar, dass wir da sind und uns kümmern", schildert Parasie. Zum Artikel: Nach Erdbeben: Inzwischen über 45.000 Tote in Syrien und TürkeiHumedica will beim Wiederaufbau helfenHumedica fliegt laut Geschäftsführer Johannes Peter auch Hilfsgüter ins Katastrophengebiet, wie zum Beispiel Decken, Schlafsäcke, Zelte, Feldbetten, Kleidung und Wasserfilter, die verunreinigtes Wasser wieder trinkbar machen. "Das Ziel von Humedica ist es, den Menschen wieder eine Perspektive zu geben. Deshalb werden wir sie nach der Akuthilfe auch beim Wiederaufbau begleiten", erklärte der Geschäftsführer der Hilfsorganisation.Zahl der Toten steigt weiterIn der Nacht vom 5. auf den 6. Februar haben Erdbeben den Südosten der Türkei und Teile Syriens erschüttert. Das Geoforschungszentrum Potsdam gab die Stärke der Beben mit 7,4 und 7,9 an. Mittlerweile gab es mehrere Nachbeben. Die Zahl der Toten liegt aktuell bei mehr als 45.000. Bei den Beben wurden unzählige Gebäude zerstört und damit sehr viele Menschen obdachlos. Erdbeben in der türkisch-syrischen Grenzregion kommen immer wieder vor, da dort mehrere Erdplatten aufeinandertreffen.
Wieder trifft es Menschen in der Südosttürkei und Syrien: Am Montag bebte die Erde erneut. In Syrien sind Aktivisten zufolge mindestens fünf Menschen getötet worden. In den Orten Aleppo, Tartus und Hama seien Anwohner in Panik geraten und etwa von ihren Häusern gesprungen, teilte die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte am Dienstagmorgen mit. Die Aktivisten hatten bereits kurz nach den erneuten Erdstößen 470 Verletzte gemeldet, davon 320 in den von der Regierung kontrollierten Regionen und 150 in den Rebellen-Gebieten. Auch der Chef der Rettungsorganisation Weißhelme, Raed al-Saleh, meldete 150 Verletzte für die syrischen Regionen, die von Rebellen gehalten werden.Zum Artikel "Erdbeben in der Türkei: Erwartbar, aber nicht vorhersehbar"Epizentrum im Bezirk Samandag in der türkischen Provinz HatayAuf türkischer Seite sei die Zahl der Todesopfer auf mindestens sechs gestiegen. Die türkische Katastrophenschutzbehörde Afad teilte am Dienstag mit, 294 Menschen seien verletzt worden, davon 18 schwer.Das Epizentrum lag im Bezirk Samandag in der türkischen Provinz Hatay, wie die Erdbebenwarte Kandilli in Istanbul mitteilte. Die türkische Katastrophenschutzbehörde Afad sprach sogar von zwei Beben in Hatay der Stärke 6,4 und 5,8. Es habe demnach seit Montagabend zahlreiche Nachbeben gegeben.Erneutes Erdbeben: Auch Syrien betroffenDer türkische Vize-Präsident Fuat Oktay erklärte, es habe bisher 20 Nachbeben gegeben. Bei der zuvor erteilten Tsunami-Warnung habe es sich um eine Standardprozedur gehandelt, die Warnung werde nun aufgehoben.Der Sender CNN Türk berichtete, die Menschen seien in Panik auf die Straße gelaufen, zudem sei in Hatay der Strom ausgefallen. Der Bürgermeister von Hatay, Lütfü Savas, warnte, die Erdbeben gingen weiter. Via Twitter rief er dazu auf, sich von einsturzgefährdeten Gebäuden fernzuhalten. Die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu berichtete, das staatliche Krankenhaus in der Küstenstadt Iskenderun werde evakuiert.Beben auch in anderen Gegenden spürbarDas jüngste Beben war auch in anderen von der Erdbebenkatastrophe vor zwei Wochen betroffenen Städten wie Antakya und Adana rund 200 Kilometer nördlich deutlich zu spüren – laut Medienberichten auch im Norden Syriens, in Israel, im Irak und im Libanon. Durch das Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet vom 6. Februar, das eine Stärke von 7,8 hatte, starben allein in der Türkei mehr als 42.000 Menschen. In Syrien sind bisher rund 5.900 Tote im Zusammenhang mit jenem Beben gemeldet worden. Tausende Menschen werden in der Türkei und in Syrien noch immer vermisst. In vielen Provinzen in der Türkei wurden die Sucharbeiten nach Verschütteten inzwischen beendet.Die EU-Gesundheitsbehörde ECDC warnte am Montag davor, dass sich Infektionskrankheiten in der Region ausbreiten und in den kommenden zwei bis vier Wochen etliche Ansteckungen zur Folge haben könnten. Krankheiten, die durch Lebensmittel und Wasser übertragen werden, sowie Atemwegsinfektionen und durch Impfung vermeidbare Infektionen stellten in der kommenden Zeit ein besonderes Risiko dar.Baerbock und Faeser reisen ins ErdbebengebietBundesaußenministerin Annalena Baerbock (Grüne) und Innenministerin Nancy Faeser (SPD) waren am Dienstag im Erdbebengebiet im Südosten der Türkei eingetroffen. Bei der eintägigen Visite in der Region um die Millionenstadt Gaziantep wollen sich die beiden Politikerinnen ein Bild von der Lage vor Ort machen und der Türkei eine dauerhafte Hilfe versichern. Beide seien gekommen, "um den Menschen deutlich zu machen: Unser Mitgefühl erschöpft sich nicht in Worten und es wird auch nicht nachlassen, wenn die Katastrophe und ihre Folgen in den Nachrichten von anderen Schlagzeilen verdrängt werden", erklärte Baerbock. Kanzler Olaf Scholz hatte bereits am Wochenende die Hilfsbereitschaft für die Türkei und Syrien gelobt.Faeser betonte, die Obdachlosen bräuchten dringend winterfeste Unterkünfte. Die Bundeswehr habe bereits mit 20 Flügen mehr als 340 Tonnen Hilfsmaterialien in die Türkei gebracht. Die vom Technischen Hilfswerk für Nordwest-Syrien bereitgestellten Hilfsgüter umfassen ihren Angaben zufolge 73 Tonnen, vor allem Zelte, Decken, Heizungen und Generatoren. "All das ist auch ein Akt europäischer Solidarität und Hilfe in der Not." Es gelte jetzt weiter, "schnell, unbürokratisch und zielgerichtet" zu reagieren.Zum Artikel: "Baerbock und Faeser sichern Erdbebenregion weitere Hilfe zu"Gespräche mit Betroffenen, nicht mit türkischen RegierungsvertreternGeplant waren am Nachmittag Gespräche mit deutschen Hilfsorganisationen und mit Betroffenen. Baerbock und Faeser wollten sich zudem erkundigen, wie der Beschluss der Bundesregierung umgesetzt werden kann, wonach Opfer des Bebens unbürokratisch für einige Zeit zu ihren Verwandten nach Deutschland kommen können sollen. Ein Treffen mit türkischen Regierungsvertretern war aber nicht geplant.Derweil sagten Unternehmen und Verbände in Deutschland am Montag dringend benötige Materialien wie Arzneimittel, medizinische Geräte und weitere Hilfsgüter im Millionenwert zu, wie das Bundesgesundheitsministerium in Berlin nach einem "Spendengipfel" mitteilte. Die Lieferungen sollen schnell in die Krisengebiete gebracht werden - von den Firmen selbst oder in Kooperation mit der türkischen Regierung sowie mit Helfern.US-Außenminister Blinken nach Besuch fassungslos über ZerstörungUS-Außenminister Antony Blinken zeigte sich am Montag in Ankara fassungslos über die Zerstörungen in der türkisch-syrischen Erdbebenregion. "Es ist schwer in Worte zu fassen", sagte Blinken bei einer Pressekonferenz mit seinem türkischen Kollegen Mevlüt Cavusoglu über seine Eindrücke vor Ort. Unzählige Gebäude, Gemeinden und Straßen seien beschädigt oder vollständig zerstört. Blinken war am Sonntag gemeinsam mit Cavusoglu nach Hatay gereist. Präsident  Recep Tayyip Erdogan kündigte den Bau von 200.000 Wohnungen in den elf von der Erdbebenkatastrophe betroffenen Provinzen an. "Kein Gebäude wird mehr höher als drei oder vier Etagen sein", sagte er. Mit dem Bau solle im März begonnen werden. Erdogan zufolge sollen alle Neubauten in erdbebensichereren Gebieten errichtet werden. "Wir werden in einem Jahr damit beginnen, unsere in Zelt- und Containerdörfern lebenden Bürger umzusiedeln", versprach Erdogan, der sich zum ersten Mal seit sechs Tagen öffentlich äußerte. 
Seine letzte Nacht in der Türkei verbrachte Marco Pfister bei der Feuerwehr. Die Turnhalle, in welcher der Schweinfurter Bestatter und andere Helfer untergebracht waren, war nämlich durch das Nachbeben einsturzgefährdet. Am Dienstagnachmittag soll Pfister aus dem türkischen Krisengebiet nach Deutschland zurückkehren. Zuvor verbrachte der Bestatter eine Woche mitten im Erdbebengebiet und half mit, Verstorbene zu bergen - eine schwierige Aufgabe, die auch bei einem Profi Spuren hinterlässt. Zum Artikel: Türkei und Syrien: Tote und Verletzte nach weiteren Erdbeben"Extreme Dankbarkeit, dass man einfach da ist"Der Bestatter gehört zu einem 15-köpfigen Team Ehrenamtlicher aus Deutschland, dem sogenannten DeathCare Embalming-Team Germany. Dabei handele es sich um ein weltweit einzigartiges Team, so Ralf Michal, der Chef von Marco Pfister in Schweinfurt. Das Team kümmert sich um die Bergung und Identifizierung von Toten. Neben Bestattern sind auch sogenannte Thanatopraktiker dabei – Spezialisten für die Konservierung und Rekonstruktion von Verstorbenen. Zu ihnen gehört auch Marco Pfister. Für ihn war es der erste Einsatz in einem Krisengebiet. Oft seien bei seiner Arbeit auch Angehörige in der Nähe gewesen. "Man muss darauf achten, dass man ein wenig die Privatsphäre wahrt. Man muss aufpassen, wo man hintritt, weil hier überall persönliche Sachen herumliegen. Aber man spürt auch extreme Dankbarkeit, dass man einfach da ist", berichtet Pfister. Für eine Woche war er in Kahramanmaras. Die türkische Großstadt wurde vom Erdbeben besonders stark betroffen.Unterstützung für die Rettungskräfte vor OrtEtwa 150 bis 300 Tote habe das Helferteam in Kahramanmaras pro Tag geborgen – so viele wie ein normaler Bestatter im gesamten Jahr, sagt Pfisters Chef Ralf Michal, der gleichzeitig Präsident des Bundesverbandes Deutscher Bestatter ist. Rund 20 Stunden pro Tage habe sein Angestellter in der Türkei gearbeitet und nur wenige Stunden geschlafen. Die beiden standen die ganze Zeit in engem Kontakt. Die Arbeit des DeathCare Embalming-Teams ist auch für die anderen Rettungskräfte vor Ort von unschätzbarem Wert. "Wir hatten gestern die Erfahrung, da hat uns einer von dem Rescue-Team gedankt, dass wir da sind, und dass wir seine Leute entlasten, weil die schaffen das nicht, weil die sich übergeben müssen, weil die kommen mit den Gerüchen nicht klar und mit den Bildern nicht", schildert Marco Pfister. Deshalb bleiben er und seine Kollegen auch nicht länger als acht Tage im Krisengebiet – zu hoch ist die Belastung durch das Erlebte.Seuchengefahr durch LeichenAm 9. Februar war das erste DeathCare Embalming-Team in die Türkei gereist. Nach einer Woche wurde es vom zweiten Team, dem Pfister angehört, abgelöst. Es sei wichtig, Verstorbene zu bergen, um etwa die Seuchengefahr einzudämmen, sagte der Schweinfurter Bestattungsunternehmer Ralf Michal: "Wenn sie Verstorbene dort lassen, dann zersetzen sich die Menschen und das gelangt ins Trinkwasser und dadurch werden natürlich auch Bakterien und Keime aufgenommen." Dadurch steige die Seuchengefahr, etwa für Cholera oder Typhus. Die EU-Gesundheitsbehörde ECDC hatte bereits vor den erneuten Beben davor gewarnt, dass sich in den kommenden Wochen Infektionskrankheiten in den betroffenen Regionen ausbreiten könnten. Schlechte Hygienebedingungen durch die zerstörte Infrastruktur seien mit eine Ursache für den Ausbruch von Krankheiten. Ein weiteres Team werde dennoch nicht mehr in das Erdbebengebiet fliegen, so Michal. Nach zwei Wochen mache die Bergung der Leichen keinen Sinn mehr, da der Verwesungsprozess auch bei winterlichen Temperaturen schon zu sehr fortgeschritten sei. Verstorbene sollen möglichst behutsam geborgen werdenRené Strawinski, Vorsitzender des DeathCare Embalming-Teams ist ebenfalls als ehrenamtlicher Bestatter in Kahramanmaras. Häufig werden die Toten von Leichenspürhunden entdeckt – dann beginnt seine Arbeit. "Man versucht erst einmal, den Verstorbenen etwas zu schützen, so dass runterfallende Sachen nicht auf dem Verstorbenen landen. Und dann versuchen wir ihn vorsichtig rauszuziehen – und hoffen, dass er frei ist. Wenn er nicht frei sein sollte, würden wir ihn freischaufeln mit Händen und Hacken und dann würden wir ihn vorsichtig rausziehen." Nachdem die Verstorbenen abtransportiert wurden, kümmert sich die Staatsanwaltschaft am Sammelplatz mit Angehörigen um die Identifizierung der Toten. Die Arbeit mit den Verstorbenen sei nicht das Schlimme, schildert Bestatter-Kollege Marco Pfister: "Schlimm ist es immer, die Angehörigen zu sehen. Die sitzen tagelang vor den Trümmerhaufen, harren aus, haben sich nur ein kleines Zelt aufgebaut und warten einfach da, dass ihr Angehöriger geborgen wird", erklärt er und fügt hinzu: "Die wissen, dass die gestorben sind, aber die wollen halt, dass sie rauskommen. Und was auch wichtig ist: dass sie auch am Stück rauskommen."Zum Artikel: Kleine Wunder nach 12 Tagen - Überlebende des Erdbebens geborgenMarco Pfister: Es gibt auch PositivesDiese Eindrücke gehen nicht spurlos an Marco Pfister vorüber, der auch bei seiner Arbeit in Deutschland tagtäglich mit Verstorbenen und Angehörigen zu tun hat. Bei fast 50.000 Toten ist die Dimension jedoch viel gewaltiger. Dann können Gespräche mit Teamkollegen helfen. Auch eine Psychologin hat das DeathCare Embalming-Team vor Ort unterstützt. Doch obwohl Marco Pfister rund 20 Stunden am Tag gearbeitet hat und er von Leid und Trauer umgeben war, sieht er etwas Gutes in seiner Arbeit: "Das Positive daran – sag ich mal – ist es, den Leuten hier zu helfen und da spielt Religion und Nationalität keine Rolle."
Die Türkei wird immer wieder von Erdbeben erschüttert: 1999 starben in der Region um Gölcük im Westen des Landes mindestens 17.000 Menschen, bei einem Beben ein paar Monate später in Düzce mehrere Hundert. Danach ereigneten sich schwere Erdbeben unter anderem in Elâzığ (2010), Van (2011) und Izmir (2020). Am Montagabend (20. Februar) erreichten wieder Meldungen von Erdbeben in der Region die Welt. Zwei neue starke Beben hatten die Katastrophenregion Hatay in der Türkei und den Norden Syriens erschüttert, eines der Beben mit der Stärke 6,4. Wieder gab es Tote und Verletzte - nur zwei Wochen nach den ersten beiden Beben mit mehr als 40.000 Toten allein in der Türkei nach offiziellen Angaben. Das Zentrum des Erdbebens lag dieses Mal in der Stadt Defne in der türkischen Provinz Hatay an der Grenze zu Syrien. Es gab Dutzende Nachbeben.Zum Podcast: Sind Erdbebenkatastrophen vermeidbar? - Der Tag davor...Mehrere Erdplatten treffen aufeinanderDer Grund für die Häufigkeit der Erschütterungen: Mehrere Erdplatten treffen in der Region aufeinander. Das schwere Beben in der Nacht auf den 6. Februar in der türkisch-syrischen Grenzregion mit einer Stärke von 7,8 sei aus wissenschaftlicher Sicht "überfällig" gewesen, sagte die Erdbeben-Expertin Charlotte Krawczyk vom Deutschen Geoforschungszentrum Potsdam (GFZ) kurz nach der Naturkatastrophe auf Bayern 2. Das Beben betraf die sogenannte Ostanatolische Verwerfungszone zwischen der Anatolischen und der Arabischen Erdplatte. Das Epizentrum lag nahe der südtürkischen Stadt Gaziantep. Die Region galt laut Experten schon lange als stark erdbebengefährdet, weil es dort über viele Jahrhunderte seismisch ruhig war, während sich an der Plattengrenze immer mehr Spannung aufgebaut hat.  Platten verschieben sich zwei Zentimeter pro Jahr "Platten verschieben sich etwa mit zwei Zentimetern pro Jahr gegeneinander", erklärt die Erdbeben-Expertin. "Das tun sie ganz kontinuierlich, manchmal verhaken sie sich aber und dann staut sich Energie und Spannung auf." Wenn sich diese Spannung sprunghaft entlädt, bebt die Erde. Krawczyk erklärt weiter: "Zu wissen, wie verhält sich dieser Untergrund, wie baut sich genau die Spannung auf und wann ist es soweit, dass es sich entlädt, das ist sehr schwer vorherzusagen." 
Zum aktuellen Artikel: Türkei: Weiteres Erdbeben in KatastrophenregionRund zwei Wochen nach dem Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet sind die Überlebenschancen noch nicht geborgener Menschen verschwindend gering. Neben der fortschreitenden Zeit sind auch die niedrigen Temperaturen problematisch. Stand Sonntag haben die Einsatzkräfte in den vorangegangenen 24 Stunden keine Überlebenden mehr geborgen. Die Zahl der Menschen, die in der Türkei durch das Erdbeben getötet worden sind, ist auf 41.156 gestiegen. Das teilte die türkische Katastrophenschutzbehörde Afad am Montag laut der staatlichen Nachrichtenagentur Anadolu mit.Laut Yunus Sezer, Chef des türkischen Katastrophenschutzes, beendete die Behörde nun ihre Einsätze in fast allen der elf betroffenen Provinzen der Türkei. Lediglich an rund 40 Gebäuden in den Provinzen Kahramanmaras und Hatay nahe des Epizentrums des Bebens laufe die Suche nach möglichen Überlebenden weiter, sagte Sezer.Überlebende nach 296 Stunden geborgenVereinzelt gibt es noch kleine Wunder. Einem Rettungsteam war es am Samstag gelungen, zwei weitere Menschen in der Türkei lebend aus den Trümmern zu bergen. Nach 296 Stunden konnten drei Menschen aus einem eingestürzten Gebäuden in Antakya gerettet werden, darunter ein zwölfjähriges Kind, das nach Angaben der staatlichen türkischen Nachrichtenagentur Anadolu jedoch nach seiner Rettung starb. Die beiden anderen Überlebenden, die Eltern des Kindes, wurden ins Krankenhaus gebracht.Unter den vielen Menschen, die in der Stadt Antakya am Samstag tot geborgen wurden, war der frühere ghanaische Fußballnationalspieler Christian Atsu. Atsus Manager bestätigte den Tod des Sportlers in den Trümmern eines Hochhauses, das erst 2013 nach dem Erlass strengerer Bauvorschriften errichtet worden war. Der für das Hochhaus zuständige Bauunternehmer war vier Tage nach dem Beben am Flughafen in Istanbul festgenommen worden, als er versucht hatte, nach Montenegro zu fliehen. Was ist der Grund für die hohe Opferzahl?Nach Angaben des türkischen Vizepräsidenten Fuat Oktay hat das Beben mindestens 105.000 Gebäude vollständig oder teilweise zerstört. Die Wut auf den türkischen Präsideten Recep Tayyip Erdogan ist groß. Internetnutzer erinnern mit Dutzenden alten Tweets und Videos an Erdogans frühere fahrlässige Politik beim Häuserbau. In einem Videoclip von 2018 gratulierte Erdogan Beamten zur Einführung eines Amnestiegesetzes, das sechs Millionen Gebäude mit nachweislichen Sicherheitslücken für bewohnbar erklärte.Laut Experten kann die Nichtbeachtung von Baustandards die extrem hohe Opferzahl in der Erdbebenregion erklären. In der Türkei alleine stieg die Zahl der Opfer des schweren Erdbebens vom 6. Februar am Wochenende nach offiziellen Angaben auf über 40.000.
Zwölf Tage nach den verheerenden Erdbeben in der Türkei und Syrien ziehen Helfer noch immer Leichen unter den Trümmern hervor. Die Zahl der Menschen, die in der Türkei durch das Erdbeben getötet wurden, ist inzwischen auf mehr als 41.000 gestiegen. In Syrien sind bisher rund 5.900 tote Menschen in Zusammenhang mit den verheerenden Beben gezählt worden. Die Zahl wird jedoch nur unregelmäßig aktualisiert. Insgesamt sind damit in beiden Ländern rund 47.000 Menschen ums Leben gekommen.Rettung nach 296 Stunden in den TrümmernAn Wunder grenzen neue Berichte aus der Türkei über Rettungen. Aus den Trümmern eines eingestürzten Wohnhauses in Antakya sollen Helfer drei Menschen geborgen haben, darunter ein Kind. Sie seien 296 Stunden verschüttet gewesen, so der staatliche Sender TRT. Der Bericht konnte nicht unabhängig überprüft werden.Das zwölf Jahre alte Kind habe jedoch trotz medizinischer Behandlung nicht überlebt, teilte die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu mit. Den Angaben zufolge handelte es sich bei den drei Personen um einen Mann, eine Frau und ihr gemeinsames Kind. Auf einem Video war zu sehen, wie die Helfer den Mann und die Frau per Trage zu einem Krankenwagen brachten und Mediziner das Kind behandelten.Der überlebende Vater sagte laut Anadolu, dass er seinen eigenen Urin getrunken habe, um zu überleben. Zwei weitere seiner Kinder sind ebenfalls unter den Trümmern ums Leben gekommen.Sonntagabend soll Rettung "größtenteils abgeschlossen" seinAm Freitagabend war nach Angaben von Gesundheitsminister Fahrettin Koca ein Mann nach 278 Stunden in der Provinz Hatay lebend aus den Trümmern geborgen worden. Am Donnerstagabend und Freitagmorgen waren Koca zufolge drei Menschen im Zentrum von Antakya gerettet worden: ein 14 Jahre alter Junge und zwei Männer im Alter von 33 und 26 Jahren.Rettungsteams aus Kirgistan arbeiten nach Angaben von AFP-Reportern vor Ort weiter in Antakya, nachdem ein Wärmesensor ihnen auch am Samstag noch Hinweise auf mögliche Überlebende gab. Am Sonntagabend sollen die Rettungsarbeiten im Erdbebengebiet nach Angaben der türkischen Katastrophenbehörde aber "größtenteils abgeschlossen" sein.Internetnutzer zeigen Erdogans Umgang mit Baustandards anIn der Türkei sind nach offiziellen Angaben mindestens 84.000 Gebäude eingestürzt oder schwer beschädigt. Während die Chance auf ein Überleben in den Trümmern bei nächtlichen Temperaturen von bis zu minus 15 Grad im bergigen Teil des Katastrophengebiets weiter sinkt, erinnerten Internetnutzer in der Türkei mit Dutzenden alten Tweets und Videos an Erdogans frühere fahrlässige Politik beim Häuserbau. In einem Videoclip von 2018 gratuliert Erdogan Beamten zur Einführung eines Amnestiegesetzes, das sechs Millionen Gebäude mit nachweislichen Sicherheitslücken für bewohnbar erklärt. In einem tausendfach geteilten Tweet von 2013 hatte Erdogan aber mitgeteilt: "Gebäude töten Menschen, nicht Erdbeben. Wir müssen lernen, mit Erdbeben zu leben (...) und entsprechende Maßnahmen treffen." Laut Experten erklärt die Nichtbeachtung von Baustandards die extrem hohe Opferzahl in der Erdbebenregion. In der Türkei sind nach offiziellen Angaben mindestens 84.000 Gebäude eingestürzt oder schwer beschädigt.Bau neuer Häuser soll ab März beginnenMedienberichten zufolge soll der Bau neuer Häuser auf türkischer Seite im März beginnen. Wie der türkische Minister für Stadtplanung, Murat Kurum, laut Berichten der Tageszeitung "Hürriyet" und des Staatssenders TRT sagte, sollen unter anderem erdbebensichere Wohnhäuser gebaut werden, die nicht höher als drei bis vier Stockwerke sein sollen. Kurum sprach in diesem Zusammenhang von einem Masterplan, der gemeinsam mit Experten entwickelt werden soll. Unter anderem soll darin die Besiedelung von ungeeigneten Gebieten ausgeschlossen werden. Laut "Hürriyet" sollen die Planungen für die Bauarbeiten in der vom Erdbeben betroffenen Region in den nächsten zwei bis drei Monaten abgeschlossen sein. Die ersten Bauarbeiten sollen Kurum zufolge jedoch schon im kommenden Monat starten.Staatsanwaltschaften ermitteln wegen BaumängelnUnterdessen ermitteln die Staatsanwaltschaften weiter zu möglichen Verantwortlichen für die eingestürzten Gebäude. Nach Angaben von Anadolu sollen insgesamt 400 Personen verdächtig sein, wegen möglicher Baumängel an den Gebäuden eine Mitverantwortung für deren Einsturz zu tragen. 120 Menschen seien verhaftet worden, hieß es weiter. Nach Angaben des türkischen Katastrophenschutzes Afad sind noch immer mehr als 40.000 Retter aus dem In- und Ausland im Einsatz, um Verschüttete zu bergen. Olaf Scholz: "Deutschland hilft."In Deutschland ist die Betroffenheit über die Erdbebenkatastrophe nach wie vor groß. Bundeskanzler Olaf Scholz versicherte den Opfern in der Türkei und Syrien die Solidarität Deutschlands. "Wir können die Katastrophe nicht ungeschehen machen. Aber wir können helfen in der Not. Und Deutschland hilft", sagte der SPD-Politiker in einer Videobotschaft mit türkischen und arabischen Untertiteln. "Als Freunde teilen wir Ihren Schmerz und als Freunde lassen wir Sie in der Not nicht allein."Er dankte auch allen Helfern aus Deutschland. "In kürzester Zeit haben Sie eine Brücke des Mitgefühls errichtet, eine Brücke der Solidarität zwischen unseren Ländern, die menschlich so eng verbunden sind." Rund drei Millionen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland stammten aus der Türkei, auch aus den schwer zerstörten Provinzen Hatay und Gaziantep. Viele weitere hätten Wurzeln in Syrien.Bundesregierung erhöht Erdbebenhilfe für SyrienDie Bundesregierung teilte indessen mit, man habe die Hilfe für die syrischen Erdbebenopfer um 22,2 Millionen Euro erhöht und weitere humanitäre Hilfe für die betroffenen Menschen in der Region angekündigt. "Auch wenn das Assad-Regime den Hilfsorganisationen einen Stein nach dem anderen in den Weg legt: Wir lassen die Menschen dort nicht allein", sagte Bundesaußenministerin Annalena Baerbock (Grüne) der "Bild am Sonntag". Es gehe um Mütter, Kinder und Großeltern, die seit über zehn Jahren Krieg erlebten, teils mehrmals flüchten mussten und nun ihre Liebsten unter den Trümmern betrauerten. Ihnen fehle es am Allernötigsten zum Überleben, wie etwa ein Dach über dem Kopf, sauberes Trinkwasser, Essen und Medikamente, so Baerbock. Insgesamt unterstützt Deutschland mit knapp 50 Millionen Euro die vom Erdbeben betroffenen Menschen in Syrien.Hilfen der Hisbollah umstrittenEinige Hilfen, die nun im Erdbebengebiet ankommen, sind aber auch umstritten: Lieferungen der libanesischen Hisbollah beispielsweise. Am Samstag wollte die Schiitenmiliz eigenen Angaben zufolge 29 Lastwagen mit Decken, Heizgeräten und Milchpulver nach Aleppo schicken. Hisbollah-Kämpfer haben im syrischen Krieg maßgeblich dabei geholfen, die dortige Regierung an der Macht zu halten.Syriens Opposition sieht die Hilfe der Miliz kritisch. Er gehe davon aus, dass die Hisbollah den Augenblick nutzen werde, um noch mehr Kämpfer, Waffen und Drogen ins krisengeplagte Nachbarland zu schmuggeln, sagte der Sprecher eines Oppositionsbündnisses der dpa. Die Hisbollah versuche aus der Notlage der Menschen Profit zu schlagen. Anführer der Miliz sollen schon lange ins lukrative Drogengeschäft in Syrien verwickelt sein und Experten zufolge ebenso wie Syriens Regierung kräftig daran mitverdienen.IS verübt schwere Anschläge in SyrienDie Terrororganisation IS verübte derweil mehrere Anschläge in Syrien. IS-Attentäter hätten am Freitagabend in Al-Suchna im Osten Syriens zunächst einen Checkpoint der Regierung attackiert, teilte die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte mit. Schließlich sollen sie auf einem Feld "wahllos" mit Maschinengewehren auf Zivilisten geschossen haben, die dort nach Trüffeln suchten. Mindestens 68 Menschen starben den Angaben nach. Bereits einige Tagen zuvor hatten IS-Extremisten rund 75 Trüffel-Sammler in der Region entführt und 16 von ihnen getötet. Dutzende Menschen werden den Aktivisten zufolge noch immer vermisst.Mit Informationen von AFP und dpa.
Unter den Trümmern im türkisch-syrischen Erdbebengebiet werden noch immer viele Tote geborgen, unter ihnen auch der Fußball-Profi Christian Atsu. Sein Manager Murat Uzunmehmet teilte am Samstag mit, Atsu sei in den Ruinen eines zwölfstöckigen Wohnhauses in Antakya gefunden worden, in dem er gelebt habe. Damit widerspricht Uzunmehmet früheren Berichten, wonach der Profi lebend aus den Trümmern geborgen worden sei.Atsu war zu türkischem Verein gewechseltDer 31-Jährige hatte neben dem FC Chelsea und dem FC Porto unter anderem noch für den FC Everton, Newcastle United und den FC Malaga gespielt. Der ghanaische Stürmer wurde mit Porto Meister und portugiesischer Superpokalsieger. Atsu war im September dann zu Hayatspor aus der türkischen Süper Lig gewechselt. Der Verein kommt aus der Stadt Antakya nahe der türkisch-syrischen Grenze. Noch kurz vor dem ERdbeben hatte der 60-malige Nationalspieler gegen Kasimpasa das Siegtor zum 1:0 für seine Mannschaft erzielt. Der Club teilte mit, der Leichnam von Atsu werde nach Ghana gebracht. "Es gibt keine Worte, um unsere Traurigkeit zu beschreiben", twitterte Hatayspor.
"Gerçek dost kötü günde belli olur" – mit diesem türkischen Sprichwort versicherte Bundeskanzler Olaf Scholz der Türkei und Syrien die Solidarität nach dem Erdbeben. In Deutschland heiße es ähnlich: "Den wahren Freund erkennt man in der Not", so der Kanzler. "Und wir sind wahre Freunde. Als Freunde teilen wir Ihren Schmerz und als Freunde lassen wir Sie in der Not nicht allein", sagte der SPD-Politiker in seiner am Samstag verbreiteten Videobotschaft "Kanzler kompakt". Die Videobotschaft war auf dem Twitter-Kanal des Kanzlers unterlegt mit türkischen sowie arabischen Untertiteln, ebenso gab es Tweets in türkischer sowie arabischer Sprache. "Wir können die Katastrophe nicht ungeschehen machen. Aber wir können helfen in der Not. Und Deutschland hilft", erklärte Scholz. Unverzüglich seien Rettungstrupps und medizinische Teams in das Katastrophengebiet aufgebrochen. "Unsere Hilfsorganisationen liefern Heizgeräte, Generatoren und Medikamente." Zum Artikel: "Erdbeben: Wie funktioniert das bayerische Helfersystem?Kanzler dankt Helfenden – "Brücke des Mitgefühls errichtet"Der Kanzler dankte nicht nur den professionellen Helferinnen und Helfern, sondern auch privaten Bürgerinitiativen, die sich spontan zusammengetan hätten. Darunter seien oft auch Verwandte und Angehörige von Menschen in der Erdbebenregion. "Sie organisieren Hilfe, sammeln Spenden oder warme Kleidung für die Betroffenen in der Türkei und in Syrien."
Zehn Tage nach den Erdbeben in der Türkei und in Syrien bergen Einsatzkräfte noch immer viele Leichen aus den Trümmern. Mehr als 45.000 Tote wurden bislang in beiden Ländern gezählt. Der türkische Katastrophendienst Afad meldete am Donnerstag, 36.187 Menschen seien durch die Erdstöße getötet worden. Aus Syrien meldete die Weltgesundheitsorganisation (WHO) zuletzt 5.900 Tote. Afad zufolge gab es mehr als 4.300 Nachbeben, einige davon am Donnerstag in Syrien. Zum Artikel: Wie das Erdbeben politische Machtspiele in Gang setztVereinzelt Rettungen in Türkei Noch immer gehen spektakuläre Berichte über späte Rettungen von Verschütteten um die Welt. In der türkischen Stadt Antakya befreiten Einsatzkräfte der Feuerwehr aus Istanbul eigenen Angaben zufolge einen 13-jährigen Verschütteten nach 228 Stunden. Auf einem Video ist zu sehen, wie Mustafa auf einer Trage aus den Trümmern gebracht wird. Die Angaben ließen sich nicht unabhängig überprüfen. In den sozialen Medien teilen derweil viele Menschen Suchanzeigen in der Hoffnung, ihre Angehörigen in Krankenhäusern wiederzufinden. Mehr als 13.000 bei dem Beben Verletzte werden noch in Krankenhäusern behandelt, sind aber teilweise nicht identifizierbar, wie ein Krankenhausmitarbeiter im türkischen Adana der Deutschen Presseagentur. Vielerorts wurde auch die Infrastruktur zur Krankenversorgung stark beschädigt. 
Darum geht’s:In sozialen Netzwerken verbreiten sich Falschinformationen rund um das verheerende Erdbeben in Syrien und in der Türkei. Vor allem drei Phänomene lassen sich beobachten: Menschen teilen veraltete Bilder und Videos aus anderen Kontexten. Zudem gibt es Falschbehauptungen, das Erdbeben sei durch die HAARP-Technologie künstlich ausgelöst worden - und solchen, die dazu dienen, bestimmte Bevölkerungsgruppen in Misskredit zu bringen.Faktenchecker in der Türkei versuchen, den Gerüchten und Falschbehauptungen mit gesicherten Informationen und Online-Guides etwas entgegenzusetzen.  Mehr als 42.000 Menschen sind in den Erdbeben in der Türkei und Syrien bisher nach offiziellen Angaben gestorben (Stand 16.02.) - und die Zahlen werden immer noch weiter nach oben korrigiert. Wie so häufig in Krisensituationen verbreiten sich auch diesmal Gerüchte und Falschinformationen, in den betroffenen Gebieten und in anderen Ländern. Hier finden Sie alle aktuellen #Faktenfuchs-ArtikelDrei Typen von Falschinformationen verbreiten sich gerade besonders viel Doch welche Falschinformationen sind es, die seit dem Erdbeben besonders auffallen? Im Monitoring   des #Faktenfuchs-Teams, das auch mit Hilfe eines Tools soziale Netzwerke beobachtet, stechen drei Phänomene hervor: 
Das verheerende Erdbeben in der türkisch-syrischen Grenzregion war laut türkischem Katastrophenschutz das schwerste in Anatolien in den letzten 2.000 Jahren. Mindestens 40.000 Menschen sind dabei gestorben. Noch werden zahlreiche Opfer unter den Trümmern vermutet. Zum Artikel: Bleiben oder gehen? Erdbeben-Betroffene stehen vor dem NichtsImmer mehr häufen sich Hinweise, dass bei vielen Bauten Mängel zum Einsturz geführt haben. Viele Gebäude in der Katastrophenregion hätten offenbar erst gar nicht genehmigt werden dürfen. Die Neu-Ulmer Journalistin Mesale Tolu wirft der Regierung in der Türkei - das Heimatland ihrer Eltern - Versagen vor.Laxe Handhabung von Baugesetzen "Die Behörden haben die Gesetze gegen Pfusch am Bau seit dem letzten großen Erdbeben nicht eingehalten", so Tolu. Zu oft werde ein Auge zugedrückt, wenn die Bauregelungen nicht befolgt werden. Mit einem sogenannten "Baufrieden" hatte Präsident Recep Tayyip Erdogan 2019 eine Amnestie für fehlerhafte Bauten erwirkt. "Wir haben mit dem Baufrieden die Probleme von 144.556 Bürgern in Kahramanmaras gelöst", sagte Erdogan damals. Dort leben Tolus Onkel und Cousins. Auch deren Wohnungen lägen in Trümmern. "Sie versuchen alle die schlimmen Erlebnisse der vergangenen Tage erstmal zu verarbeiten" berichtet 39-Jährige. Über ihre Verwandten bekomme sie hautnah mit, wie die Bergungsarbeiten und die Hilfe in den betroffenen Gebieten vorangeht. Experten hatten vor dem Beben gewarnt "Unvorbereitet" nennt Tolu im BR die Regierung in Ankara mit Blick auf die Katastrophe. Erdbebenprävention habe nur unzureichend stattgefunden. Seit dem letzten verheerenden Beben von 1999, das Tolu als Teenagerin erlebt hat, sei zu wenig passiert. "Der Staat hatte von Anfang an keine Kontrolle und war nach dem Beben nicht für die Menschen da", moniert sie. Die jetzt erneut aufgekommene Kritik an den Maßnahmen und am Krisenmanagement wolle die türkische Führung "mit Verhaftungen und Twitter-Sperren stilllegen." Dabei seien es Hilfeschreie von Betroffenen. Noch immer gebe es Gebiete, wo die Bergung noch nicht begonnen habe und Hilfslieferungen nicht ankämen.Wegen ihrer Arbeit im GefängnisTolu war Ende April 2017 in Istanbul festgenommen worden und anschließend mehr als sieben Monate in Haft. Die Journalistin mit kurdischen Wurzeln hatte in der Türkei unter anderem für die Nachrichtenagentur Etha gearbeitet. Der Prozess gegen sie begann im Oktober 2017, rund zwei Monate später wurde Tolu unter Auflagen aus der Untersuchungshaft entlassen. Im August 2018 durfte sie nach Aufhebung der Ausreisesperre in ihre Heimat Deutschland zurückkehren. Im Laufe des Prozesses hatte auch die Staatsanwaltschaft einen Freispruch für Tolu von allen Anklagepunkten verlangt. Für ihren Ehemann Corlu und weitere Angeklagte hatte sie dagegen eine Verurteilung wegen Terrorpropaganda gefordert. Tolu wurde Anfang 2022 freigesprochen. 
Nach den Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet wurden bislang fast 44.000 Tote geborgen – viele Überlebende stehen vor dem Nichts und müssen bei katastrophalen Bedingungen in provisorischen Unterkünften leben. In Deutschland kämpfen Familienangehörige mit türkischen Wurzeln darum, ihre Verwandten zu sich holen zu können – doch das scheint trotz Zusagen der Bundesregierung nahezu unmöglich.Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in Syrien"Unsere Verwandten leben fast alle in Zelten"Die Angst um ihre Angehörigen im türkischen Katastrophengebiet bringt Suna Cataldegirmen im weit entfernten Deutschland zur Verzweiflung. Ihr Mann ist schon vor einer Woche in die Türkei geflogen: in die schwer getroffene Provinz Kahramanmaras. Dort hat er für seine Eltern in einem Dorf nahe der Stadt Pazarcik eine Notbehausung in einem Keller eingerichtet. "In dem Dorf ist alles weg", berichtet die 43-jährige Cataldegirmen. "Unsere Verwandten leben fast alle in Zelten. Die hygienischen Zustände sind schlimm, sie können nicht duschen, manchmal reicht das Essen nicht. Es ist sehr kalt. Es gibt kaum ärztliche Versorgung.""Für meine Mama würde ich auf dem Boden schlafen"In Hamburg atmet Zöhre Karali einerseits auf: "Meine Eltern und meine zwei Geschwister leben." Aber: "Sie wissen nicht, wie es weitergeht. Sie brauchen Gewissheit. Einige Verwandte werden noch vermisst." Zugleich trauert Karali um Verstorbene. Serkan Sayin würde seine Mutter am liebsten sofort persönlich aus dem Katastrophengebiet nach Ahlen bringen. Er schafft es kaum noch, Geduld aufzubringen. Seine Wohnung, in der er mit Frau und zwei Kindern lebt, sei nicht groß, sagt er: "Aber für meine Mama würde ich auf dem Boden schlafen, sie könnte sofort mein Bett haben."Familienangehörige nach Deutschland zu holen – fast unmöglichDie Bundesregierung hat ein unbürokratisches Visaverfahren angekündigt, damit Erdbebenopfer schnellstmöglich in Deutschland unterkommen können. Betroffene brauchen laut Auswärtigem Amt ein Visum, wenn sie bei ihren Angehörigen ersten oder zweiten Grades für bis zu drei Monate leben wollen. Das aufnehmende Familienmitglied muss eine Erklärung abgeben, in der es sich verpflichtet, für den Lebensunterhalt und die spätere Ausreise aufzukommen.Mehmet Demir aus Dinslaken bemängelt: "Das Ganze ist total kompliziert." Der Reiseunternehmer ist gerade aus der Türkei zurückkehrt, viele seiner Angehörigen haben bei der Katastrophe ihr Leben verloren. Seine Nichte sei aus den Trümmern gerettet worden. Die 16-Jährige und die Schwiegereltern will er zu sich holen, hat sie zunächst in ein Hotel in Antalya gebracht. Um die Visa zu beantragen, habe er es telefonisch in Antalya versucht, sei nach Izmir, dann auf eine Webseite verwiesen worden. "Keine Ansprechpartner. Wenn man keine Connections hat, hat man keine Chance", beklagt Demir.Linken-Abgeordnete kritisiert Bundesregierung – "unmenschlich"Trotz der Visa-Erleichterungen ist die beim Auswärtigen Amt einzusehende Liste vorzulegender Dokumente lang. Die Bundestagsabgeordnete Clara Bünger (Die Linke) ist "fassungslos", sie schreibt auf Twitter: "Wer nicht zufällig zum Zeitpunkt des Erdbebens einen Aktenordner mit allen wichtigen Dokumenten bei sich hatte, als das Haus einstürzte, wird von dieser Bundesregierung im Stich gelassen. Es ist absolut unverständlich und unmenschlich."
Die verheerenden Folgen der Erdbeben in der Türkei und Syrien machen auch viele Menschen in Franken betroffen. Mittlerweile ist die Zahl der Toten in beiden Ländern auf mehr als 40.000 angestiegen, etwa 1,6 Millionen Menschen leben derzeit in Notunterkünften. Um ihrer Anteilnahme Ausdruck zu verleihen, haben die Stadt Bamberg und die Türkische Gemeinde in der Metropolregion Nürnberg (TGMN) zu Gedenkveranstaltungen eingeladen.Zum Artikel: Türkische Community in Franken – Hilfsbereitschaft ist riesigStille Trauer am Nürnberger PlärrerIn Nürnberg kamen am Abend rund 300 Menschen zur Gedenkveranstaltung am Plärrer. Mit dabei war auch Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU). Er hatte nach seinen Worten alle Termine abgesagt, um an der Veranstaltung teilnehmen zu können. Söder sagte, dass man den Menschen das Leid nicht abnehmen könne. "Aber wir zeigen, dass niemand alleine ist", so Söder. Er verwies darauf, dass der Freistaat rund vier Millionen Euro Soforthilfe für die Erdbebenopfer bereitgestellt habe. "Hilfe ist ein Marathon"Zu dem stillen Gedenken hatte die Türkische Gemeinde in der Metropolregion Nürnberg aufgerufen. Deren Vorsitzender Bülent Bayraktar sagte, dass die Hilfe für die Erdbebenopfer "kein Sprint sondern eine Marathon" sei. Aus der Region seien täglich Hilfslieferungen in das Erdbebengebiet unterwegs. Und die Hilfe müsse weitergehen.Nürnbergs Oberbürgermeister Marcus König (CSU) kündigte an, dass die Feuerwehr technische Ausrüstung im Wert von 400.000 Euro in die Türkei liefern werde. "Vom Nürnberger Flughafen gehen täglich Hilfsflüge in die Krisengebiete in der Türkei und in Syrien", so König.Zu Artikel: Bleiben oder gehen – Erdbebenopfer stehen vor dem NichtsBamberg: Lichtermeer als Zeichen der VerbundenheitIn Bamberg verwandelten rund 200 Bürgerinnen und Bürger den Maxplatz vor dem Rathaus in ein Lichtermeer. Oberbürgermeister Andreas Starke (SPD) bedankte sich für die vielen Sachspenden, die auf dem Gelände der Moschee in Bamberg bereits eingetroffen sind. In einer Posthalle werden Hilfsgüter bis zum Abtransport zwischengelagert. Die Stadt hat eine Anlaufstelle für Angehörige von Erdbebenopfern eingerichtet. Auf Deutsch, Arabisch und Türkisch bekommen die Angehörigen Auskunft. 
Immer wieder hört man Geschichten davon, dass Tiere Erdbeben vorhersagen können und sich Stunden oder sogar Tage vorher seltsam benehmen. Das klingt nach Aberglauben, Bauernregel oder Esoterik, aber nicht nach verlässlicher Wissenschaft mit harten Daten und reproduzierbaren Ergebnissen. Trotzdem haben sich immer wieder einzelne Wissenschaftler an das umstrittene Thema herangewagt. Der Biologe Martin Wikelski vom Max-Planck-Institut für Verhaltensbiologie in Radolfszell kennt Geschichten von Tieren, die Erdbeben vorher gespürt haben sollen, auch ganz aktuelle: "Bei dem derzeitigen Erdbeben in der Türkei gab es, wie bei fast allen Erdbeben, viele Geschichten von ungewöhnlichem Tierverhalten. Allerdings muss man hier immer unfassbar aufpassen, weil im Nachhinein Verhalten oft so interpretiert wird, dass man doch was hätte sehen können."Wenig solide Forschung zum ThemaSolide Forschung zur Frage, ob Tiere Erdbeben vorhersagen können, gibt es erstaunlich wenig. Dabei kennt man das Phänomen seit Jahrhunderten und in allen Teilen der Welt, zum Beispiel in Indonesien. Im Norden des Landes, etwa 150 km vor der Küste von Aceh, liegt die Insel Simeulue. Hier wohnt Jasman mit seiner Familie, nicht weit vom Strand entfernt. Um ihre kleine Hütte grasen Wasserbüffel, Hühner picken in der Erde. "Man muss sich die Tiere anschauen", sagt Jasman, "die Wasserbüffel und Hühner und Hunde. Wenn die Büffel in die Berge gehen oder wenn sich die Hühner komisch verhalten, muss man in die Berge gehen. Meine Hühner sind damals wild herumgelaufen."
Auf TikTok sind seit dem schweren Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet erschütternde Videos von den Rettungsarbeiten zu sehen. Überlebende Kinder weinen, rufen nach ihren Eltern, die noch unter den Trümmern liegen oder es ist zu sehen, wie sie blutverschmiert oder tot aus dem Schutt gezogen werden. Anders als bei Beiträgen, die in den meisten Medien gezeigt werden, sieht man Tote und Verletzte oft unverpixelt. Einige der Videos haben hohe siebenstellige Aufrufzahlen. Sie treffen gerade Kinder völlig unerwartet zwischen anderen, harmlosen Videos.Zum Artikel: Was hat mein Kind so auf dem Handy? Tipps für ElternKommentare auf Tiktok: "Ich heule, wenn ich so junge Kinder leiden sehe" Viele Kinder sind mit dem Leid und den Schicksalsschlägen überfordert. "Man weiß, dass Kinder und Jugendliche bei solchen Videos wie aus der Erdbebenregion besonders empathisch sind", sagt Robert de Lubomirz-Treter vom Angebot www.fragzebra.de der Landesanstalt für Medien NRW BR24. Unter einem Video, auf dem die Rettung eines zwei Monate alten Babys zu sehen ist, kommentiert zum Beispiel ein Nutzer: "Ich heule, wenn ich so junge Kinder leiden sehe, weil ich gerne alles tun würde, um zu helfen." Unter dem Video eines Hauses, das bei einem der vielen Nachbeben einstürzt, und bei dem man panische Schreie hört, steht: "Die Schreie machen mich kaputt." In einem weiteren Video, in dem ein Kind nach seiner Mutter ruft, steht "Mein Herz zerschmettert." Ob die Kommentare tatsächlich von Kindern stammen, ist allerdings unklar. Erdbeben-Opfer zwischen witzigen Videos "Auf TikTok sehen Kinder und Jugendliche solche Videos oft unvermittelt und unerwartet zwischen witzigen oder unterhaltsamen Videos. Das kann schockierend sein und Ängste verursachen, gerade weil die Erfahrung und die Distanz fehlt", so de Lubomirz-Treter. "Die Angst, die da entsteht, kann traumatisierend wirken." Besonders jüngere Kinder seien mit den Bildern von der Katastrophe mit mehr als 40.000 Toten überfordert. "Je jünger die Kinder sind, umso schwieriger ist der Umgang mit schockierenden Bildern und da kommen dann auch Fragen auf wie: Kann das bei uns auch passieren?", sagt der Experte.  Kinder brauchen Vertrauensperson Eltern sollten die Mediennutzung aber nicht einfach verbieten. Er rät zu einem "begleiteten Umgang". Es sei wichtig, "dass Kinder mit Eltern, Lehrern oder Freunden reden können, jemanden haben, dem sie vertrauen können, wenn ihnen Videos Sorgen machen". Zudem sollten Kinder wissen, dass Videos nicht immer authentisch seien. So gab es in den sozialen Medien zum Beispiel Videos, die nicht von der aktuellen Erdbebenkatastrophe in der türkisch-syrischen Grenzregion stammten, sondern von früheren Katastrophen. Es sei deshalb generell wichtig, "dass Kinder einen kritischen Umgang mit Medien lernen". Außerdem empfiehlt de Lubomirz-Treter: Kinder sollten das Gerät dann auch mal zur Seite legen. "Manchmal braucht man ein bisschen Abstand. Das kann durchaus beruhigend wirken."  
Mehr als zwei Milliarden Menschen weltweit leben nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) in Regionen mit erhöhtem Erdbebenrisiko. Das verheerende Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet hat gezeigt, dass viele Gebäude in erdbebengefährdeten Gebieten nicht stabil genug errichtet wurden, um den Erdstößen Widerstand zu leisten. Mehr als 40.000 Menschen starben bislang unter den Trümmern schlecht konstruierter Häuser. Dabei ist es möglich, mit relativ einfachen Mitteln Häuser so zu bauen, dass sie Erschütterungen besser widerstehen und dadurch unermessliches menschliches Leid zu vermeiden. Zum Artikel: Wie das Erdbeben politische Machtspiele in Gang setztErdbebensicheres Bauen in JapanIn Japan wird seit über 40 Jahren nur noch erdbebensicher gebaut. Hier, wo vier Kontinentalplatten aufeinandertreffen, bebt die Erde rund 5.000 Mal im Jahr, kaum ein anderes Land ist so erdbebengefährdet. Architekt Florian Busch arbeitet schon seit vielen Jahren in Japan. Wenn in Tokio ältere Gebäude nachgerüstet werden, erklärt er, dann zunächst nach dem Prinzip "Viel hilft viel": Das bestehende Tragwerk wird verstärkt und auch das Fundament. Bei kleineren Gebäuden oder Holzhäusern werden diagonale Verstrebungen zwischen den Holzteilen verstärkt oder zusätzliche Verstrebungen einbaut, die wie eine Art Stoßdämpfer wirken, da sie sich bewegen können. Bei den Dächern hingegen wird abgespeckt: Ziegeldächer werden durch leichtere Metalldächer ersetzt. Auch bei großen Gebäuden werden Wände verstärkt oder diagonale Strebepfeiler zusätzlich eingezogen. Das ist das Prinzip der seismischen Bauweise in Japan: Tragwerkstechnische Elemente werden etwas fester und dicker gebaut. Puffer nehmen Erdstöße auf   Hinzu kommt, dass große Gebäude Erschütterungen nicht nur standhalten, sondern Erdstöße auch abpuffern sollen, vor allem Hochhäuser. Spezielle Stützen wirken hier wie Stoßdämpfer,  die Schwingungen abfedern können. "Den Rest des Gebäudes kann ich dann wieder relativ normal dimensionieren. Dadurch kann man dann auch Kosten sparen", sagt Architekt Florian Busch. Möglich ist es auch, eine seismische Isolierung in die Mitte eines  Bauwerkes einzubauen. Diese puffert starke Kräfte ab und wird auch in schon bestehende Gebäude eingezogen, erklärt Busch. Ein komplettes Stockwerk wird auf diese Weise durch federnde Spezial-Stütz-Elemente ersetzt. Das funktioniert sogar bei laufendem Betrieb, oft können während des Umbaus die Stockwerke darüber oder darunter weiterer genutzt werden. Schwingende Unterlage für GebäudeÄhnliche Methoden verwendet auch Bauingenieur Norbert Gebbeken, Gründer des Forschungszentrums RISK (Risiko, Infrastruktur, Sicherheit und Konflikt). Der Professor für Baustatik und Leiter der Forschungsgruppe Bau-Protect an der Universität der Bundeswehr in München war unter anderem für die Errichtung der Bundeswehr-Unterkünfte in Afghanistan mitverantwortlich, in einem ebenfalls stark gefährdeten Erdbebengebiet. Die Containermodule der Soldaten in Faizabad wandelte er mit seinem Team binnen einer Woche in erdbebensichere Unterkünfte um. "Wir haben zu dem Zweck die Container einfach an den Haken genommen, hochgehoben, Erdbebenlager untergelegt und dann wieder abgesetzt", erklärt Norbert Gebbeken. Die schwingende Unterlage für die Soldatenwohnungen und -büros bestand aus Federkissen, kombiniert mit Gummilagern - eine Konstruktion, die in ähnlicher Weise auch beim Brückenbau zum Einsatz kommt.  Surfen auf Erdbebenwellen  Dasselbe Prinzip lässt sich auch bei großen Gebäuden anwenden. Nur werden diese dann nicht hochgehoben, sondern untertunnelt. "Das bestehende Gebäude wird untergraben und die seismische Isolierung dann darunter eingebaut", erklärt Architekt Florian Busch. Diese lässt das ganze Gebäude auf dem Fundament schwimmen. Wenn die Wellen des Erdbebens angerast kommen, kann die größte Wucht unter dem Gebäude durchlaufen, das Bauwerk selbst die Wellen absurfen und es gerät nur etwas ins Schwanken. Auch historische, denkmalgeschützte Gebäude werden so nachgerüstet - in Japan genauso wie in Kalifornien, erklärt Baustatiker Nobert Gebbeken. So sei das Rathaus von San Francisco, das im Wesentlichen aus Mauerwerk besteht, nachträglich mit Stahlbeton verstärkt worden. Zusätzlich wurde das Gebäude aber auch auf ein Erdbebenlager gestellt. "Auf diese Weise ist das Gebäude in der Lage, anderthalb Meter hin und her zu schwingen. Man kann das nachträglich machen, es kostet aber viel Geld", so der Münchner Professor.  Erdbebensicher bauen mit Ton und Jute  Aufgrund der hohen Kosten lohnt sich eine solche Vorgehensweise bei Gebäuden, die man nicht mit sichtbaren Stahlträgern an der Außenfassade verschandeln möchte. Doch lassen sich Häuser auch kostengünstiger nachträglich stabilisieren - etwa in Ländern, in denen nur begrenzte Mittel zur Verfügung stehen wie in Bangladesch. "Hier haben wir vor einigen Jahren gezeigt, dass man auch mit Ton erdbebensicher bauen kann, wenn man ihn mit Jutesäcken verstärkt", erklärt Nobert Gebbeken. "Und auch Holz ist für das erdbebensichere Bauen besonders geeignet, weil es eine hohe Flexibilität aufweist und regional verfügbar ist. Es muss also nicht teuer sein." 
Zehn Tage nach dem schweren Erdbeben in der türkisch-syrischen Grenzregion geht es nun darum, die Toten zu beerdigen und die Versorgung der Überlebenden zu sichern. Besonders schwierig ist die Lage nach wie vor in Syrien. In die von Rebellen kontrollierte Erdbebenregion im Nordwesten des Landes könnten Hilfsgüter tagelang nur über einen einzigen Grenzübergang transportiert werden. Nun gab der syrische Präsident vorübergehend zwei weitere Übergänge frei – aus politischem Kalkül, sagen Kritiker.Zum Artikel: USAID-Chefin: Hilfen in Syrien auf "kritisch niedrigem Niveau"Vorwurf: Al-Assad instrumentalisiert die TragödieBaschar Al-Assad wird vorgeworfen, die Öffnung der Grenzübergänge nicht aus humanitären Gründen, sondern aus politischem Eigennutz genehmigt zu haben. Joseph Daher, ein schweizerisch-syrischer Forscher und Professor am Europäischen Hochschulinstitut in Florenz, sagte: "Es ist ein Weg für das Regime, seine Souveränität und seine zentrale Stellung zu bekräftigen und diese Tragödie für seine eigenen politischen Zwecke zu instrumentalisieren."Andere Kritiker sehen in dem Abkommen einen politischen Sieg für Baschar al-Assad. Er erwecke mit der Freigabe neuer Grenzübergänge den Eindruck, letztendlich das Sagen in den von Rebellen kontrollierten Gebieten zu haben.Charles Lister, der Direktor des Syrien-Programms bei der Washingtoner Denkfabrik Middle East Institute, wunderte sich: "Die Entscheidung widerspricht allem, wofür das Regime in den letzten mehr als zehn Jahren öffentlich stand, wenn es um grenzüberschreitende Hilfslieferungen geht." Doch mit dem Abkommen zeige die syrische Regierung, dass die Vereinten Nationen nicht gewillt seien, in Syrien irgendetwas ohne ihre Zustimmung zu unternehmen.Welchen Plan verfolgt der syrische Machthaber?Lister zufolge will Al-Assad die Krise nutzen, die internationale Gemeinschaft zu einer Normalisierung zu bewegen. Er erwarte allerdings nicht, dass Al-Assads politische Isolation ohne größere Politikwechsel von Washington und London vollständig beendet werden könne. Syrische Vertreter forderten die Vereinten Nationen auf, den Wiederaufbau zu finanzieren, und das ist es Lister zufolge, was sich Damaskus neben der Aufhebung der westlichen Sanktionen erhofft.Die befristete Freigabe der Grenzübergänge endet in drei Monaten, in etwa zu dem Zeitpunkt, an dem die Verhandlungen stattfinden, bevor der Sicherheitsrat im Juli zusammenkommt, um die grenzüberschreitende Resolution zu überprüfen. Lister glaubt, Al-Assads Vereinbarung mit den UN könne es ihm ermöglichen, mehr zu verlangen – im Gegenzug dafür, dass die Resolution ohne russisches Veto weitergeführt wird. "Was wir gestern gesehen haben war ganz einfach, dass die UN die Hilfslieferungen politisieren, indem sie zum Regime gehen, um den Zugang zu einem Grenzübergang zu sichern, den sie nicht kontrollieren", sagt Lister. "Damit haben sie dem Regime alle Karten in die Hand gegeben."Grenzöffnungen umstritten - Russland mischt sich ein Vor der Einigung mit Damaskus hatten Befürworter darauf gedrängt, dass der Weltsicherheitsrat über die dauerhafte Öffnung von mehr Grenzübergängen für Hilfslieferungen abstimmt – was vermutlich von Russland mit einem Veto blockiert würde. Andere argumentieren, die UN benötigten keine Resolution des Sicherheitsrats, um in einer Notsituation Hilfe über die Grenzen zu schicken.Das russische Außenministerium verurteilte Versuche, eine dauerhafte Ausweitung der genehmigten Grenzübergänge durchzusetzen. Westliche Nationen wollten Syrien weiterhin mit Sanktionen strangulieren, die eine Treibstoffkrise verursacht und die Einfuhr lebenswichtiger Güter und Ausrüstung verboten hätten, teilte das Ministerium mit.Ein Sprecher des US-Außenministeriums teilte mit, Washington werde auf eine UN-Resolution drängen, die so schnell wie möglich weitere Grenzübergänge genehmige. In der vergangenen Woche erteilten die USA eine Genehmigung, wonach Hilfe für die Erdbebenopfer von den Sanktionen ausgenommen ist. Großbritannien begrüßte die vorübergehende Öffnung neuer Grenzübergänge, betonte jedoch, dass ein ausreichender Zugang längerfristig gesichert sein müsse.Vorwürfe in Richtung Vereinte NationenUnmittelbar nach dem Beben konnten die Vereinten Nationen wegen Schäden an der Infrastruktur nicht sofort Bab al-Hawa erreichen, so dass die verwüstete Enklave 72 Stunden ohne nennenswerte Hilfe blieb. Die Rettungsorganisation Weißhelme im Nordwesten Syriens betonte, die verzögerten Hilfslieferungen und das Versäumnis der UN, in den ersten Tagen unorthodoxe Maßnahmen zu ergreifen, hätten Menschenleben gekostet.Am Sonntag versuchten die Vereinten Nationen, eine Hilfslieferung über von der Regierung kontrolliertes Gebiet in das von Rebellen gehaltene Idlib zu schicken. Die Lieferung wurde jedoch gestoppt, weil sich die das Gebiet kontrollierende, Al-Kaida-nahe Organisation Hajat Tahrir al-Scham weigerte, Hilfsgüter aus Regierungsgebieten anzunehmen. Dieses Vorgehen habe beiden Seiten genutzt, sagt Professor Daher, denn es habe den Rebellen ermöglicht zu sagen: "Ich kollaboriere nicht mit dem Regime." Gleichzeitig habe das Regime sagen können: "Seht her, wir haben versucht, Hilfe zu schicken."Machtspiele auch in der TürkeiIn der Türkei hat das Erdbeben die Pläne für die ursprünglich auf Juni angesetzten Wahlen durcheinandergebracht. Zwischen der Regierung von Präsident Recep Tayyip Erdogan und der Opposition ist eine heftige Debatte über eine Verschiebung entbrannt. Der wachsende externe Finanzierungsbedarf und die politische Ungewissheit im Zusammenhang mit den geplanten Wahlen erhöhten die Unsicherheit, erklärte die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (EBWE). Die Wachstumsprognose für die Türkei - die der größte Empfänger von Mitteln der Wiederaufbaubank ist - wurde für das laufende Jahr von 3,5 auf 3,0 Prozent nach unten korrigiert. Die vollen Auswirkungen der Naturkatastrophe sind in dieser Schätzung noch nicht berücksichtigt.Innenministerin Faeser wehrt sich gegen KritikAuch in Deutschland wird wegen der Erdbeben-Hilfe heftig diskutiert. Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) wurden zu hohen Hürden bei der Visa-Vergabe an Erdbeben-Opfer vorgeworfen. Die Ministerin wies die Kritik zurück: "Mehr können wir an dieser Stelle an Erleichterung kaum machen", sagte sie am Mittwoch im Hessischen Rundfunk. Man werde aber gegebenenfalls nachbessern, etwa beim Personal der Ausländerämter.Kritik war laut geworden, weil trotz des Versprechens einer unbürokratischen Hilfe für Drei-Monats-Visa zur Aufnahme bei Verwandten in Deutschland zum Beispiel ein gültiger Pass und ein biometrisches Foto benötigt werde. Dies sei angesichts der Zerstörung in den betroffenen Gebieten oft nicht zu beschaffen.Faeser verwies auf Vereinbarungen mit den türkischen Behörden für Fälle, in denen Pässe unter den Trümmern verschüttet sind. Deutschland habe außerdem zwei Visa-Stellen in der Region eingerichtet. An ordentlichen Visa-Verfahren gehe aber kein Weg vorbei. "Wir sind darauf angewiesenen, trotz schneller Hilfe darauf zu achten, wer zu uns kommt", sagte die Ministerin.Junge in Antakya nach 228 Stunden aus Trümmern geborgenNachdem das schreckliche Erdbeben am 6. Februar ganze Regionen in Schutt und Asche gelegt hatte, tendiert die Chance gegen Null, noch Überlebende zu finden. Dennoch gelang es Rettern am Mittwoch, einen 13-jährigen Buben aus den Trümmern in der Stadt Antakya zu befreien. Das teilten die Istanbuler Einsatzkräfte am Mittwochabend mit. Auf einem Video ist zu sehen, wie Feuerwehrkräfte und Bergarbeiter versuchen, den Jugendlichen auf einer Trage liegend anzusprechen. Die Angaben ließen sich nicht unabhängig überprüfen.Mehr als 40.000 Menschen sind durch die Katastrophe in der Türkei und Syrien ums Leben gekommen. Millionen von Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen. Viele Überlebende wurden bei winterlichen Temperaturen obdachlos. Bisher habe es mehr als 3.800 Nachbeben gegeben, schrieb die Regierung. Die türkische Regierung hat zudem die Zahl der von der Erdbebenkatastrophe betroffenen Provinzen von zehn auf elf erhöht, wie der Sprecher der AKP-Partei Ömer Celik am Mittwoch mitteilte. Auch die osttürkische Provinz Elazig gelte auf Anweisung des Präsidenten Recep Tayyip Erdogan nun offiziell als Katastrophengebiet. Ob damit auch der Ausnahmezustand für diese Provinz verhängt wird, war zunächst nicht klar.Sachschaden: Mehr als 20 Milliarden US-DollarAuf Naturkatastrophen spezialisierte Experten veranschlagen die wirtschaftlichen Schäden des Erdbebens in der Türkei und in Syrien auf mehr als 20 Milliarden Dollar. Nur ein Bruchteil davon - gut eine Milliarde Dollar - sei aber versichert, hieß es in einer ersten Schätzung der US-Firma Verisk Analytics.Die USA haben für die Erdbebenhilfe in der Türkei und Syrien 85 Millionen Dollar - knapp 80 Millionen Euro - zugesagt. Auch seien knapp 200 Rettungskräfte und zwölf Suchhunde aus den Vereinigten Staaten im Erdbebengebiet, hieß es aus dem Außenministerium.US-Außenminister Antony Blinken wird im Zuge seiner Europareise am 19. Februar den NATO-Luftwaffenstützpunkt Incirlik besuchen. Dort will er die Hilfsanstrengungen in Augenschein nehmen, teilte das US-Außenministerium mit.Nato sagt Türkei weitere Unterstützung zuUnterdessen hat die Nato dem Mitgliedsland Türkei in der verheerenden Erdbebenkatastrophe weitere Unterstützung zugesagt. Die Nato errichte temporäre Unterkünfte für Tausende von Vertriebenen. Man wolle zudem vorhandene Lufttransportkapazitäten nutzen, um "Zehntausende Zelte" in den kommenden Tagen und Wochen in das Land schicken, sagte Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg am Donnerstag in Ankara. Stoltenberg sprach der Türkei sein Beileid aus und erklärte: "Das ist die tödlichste Naturkatastrophe auf Bündnisgebiet seit der Gründung der Nato."

Seit fast 2.000 Jahren steht die Burg von Gaziantep auf einer Anhöhe in der südostanatolischen Stadt. Die Römer hatten sie im zweiten und dritten Jahrhundert nach Christus errichtet und im sechsten Jahrhundert noch einmal ausgebaut. Am 6. Februar 2023 stürzten infolge der Erdbeben die Mauern im Osten und Süden der Anlage ein. Die Schäden sind beträchtlich, im Mauerwerk klaffen Lücken. Fotos in sozialen Medien zeigen, wie sich Steine und Geröll über den Abhang verteilt haben. Erdbebengebiet in Türkei und Syrien bedeutende KulturregionDas gesamte Ausmaß der Schäden an Kulturstätten und historischen Bauten in der Türkei und Syrien lässt sich aber bislang schwer abschätzen. Man sammle und kartiere derzeit konkrete Informationen zu archäologischen Stätten und Baudenkmälern, sagte ein Experte des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI) dem BR. Die Erdbebenregion sei als das Kernland unterschiedlichster Kulturen anzusehen und zähle zu den vermutlich reichhaltigsten Kulturregionen überhaupt auf der Welt. Fast alle historischen Perioden seien hier durch archäologische Hinterlassenschaften vertreten, das Erdbeben habe nicht nur Fundstätten getroffen, sondern eine ganze, über Epochen verbundene Kulturregion. 
Samantha Power, die Chefin der US-Behörde für Entwicklungszusammenarbeit und Nothilfe (USAID), sieht vor allem in Syrien dringenden Hilfsbedarf für die Opfer  des Erdbebens. "Trotz der Ankunft von 90 Hilfstransportern sinkt die Menge der humanitären Mittel in Lagerhäusern in Syrien auf ein kritisch niedriges Niveau", schrieb Power am Mittwoch bei Twitter. 350.000 Menschen seien jüngsten Schätzungen zufolge durch die Katastrophe vertrieben worden, schrieb die USAID-Chefin.Die USA wollen für Syrien und die Türkei 85 Millionen Dollar (etwa 79 Millionen Euro) bereitstellen - unter anderem für Lebensmittel, Unterkünfte, Medizin und Versorgung von Familien. Unabhängig vom Erdbeben sind die USA der größte Geberstaat für Syrien mit humanitären Hilfen in Höhe von 15,7 Milliarden Dollar (14,6 Milliarden Euro) seit Beginn des Bürgerkriegs im Jahr 2011. Besserer Zugang zum Nordwesten Syriens notwendig Die Freigabe zweier weiterer Grenzübergänge in die Türkei zur Verbesserung der humanitären Hilfe im Nordwesten des Landes sei eine gute Nachricht, schrieb Power. "Aber eine Resolution des UN-Sicherheitsrats bleibt der beste Weg, um sicherzustellen, dass Hilfe auf verlässliche Weise weiterhin fließen kann, selbst nachdem die Kameras nicht mehr da sind." Es brauche besseren Zugang zum Nordwesten, wo der Hilfsbedarf durch die "entsetzliche Zerstörung" schon vor den Beben enorm gewesen sei. Die Menschen bräuchten dringend Lebensmittel, Arzneimittel und Zelte als Unterkünfte.Weitere Grenzübergänge geöffnet Syriens Präsident Baschar al-Assad hatte zwei weitere Grenzübergänge in die Türkei freigegeben. Bab al-Salam und Al-Ra'ee sollten für drei Monate geöffnet bleiben. Bislang war nur die Öffnung des Übergangs Bab al-Hawa von Damaskus autorisiert worden. Die Grenzübergänge liegen in Gebieten unter Kontrolle von Rebellen.Zum Artikel: Erdbeben: Wie funktioniert das bayerische Helfersystem?Überlebende brauchen Unterkünfte, Toiletten, Trinkwasser Die Überlebenden auch in der Türkei brauchen Unterkünfte, Toiletten, Trinkwasser, Essen. So will der Arbeiter-Samariter-Bund (ASB) Menschen im türkischen Erdbebengebiet mit Trinkwasser versorgen. Die 16 Helfer planten, in der Provinz Hatay zwei Trinkwasseraufbereitungsanlagen aufzubauen, die etwa 1.000 Menschen pro Tag versorgen könnten, sagte Einsatzleiter Florian Hauke vor dem Abflug des Teams am Flughafen Köln/Bonn. "Sauberes Trinkwasser hilft, Infektionskrankheiten vorzubeugen." 
Zahlreiche Helfer sind in den vergangenen Tagen aus Deutschland ins Erdbebengebiet in der Türkei und in Syrien gereist, um möglichst viele der Opfer zu retten. Doch was ist mit den vielen Menschen, für die jede Hilfe zu spät kommt? Tausende Tote müssen geborgen und identifiziert werden. Auch für diese traurige Aufgabe sind Helfer aus Deutschland im Einsatz: Im Krisengebiet in Kahramanmaraş in der Türkei birgt allein das ehrenamtliche Team von DeathCare e.V., einer Gruppe an extra geschulten Bestattern aus Deutschland, täglich 150 bis 300 Verstorbene. Eine immense psychische Belastung für alle Hilfskräfte vor Ort, aber eine ehrenwerte und vor allem wichtige Aufgabe. Der Bestatter Marco Pfister aus Schweinfurt reist nun für DeathCare e.V. ebenfalls in das Krisengebiet, um bei der Bergung der Verstorbenen zu helfen.Zum Artikel: "Erste Helfer kehren aus dem Erdbebengebiet zurück"Bestatter aus Deutschland helfen bei Bergung von Erdbeben-OpferFür Marco Pfister, der in einem Schweinfurter Bestattungsunternehmen arbeitet, geht es dafür zunächst per Flugzeug nach Istanbul und von dort aus wird er ins Krisengebiet in Kahramanmaraş gefahren. Vor Ort soll er die dortigen Hilfskräfte dabei unterstützen, die Verstorbenen zu bergen, zu einem Camp zu transportieren, zu identifizieren und sie soweit vorzubereiten, dass sie beerdigt werden können. Bei seinem ehrenamtlichen Einsatz soll es insbesondere darum gehen, die örtlichen und internationalen Kräfte vor Ort sowohl psychisch als auch physisch zu entlasten. "So können die sich auf das Retten konzentrieren, wofür sie dort sind", so Pfister. "Und wir können den Angehörigen vor Ort das Gefühl geben, dass ihnen auch bei den Verstorbenen geholfen wird und nicht nur den Lebenden."Tote bergen – eine große psychische BelastungUm dem psychischen Druck standhalten zu können, sollen die Ehrenamtlichen vor Ort maximal fünf bis sieben Tage im Krisengebiet arbeiten. "Das, was dort am Tag geleistet wird, also die 150 bis 300 Verstorbenen pro Tag, die das Team betreut, das macht ein normaler Bestatter im ganzen Jahr", erklärt Marco Pfisters Vorgesetzter Ralf Michal, der gleichzeitig der Präsident des Bundesverbands Deutscher Bestatter ist. Um die psychische Gesundheit der Ehrenamtlichen zu erhalten, sind auch Psychologen vor Ort.15 Helfer bereits seit Freitag im KrisengebietEin 15-köpfiges Team, bestehend aus Medizinern, Forensikern, Psychologen und Bestattern, ist bereits vergangene Woche Freitag in die Türkei aufgebrochen und hilft dort täglich bei der Bergung von Verstorbenen. Diese Woche Donnerstag kommt die erste Gruppe aus dem Krisengebiet zurück nach Deutschland, so Michal. "Ich selbst werde auch am Donnerstag vor Ort sein in Frankfurt am Flughafen, wenn die erste Gruppe zurückkommt, um ein Zeichen zu setzen, dass wir hinter dieser Mannschaft stehen und der wichtigen Arbeit, die sie dort leisten."Hilfeleistung weltweit einzigartigDeathCare e.V. ist Kooperationspartner vom Deutschen Roten Kreuz und mehrere aktive Helfer wurden vom DRK als Auslandsdelegierte ausgebildet. Das Team verfügt über eigene Werkzeuge, Arbeitsgeräte und Materialien. Diese ehrenamtliche Hilfeleistung sei laut Michal einzigartig auf der Welt: "Nur Deutschland verfügt über ein derartiges Team. Wir als Dachorganisation unterstützen diese Arbeit, wo wir nur können", erklärt Michal. Zum Artikel: "Erdbeben: Wie funktioniert das bayerische Helfersystem?"
Eineinhalb Wochen nach dem Erdbeben im Grenzgebiet zwischen der Türkei und Syrien gibt es weiterhin Hilfsaktionen für die Betroffenen.  Zum Artikel: Mehr als 40.000 Tote nach Erdbeben in der Türkei und SyrienDie Regensburger Hilfsorganisation Space-Eye etwa sammelt nach wie vor dringend benötigte Güter wie Decken, Trinkwasserfilter und Verbandsmaterial sowie Geldspenden.RKT will 500 Familienzelte aufbauen Das private Regensburger Rettungsdienstunternehmen RKT lässt momentan nach eigenen Angaben in der Türkei 500 wetterfeste Familienzelte produzieren und will diese mit Öfen, Feldbetten und Schlafsäcken ausstatten. Geplant sei, dass ein Team nächste Woche in die Türkei fliege und dann alles mit dem Lkw nach Antakya in der Provinz Hatay fahre, so Gökhan Altincik vom RKT zum BR. Dort würden mit einer türkischen Hilfsorganisation die Zelte aufgebaut und übergeben. 
50 Helferinnen und Helfer des Technischen Hilfswerks (THW) sind am Mittwoch vergangener Woche in der Erdbebenprovinz Hatay eingetroffen. Mit dabei waren 16 Tonnen Gepäck: darunter Bergungsgeräte, Stromaggregate, eine Anlage zur Trinkwasseraufbereitung, ein Labor, Zelte, Decken und vier Suchhunde. Zum Artikel: Erdbeben: Wie funktioniert das bayerische Helfersystem?Stress nach der Ankunft im ErdbebengebietAuch der Münchner Stefan Wawrzinek ist im Erdbebengebiet mit dabei gewesen. Wawrzinek arbeitet hauptamtlich für das THW. In der Türkei war er mit sechs weiteren Kollegen für die Logistik des Hilfseinsatzes zuständig. Vor allem bei der Ankunft in einem Krisengebiet muss das Logistik-Team unter Hochdruck arbeiten: Die Helfer brauchen einen sicheren Platz, um ihr Camp aufzuschlagen. Verpflegung, Strom- und Trinkwasserversorgung müssen sichergestellt werden."Schlaf steht nicht im Fokus"In rund 12 Stunden hatten Wawrzinek und Kollegen auf einer kleinen Anhöhe in der Nähe einer Universität, die das Beben nur leicht in Mitleidenschaft gezogen hatte, die Unterkünfte für die Bergungsteams des THW errichtet. "Schlaf steht bei solch einem Einsatz nicht im Fokus", berichtet Stefan Wawrzinek nach seiner Rückkehr in München und macht dabei einen müden Eindruck. Rettung nach mehr als 100 Stunden unter TrümmernDie THW-Teams waren in verschiedenen Schichten rund um die Uhr im Einsatz. Ein besonders bewegender Moment: Die Rettung einer 88-jährigen Frau mehr als 100 Stunden nach dem Hauptbeben. Laut Stefan Wawrzinek ist für das Überleben der Verschütteten auch die Witterung entscheidend. Die derzeitige Kälte im türkisch-syrischen Grenzgebiet sei zwar jetzt für die vielen Obdachlosen eine große Gefahr, weil die Menschen unterkühlen und sich schwere Atemwegsinfekte zuziehen. Doch Hitze wäre in den ersten Tagen für die Verschütteten problematischer gewesen, weil sie sehr schnell dehydrieren. Versorgung der Obdachlosen nun im MittelpunktIn der Erdbebenregion steht in den kommenden Tagen und Wochen die Versorgung der zahlreichen Verletzten und Obdachlosen im Mittelpunkt. Mit Transportmaschinen der Bundeswehr hat das THW in den vergangenen Tagen weitere Hilfsgüter in die Türkei gebracht, darunter vor allem Geräte zur Stromerzeugung. Helfer Stefan Wawrzinek hat nach seiner Rückkehr jetzt einen Tag frei und Zeit, etwas Schlaf nachzuholen."Schlimmste Naturkatastrophe seit 100 Jahren"Deutschland stellte für die türkisch-syrische Erdbebenregion bisher Hilfsgüter für gut 8,4 Millionen Euro zur Verfügung. Die Zahl der Todesopfer in der Türkei und Syrien wurde zuletzt mit mehr als 40.000 angegeben. Experten gehen aber davon aus, dass sich diese Zahl noch deutlich erhöhen wird. Denn unter den Trümmern vermutet man noch viele weitere Opfer. WHO-Regionaldirektor Hans Kluge bezeichnete das Beben als schlimmste Naturkatastrophe in der Region seit einem Jahrhundert. 
"Wir sind Zeugen der schlimmsten Naturkatastrophe in der WHO-Europa-Region seit einem Jahrhundert", sagte der belgische WHO-Regionaldirektor für Europa, Hans Kluge, bei einer Pressekonferenz in Kopenhagen. Zur WHO-Region Europa gehören 53 Länder, darunter die Türkei sowie einige zentralasiatische Länder.Zum Artikel: Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienÄhnlich äußerte sich der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan, der an die letzte "Jahrhundertkatastrophe" in der Türkei erinnerte: 1939 kamen bei dem Erdbeben von Erzincan rund 33.000 Menschen ums Leben. Türkei: Zwischenbilanz des SchreckensBeim aktuellen Beben starben allein in der Türkei nach staatlichen Angaben 35.418 Menschen, dazu kommen nach letzter Zählung etwa 5.900 Tote im syrischen Grenzgebiet.Die Zahl der Verletzten gab Erdogan mit 105.505 an. Mehr als 13.000 Verletzte würden derzeit in Krankenhäusern behandelt. 47.000 Gebäude mit 211.000 Wohnungen seien zerstört oder so stark beschädigt, dass sie abgerissen werden müssten.Immer noch werden Überlebende geborgenDie Bergungsarbeiten werden weiter fortgesetzt - auch wenn die Chancen, mehr als eine Woche in Trümmern zu überleben, insbesondere wegen der kalten Temperaturen immer geringer werden. Gleichwohl gibt es noch vereinzelt Meldungen über die Bergung lebender Verschütteter - so in der Provinz Adiyaman: Hier lag ein 18-jähriger Mann 199 Stunden unter dem Schutt; dann konnten Retter ihn am Dienstag in einer dramatischen Aktion befreien, während das Gebäude über ihnen weiter in sich zusammenfiel. Nach mehr als 200 Stunden wurde eine Lehrerin aus den Trümmern eines Hauses in Antakya gerettet. Familien schlafen bei eisigen Temperaturen auf den Straßen Das UN-Kinderhilfswerk Unicef betonte unterdessen die verzweifelten Lage von Familien mit Kindern sowie von Kindern, deren Eltern bei den Beben ums Leben gekommen sind. Viele von ihnen schliefen "auf der Straße, in Einkaufszentren, Schulen, Moscheen, Busbahnhöfen und unter Brücken" und hielten sich auf offenen Flächen auf, weil sie Angst hätten, nach Hause zu gehen, sagte der Unicef-Sprecher. Die Temperaturen seien beißend kalt, immer mehr Kinder litten an Unterkühlung und Atemwegsinfektionen.Dazu kommt: Ein Großteil des Wassersystems in der Region ist nicht funktionsfähig - die Schäden am System erhöhen das Risiko einer Verunreinigung. Das türkische Gesundheitsministerium teilte mit, Proben von Dutzenden Stellen des Wassersystems hätten Kontaminationen ergeben. Unicef: Mindestens sieben Millionen Kinder betroffen Laut Unicef sind mindestens sieben Millionen Kinder betroffen. Das UN-Kinderhilfswerk erklärte, es fürchte dass "viele Tausend" Kinder durch das Beben am 6. Februar ums Leben gekommen seien. "In der Türkei lebten in den zehn vom Erdbeben betroffenen Provinzen insgesamt 4,6 Millionen Kinder. In Syrien sind 2,5 Millionen Kinder betroffen", sagte Unicef-Sprecher James Elder in Genf. Er verwies auf die weiter steigende Zahl von Todesopfern und sagte, die endgültige Opferzahl werde "unvorstellbar" sein. WHO-Regionaldirektor: Bedarf ist riesigDie WHO rief zu umfassender Hilfe für die vielen Erdbebenopfer auf. Der Bedarf sei riesig und wachse mit jeder Stunde. Rund 26 Millionen Menschen in beiden Ländern bräuchten humanitäre Unterstützung. "Jetzt ist die Zeit für die internationale Gemeinschaft, dieselbe Großzügigkeit zu zeigen, die die Türkei im Laufe der Jahre anderen Nationen weltweit gezeigt hat", so der WHO-Regionaldirektor Kluge. Das Land beherberge die größte Flüchtlingsbevölkerung der Erde.Erleichterung über Grenzöffnungen Unterdessen herrscht in Syrien Erleichterung über die Öffnung von Grenzübergängen: UN-Generalsekretär António Guterres und verschiedene Hilfsorganisationen lobten die Öffnung von zwei Grenzübergängen von der Türkei nach Nordwest-Syrien. Die Entscheidung des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad, die Übergänge Bab Al-Salam und Al Ra'ee für einen Zeitraum von zunächst drei Monaten zu öffnen, ermögliche die Lieferung humanitärer Hilfe, erklärte Guterres laut einer in Genf veröffentlichten Mitteilung.Die Versorgung der Millionen Betroffenen der Erdbeben von Anfang vergangener Woche mit Nahrungsmitteln, Gesundheitsgütern, Unterkünften, Wintervorräten und anderen lebensrettenden Gütern habe äußerste Dringlichkeit.Die Bevölkerung in den nicht vom Assad-Regime kontrollierten Gebieten im Nordwesten des Landes wurde von den UN und Hilfsorganisationen bislang hauptsächlich über den an der Grenze zur Türkei gelegenen Übergang Bab al-Hawa versorgt. Grundlage dafür ist eine Resolution des UN-Sicherheitsrates. Russland, enger Verbündeter von Präsident Assad im 2011 begonnenen Bürgerkrieg, hatte immer wieder gegen eine Ausweitung des Mandats Stellung bezogen.Hilfsgüter im Wert von 8,4 Millionen Euro aus Deutschland Deutschland stellte für die türkisch-syrische Erdbebenregion bisher Hilfsgüter im Wert von insgesamt gut 8,4 Millionen Euro zur Verfügung. Für die Türkei belaufe sich der Gesamtwert des deutschen Hilfsmaterials dabei auf 6,9 Millionen Euro, teilte das Bundesinnenministerium mit. Für das Katastrophengebiet in Syrien seien Hilfsleistungen im Wert von gut 1,5 Millionen Euro bereitgestellt worden. Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) dankte deutschen Rettungs- und Bergungsteams, die inzwischen zurückgekehrt sind. "Sie haben alles getan, um Leben zu retten und Verschüttete noch aus den Trümmern zu bergen", erklärte sie. "Es war ein schwerer und gefährlicher Einsatz nach dieser Katastrophe."Spenden aus der arabischen Welt Um die Not der Obdachlosen zu mildern, spendet Katar Unterkünfte der Fußballweltmeisterschaft vom vergangenen Jahr. Die Behörden des Golfstaates teilten mit, rund 10.000 mobile Unterkünfte würden zur Verfügung gestellt. 350 davon wurden nach Angaben des Katarischen Entwicklungsfonds bereits am Sonntag verschifft. Katar plante nach eigenen Angaben schon vor der Katastrophe in der Türkei und Syrien, die mobilen Unterkünfte zu spenden. Sie waren angeschafft worden, um einige der 1,4 Millionen Fans unterzubringen, die für die Weltmeisterschaft ins Land strömten. Am Dienstagmorgen landete zudem ein erster Hilfsflug aus Saudi-Arabien mit 35 Tonnen Lebensmitteln an Bord am Flughafen von Aleppo, der von der syrischen Regierung kontrolliert wird. Saudi-Arabien hat im Rahmen einer öffentlichen Kampagne rund 50 Millionen Dollar für die Türkei und Syrien aufgebracht. Bis Dienstag landeten saudische Flugzeuge ausschließlich in der Türkei, wobei ein Teil der Hilfsgüter auch in den verarmten, von Rebellen kontrollierten Nordwesten Syriens gelangte. Weitere Hilfsflüge kamen unter anderem aus Jordanien, Ägypten und den Vereinigten Arabischen Emiraten. Zum Artikel: "Im Erdbebengebiet steigt die Seuchengefahr"Mit Informationen von AFP, AP, dpa und epd
Vor mehr als einer Woche hat ein schweres Erdbeben ganze Städte, Dörfer und Landstriche in der türkisch-syrischen Grenzregion verwüstet. Viele Menschen warteten in dem riesigen Gebiet tagelang vergeblich auf Hilfe. Trotz der Kritik vieler Überlebender am Krisenmanagement berichteten viele türkische Medien vor allem über erfolgreiche Rettungsaktionen. Verzweifelte Menschen, die sich beschwerten, dass bei ihnen keine Hilfe angekommen sei, waren kaum zu sehen oder kamen erst gar nicht zu Wort. Bei einer Fernsehübertragung in der vergangenen Woche ließ zum Beispiel eine Reporterin von Habertürk eine Frau in Kahramanmaras, die berichtete, dass ihre Familie unter den Trümmern liege und keine Hilfe, keine schweren Geräte geschickt worden seien, einfach stehen.
Ein Beispiel für schnelle und unkomplizierte Hilfe für die Menschen aus den Erdbebengebieten: Personen, die während der Katastrophe in Bayern waren, können ihr Besuchervisum unbürokratisch verlängern. Wichtig ist aber vor allem die Hilfe vor Ort, in Syrien und der Türkei. Die Stadt Augsburg versucht derzeit, die verschiedenen Hilfsinitiativen für die Erdbebengebiete zu koordinieren. Das teilte die Vorsitzende des Integrationsbeirats, Didem Karabulut, mit. Am Montagnachmittag fand dazu zum ersten Mal ein Runder Tisch mit den beteiligten Helferkreisen statt. Bei der Sitzung waren viele Ehrenamtliche dabei, um ihre Wünsche zu äußern und Forderungen zu stellen. Die Stadt überprüft nun, welche Maßnahmen schnell und gezielt getroffen werden können.Zum Artikel: Türkei und Syrien erhalten Hilfe aus aller WeltGroße und schnelle Hilfsbereitschaft in AugsburgNach dem Erdbeben in der Grenzregion zwischen der Türkei und Syrien in der vergangenen Woche hatten sich innerhalb weniger Stunden auch in Augsburg zahlreiche ehrenamtliche und seriöse Helferkreise gebildet. "Diese Helferkreise benötigen unbedingt die gezielte kommunale Unterstützung und Koordination, damit die Hilfe möglichst schnell und sicher dort ankommt, wo sie am dringendsten gebraucht wird", erklärt Didem Karabulut, die Vorsitzende des Integrationsbeirats der Stadt Augsburg. Sie betont, Geldspenden nur an seriöse und kommunal empfohlene Konten zu tätigen. Liste von seriösen Hilfsorganisationen und HilfsvereinenDurch Geldspenden kann den Menschen in Syrien und der Türkei schnell und mit wenig Aufwand geholfen werden. Eine Auswahl an Hilfsorganisationen und -vereinen, die Spenden sammeln, hat die Stadt Augsburg zusammengefasst: Aktion Deutschland HilftIBAN: DE62 3702 0500 0000 1020 30Verwendungszweck: "Erdbeben Türkei und Syrien"	  Alevitische Gemeinde Augsburg e.V.IBAN: DE93 7205 0000 0000 0535 12Verwendungszweck: "Spende Erdbeben Türkei"	  Ärzte der Welt e.V.IBAN: DE06 1203 0000 1004 3336 60BIC: BYLADEM1001Deutsche KreditbankVerwendungszweck: "Nothilfe Türkei/Syrien"	  Caritasverband für die Diözese Augsburg e.V.IBAN: DE11 7509 0300 0000 1000 30BIC: GENODEF1M05	  Deutsches Rotes KreuzIBAN: DE63 3702 0500 0005 0233 07BIC: BFSWDE33XXXVerwendungszweck: "Nothilfe Erdbeben Türkei und Syrien"	  Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.IBAN: DE94 3702 0500 0433 0433 00Bank für SozialwirtschaftVerwendungszweck: "Erdbeben Türkei und Syrien"	  Malteser Hilfsdienst e.V.IBAN: DE103 70601201201200012BIC: GENODED1PA7Pax BankVerwendungszweck: "Erdbeben Türkei/Syrien"Die Stadt Augsburg bittet darum, keine Sachspenden zu leisten, weil noch nicht geklärt ist, was in den betroffenen Regionen konkret gebraucht wird. Mit einer Geldspende könnten die benötigten Sachen direkt vor Ort oder in der Nähe eingekauft werden.
Die türkische Menschenrechtsaktivistin Eren Keskin hat in der türkischen Erdbebenregion Folter beklagt. "Wir sehen schreckliche Folterbilder. Folter und Rassismus sind Verbrechen", schrieb die Anwältin und Aktivistin, die 2004 den Aachener Friedenspreis bekommen hat, auf Twitter.  
Zur Verbesserung der humanitären Hilfe in schwer zugänglichen Erdbebengebieten Syriens will Präsident Baschar al-Assad eine Woche nach dem Beben nun zwei weitere Grenzübergänge in die Türkei öffnen. Die Übergänge Bab Al-Salam und Al Ra'ee sollten für drei Monate aufgemacht werden, berichtete der UN-Nothilfekoordinator Martin Griffiths dem UN-Sicherheitsrat per Videolink.Krisentreffen in DamaskusGriffiths traf Assad am Montag in Damaskus, um mit ihm über Möglichkeiten für mehr Hilfslieferungen zu sprechen. Diese sind bislang sehr begrenzt, weil die UN nur über den Grenzübergang Bab al-Hawa Hilfsgüter in Gegenden der Region Idlib im Nordwesten Syriens bringen können, die nicht von der Assad-Regierung kontrolliert werden. Kürzlich konnten 58 Lastwagen mit Hilfsgütern den Übergang passieren. Durch die Einigung zwischen den UN und Assad sollen nun aber auch Erdbebenopfer in Gebieten, die von den Rebellen gehalten werden, mehr Hilfe erhalten.In der BR Mediathek: "Erdbeben: Noch kaum internationale Hilfe in Syrien"Veto aus China und Russland mit FolgenIm Jahr 2014 hatte der UN-Sicherheitsrat Hilfslieferungen über ursprünglich vier Grenzübergange in den umkämpften Nordwesten Syriens gebilligt – über zwei türkische, einen aus Jordanien und einen aus dem Irak. Mit seinem Vetorecht erzwang Russland - ein enger Verbündeter der Assad-Führung - jedoch Anfang 2020, dass die Zahl der Grenzübergänge für Lieferungen auf zwei aus der Türkei begrenzt werde. Später erreichten Russland und China mit ihrer Vetomacht, dass nur noch der Grenzübergang Bab al-Hawa genutzt werden durfte.Assad präsentiert sich als WohltäterPräsident Assad habe mit dem UN-Nothilfekoordinator nun aber ein "positives und konstruktives Treffen" gehabt, sagte der syrische UN-Botschafter Bassam Sabbagh vor Reportern. Der Präsident habe bekräftigt, wie wichtig es sei, "dass dringend benötigte Hilfe in alle Regionen in Syrien gelangt" und der Öffnung  weiterer Übergänge zugestimmt. Syrien unterstütze den Zugang für humanitäre Hilfe in die Region "über alle möglichen Schnittpunkte" und "für den Zeitraum von drei Monaten".Auf Nachfragen,  warum es eine Woche lang gedauert hatte, um zu der Einigung zu kommen, während wertvolle Zeit für die Nothilfe verrinnt, reagierte Sabbagh unwirsch: "Warum fragen Sie mich? Wir sind nicht diejenigen, die diese Grenzen kontrollieren", entgegnete er.Mehr Hilfe ist dringend nötigWeil die Hilfe für Erdbebenopfer im Nordwesten Syriens bisher so schleppend verlief, waren auch die UN zuletzt in die Kritik geraten und stand unter immer größerem Druck, mehr Hilfsgüter und schweres Gerät in den von Rebellen gehaltenen Nordwesten Syriens zu schaffen. Nun begrüßte UN-Generalsekretär António Guterres die Entscheidung Assads.Die Zahl der Erbeben-Opfer im türkisch-syrischen Grenzgebiet steige stetig, so Guterres. Die Lieferung von Lebensmitteln, Medizin, Ausrüstung, Wintervorräten und anderen lebenswichtigen Gütern an Millionen von Menschen sei von äußerster Dringlichkeit. Die Öffnung der Grenzübergänge, die Erleichterung des Zugangs für humanitäre Unterstützung und eine beschleunigte Visavergabe an Helfer würden dafür sorgen, dass die Hilfe schneller vor Ort ankomme.Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in Syrien
Menschen, die aus den Erdbebengebieten in der Türkei stammen und derzeit schon auf Besuch in Bayern sind, sollen ihre Besuchervisa unbürokratisch verlängert bekommen. Das teilte Innenminister Joachim Herrmann (CSU) am Montag in München mit."Wir brauchen pragmatische Lösungen, um das fürchterliche Leid der Menschen aus den Erdbebengebieten ein Stück weit zu lindern", sagte der CSU-Politiker. "Hierzu gehört auch: Niemand muss wegen eines ablaufenden Visums in die Krisenregionen zurückkehren."Ablaufende Visa können verlängert werdenDas Innenministerium hat deshalb an alle Ausländerbehörden geschrieben, dass ablaufende Schengen-Visa von Menschen aus den Erdbebengebieten in der Türkei, die beispielsweise zum Verwandtenbesuch bereits in Bayern sind, unkompliziert verlängert werden können. Von dieser Sofortmaßnahme habe man auch während der Corona-Pandemie und nach dem russischen Angriffskrieg auf die Ukraine bereits Gebrauch gemacht. Bundesregierung: Schnelle Visaverfahren für NeuankömmlingeFür neue Einreisevisa sei dagegen der Bund zuständig, betonte Herrmann. "Ich habe großes Verständnis für den dringenden Wunsch vieler in Deutschland lebenden Angehörigen, den Erdbebenopfern zu helfen und insbesondere auch betroffene Verwandte vorübergehend bei sich aufzunehmen", sagte er. Die Erteilung der dafür nötigen Einreisevisa liege aber in der ausschließlichen Zuständigkeit des Bundes. "Die Bundesregierung muss die Visavergabe schnell und unbürokratisch organisieren", forderte der Innenminister.Die Bundesregierung hatte zuletzt angekündigt, ein unbürokratisches Visaverfahren für Betroffene zu ermöglichen, damit sie zeitweilig bei Familienangehörigen in Deutschland unterkommen können. Das Auswärtige Amt teilte dazu mit: "Ziel ist es, das Visaverfahren für diese Fälle so unbürokratisch wie möglich zu machen."Mit Informationen von dpa
In der Türkei und in Syrien kämpfen die Menschen mit den Folgen des Erdbebens. Sie sind eigentlich auf Hilfe angewiesen. Jedoch kommen mehrere Lkw mit Hilfsgütern von kurdischen Vereinen nicht weiter, weil sie aufgehalten werden, berichtet Songül Akpinar vom Verein Morgen e.V., einem Netzwerk Münchner Migrantenorganisationen. Sie hat Verwandte in Syrien und in der Türkei. Im Interview mit BR24 berichtet sie über die zum Teil schwierige Hilfe für Dörfer und ländliche Regionen, speziell in Gebieten, wo Kurden wohnen. Das Interview fand in einem türkischen Café in München statt. Zum Artikel: Im Erdbebengebiet steigt die Seuchengefahr
Es klingt zunächst wie eine Horrormeldung: Der Kern der Erde soll aufgehört haben, sich zu drehen. Steht er etwa still? Was bedeutet das für uns auf der Erdoberfläche, könnte das gar für Erdbeben sorgen? Die Wahrheit hinter diesen durch die sozialen Medien geisternden Meldungen ist weniger spektakulär, dafür aber auch weniger besorgniserregend. Zunächst die Richtigstellung: Nein, der Erdkern hat nicht aufgehört, zu rotieren. Und nein, er wird auch in Zukunft nicht für apokalyptische Szenarien auf der Erdoberfläche sorgen.Stattdessen handelt es sich hier um einen Fall von teilweise zu ungenauer Berichterstattung in Medien und sozialen Medien wie YouTube und Twitter über einen wissenschaftlichen Fachartikel, der vor einigen Wochen im Fachmagazin "Nature Geoscience" erschienen ist.Zur Infografik: "Wie ist unsere Erde im Inneren aufgebaut?"Im Erdinneren: Fester innerer Kern und flüssiger äußerer Erdkern Unsere Erde ist eine Kugel, die aus verschiedenen Schichten besteht. Das, was wir als größtenteils festen Erdboden unter unseren Füßen wahrnehmen, ist die dünnste Schicht, die Erdkruste. Sie ist im Durchschnitt lediglich dreißig Kilometer tief. Darauf folgt der Erdmantel: Der besteht, vereinfacht gesagt, aus heißem, zähflüssigem Gesteinsmaterial.Dann kommt der Erdkern. Der ist immerhin so groß wie der Zwergplanet Pluto, mit einem Radius von rund 3.500 Kilometern. Zum Vergleich: Der Radius der ganzen Erde beträgt knapp 6.400 Kilometer. Der Erdkern besteht vornehmlich aus Eisen und ist in zwei unterschiedliche Schichten aufgeteilt: Der äußere Erdkern ist flüssig. "Da bewegt sich Material mit Geschwindigkeiten von zehn bis fünfzig Kilometern pro Jahr", sagt Monika Korte, Geophysikerin am Deutschen GeoForschungsZentrum Potsdam. Der innere Erdkern hingegen ist fest. Das fand die dänische Geowissenschaftlerin Inge Lehmann im Jahr 1936 heraus. Inge Lehman benutzte Informationen, die Forschende durch Erdbeben auf der Erdoberfläche gesammelt hatten. Erdbeben verursachen seismische Wellen, die durch die ganze Erde hindurch reisen können. Aus den Formen der unterschiedlichen Arten von seismischen Wellen sowie aus ihren Ankunftszeiten bei Messstationen in aller Welt können Forschende Schlüsse über die Vorgänge im Inneren unserer Erde ziehen. Das ist bis heute der Fall: Die Erdbebenwellen sind das Mittel der Wahl, um das Innere unserer Erde zu erforschen. Erdbebenwellen verraten, wie es im Inneren unserer Erde ausschautUnsere Erde dreht sich um sich selbst, sie rotiert. Deshalb sollte es wenig erstaunlich sein, dass auch der Erdkern rotiert. Bereits länger gibt es eine wissenschaftliche These, die besagt, dass der äußere Erdkern und der innere Erdkern mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten rotieren. Dagegen spricht aus physikalischer Sicht erst mal nichts, der innere Erdkern ist schließlich umgeben vom flüssigen, äußeren Erdkern. Die elektromagnetischen Kräfte zwischen diesen metallischen Schichten könnten in der Tat dafür sorgen, dass sich der innere Erdkern etwas schneller oder langsamer dreht als der äußere Erdkern. Darauf wiesen Analysen von seismischen Wellen schon in der Vergangenheit hin. Dieser Unterschied wäre allerdings winzig, er würde wahrscheinlich weniger als 0,1 Grad pro Jahr betragen. In der Fachsprache heißt dies "Superrotation" des inneren Erdkerns. Aber auch diese Superrotation ist wissenschaftlich nicht unumstritten. Wissenschaftlicher Fachartikel: Rotation des inneren Erdkerns hat sich verlangsamtWas die Wissenschaftler Yi Yang und Xiaodong Song, beide von der Universität Peking, laut ihrem kürzlich erschienenen Fachartikel entdeckt haben wollen, ist Folgendes: In den vergangenen Jahren würden die Daten darauf hindeuten, dass sich die Rotation des inneren Erdkerns verlangsamt hat. Er würde sich derzeit also nicht schneller als der äußere Erdkern drehen, sondern etwa genauso schnell. Yang und Song schließen daraus, dass sich die Rotation des inneren Erdkerns weiter verlangsamen könnte, bis er bei einer "Subrotation" angelangt ist. Dann würde er wieder etwas beschleunigen und sich wieder schneller drehen als der äußere Erdkern. Dieses Muster würde sich alle siebzig Jahre wiederholen, so die Autoren."Er bleibt nicht ganz stehen. Er dreht sich nur mit der gleichen Geschwindigkeit wie der Rest der Erde." Monika Korte, Geophysikerin am Deutschen GeoForschungsZentrum Potsdam Klingt das nach geowissenschaftlicher Fachlektüre und gar nicht nach einer Horrormeldung von der Bedrohung weit unter unseren Füßen? Richtig. Aber wie konnte es überhaupt zu diesen Meldungen kommen? Differentielle Rotation des Erdkerns ist entscheidendWas die Autoren Yang und Song beschreiben, ist ein Phänomen der differentiellen Rotation. Differentielle Rotation heißt, dass ein und derselbe Körper unterschiedlich schnell rotieren kann. Das ist beispielsweise auch bei unserer Sonne der Fall: Sie dreht sich um sich selbst, aber am Äquator wesentlich schneller als an ihren Polen. Im Fachartikel selbst schreiben die Autoren auch von der differentiellen Rotation, und einem Fachpublikum dürfte klar sein, was gemeint ist. Allerdings war in der Zusammenfassung des Artikels, dem sogenannten "Abstract", zunächst nur von "Rotation" die Rede. So war dort bei Veröffentlichung des Artikels zu lesen, dass "dieses global konsistente Muster darauf hindeutet, dass die Rotation des inneren Erdkerns vor Kurzem pausiert hat", sowie dass das analysierte Muster mit "einer allmählichen Umkehr des inneren Erdkerns als Teil einer rund siebzigjährigen Oszillation" zusammenhänge. Diese Sätze wurden dann wahrscheinlich von einigen Medien teilweise in dem Sinne missverstanden, dass die Rotation des inneren Erdkerns zunächst gestoppt habe und sich gar umdrehen könnte – sich also der innere Erdkern gar anders herum drehen könne als der Rest der Erde.Da dies anscheinend auch den Autoren des Fachartikels beziehungsweise den Herausgebern von "Nature Geoscience" aufgefallen ist, zeigt ein Update des Artikels, das am 31. Januar erfolgte: Nun steht in der Zusammenfassung, dass "dieses global konsistente Muster darauf hindeutet, dass die differentielle Rotation des inneren Erdkerns vor Kurzem pausiert hat" sowie dass das analysierte Muster mit "einer allmählichen Umkehr des inneren Erdkerns relativ zum Mantel als Teil einer rund siebzigjährigen Oszillation" zusammenhänge. ARD alpha: Von Weltraum bis Klima - das Wissensangebot der ARDInnerer Erdkern rotiert weiterhin, wenn auch vielleicht langsamer als vorherWährenddessen ist sich die Wissenschaft noch nicht einmal einig darüber, ob es das von Yi Yang und Xiaodong Song beschriebene Phänomen wirklich so gibt. Manche Forschende denken, dass diese differentielle Rotation tatsächlich im Siebzig-Jahres-Rhythmus schwankt. Andere gehen von einem sechsjährigen Rhythmus aus, wieder andere von einer einmaligen Anomalie in den frühen 2000er-Jahren. Eine weitere These besagt, dass die Daten auch zu einem unebenen inneren Erdkern passen würden, der sich aber genauso schnell dreht wie der äußere Erdkern.
Viele Wohnviertel sind leer. Wer kann, verlässt das Erdbebengebiet. Doch nicht alle wollen weg. Manche warten noch darauf, dass Verwandte geborgen werden, auch wenn sie vermutlich nicht überlebt haben. Andere versuchen, sich vor Ort durchzuschlagen. Für sie wächst mittlerweile eine andere Gefahr. Das Seuchenrisiko in der Erdbebenregion sei groß, sagen Experten. Denn das Beben hat nicht nur Häuser zerstört, sondern auch Wasser und Abwasserleitungen.Zum Artikel: Eine Woche nach Beben: Zahl der Toten steigt auf mehr als 37.500Nach dem Beben: Kolibakterien, Typhus oder Diphtherie drohenDamit drohen lebensgefährliche Krankheiten, sagt Celalettin Kocatürk, der als Chirurg in der Region arbeitet, einem türkischen Nachrichtensender. Die größten Bedürfnisse in der Region seien sauberes Wasser und Toiletten. "Es gibt ernste Probleme mit der Hygiene. Deswegen sind mobile Toiletten, sanitäre Einrichtungen und fließendes Wasser dringend nötig. Andernfalls steigt das Risiko von Erkrankungen durch Kolibakterien, Typhus oder Diphtherie", so Kocatürk. Hände oder Lebensmittel mit sauberem Wasser waschen – ganz alltägliche Dinge können jetzt Leben retten. Doch unter den Bedingungen im Erdbebengebiet sind sie eine Herausforderung.Verwesung hat trotz der Winterkälte eingesetztDort, wo die Wasserleitungen noch funktionieren, werde bereits vorgesorgt, sagt Mehmet Enes Gökler, Vizevorsitzender der Generaldirektion für öffentliche Gesundheit. "Wir haben zunächst einmal primär die Wasserspeicher der Krankenhäuser und der Zeltlager gechlort und kontrollieren die Speicher an jenen Orten, wo es Menschenansammlungen gibt durch Proben", sagt Gökler. Doch die gechlorten Leitungen können nur eine Notlösung sein. Auch die Tausenden noch nicht geborgenen Leichen unter den Trümmern stellen eine Gefahr dar. Denn die Verwesung hat trotz der Winterkälte mittlerweile eingesetzt. Außerdem, wenn Fäkalien und Müll nicht entsorgt werden, wird das Grundwasser immer weiter verschmutzt.Tetanus- und Tollwutimpfungen benötigtChirurg Kocatürk fordert schnelles Handeln von den Behörden: "Darüber hinaus muss das Müllproblem dringend gelöst werden, denn es hat eine ernste Verwesung begonnen. Das schafft gute Voraussetzungen für die Vermehrung von Bakterien und anderen Mikroorganismen. Daraus resultieren andere Probleme, beispielsweise durch Ratten, die sich von den verwesenden Abfällen ernähren und möglicherweise Menschen beißen, weswegen wir unbedingt Tetanus und Tollwutimpfungen benötigen."Impfdosen seien bereits auf dem Weg in die Region. Das gab am Wochenende das Gesundheitsministerium bekannt. Aber auch andere Krankheiten haben es wegen der schlechten hygienischen Bedingungen im Katastrophengebiet deutlich einfacher, sich auszubreiten. Schon eine leichte Grippe kann lebensgefährlich werden, denn die Krankenhäuser vor Ort sind überlastet, wenn sie überhaupt noch stehen. Auch Corona auf dem VormarschUnd gerade Erkrankungen der Atemwege nähmen zu, sagt Mehmet Ceyhan vom Verband der Infektionsmediziner: "Das Erdbeben ist leider zu einem Zeitpunkt gekommen, an dem Infektionen der Atemwege, Grippe, Lungenentzündungen und auch Corona-Virusinfektionen verbreitet sind. Nun bedenken Sie, unter welchen Voraussetzungen die Menschen dort leben. Sie leben eng zusammen in großen Zelten beispielsweise." Das seien optimale Bedingungen für die Verbreitung von Infektionskrankheiten, so Ceyhan.Zum Artikel: Spenden – Hilfe für die Menschen in der Türkei und in Syrien
Ali Tas, Vorsitzender der DITIB-Gemeinde in Bayreuth, bricht immer wieder die Stimme, als er im BR-Interview am Telefon von seinem Einsatzort in der türkischen Provinz Hatay berichtet. Die Bilder im Fernsehen erfassen nicht einmal ansatzweise das Ausmaß der Zerstörung und des Leids in der Region, sagt er. Hier sei alles zerstört, die Menschen hätten wirklich alles verloren. Seit vergangenem Samstag ist er mit vier weiteren Mitgliedern der Türkisch-Islamischen Gemeinden Bayreuth, Kulmbach und Lauf im schwer betroffenen Erdbebengebiet und hilft – auch unter fortwährenden Nachbeben, wie zuletzt während des Telefon-Interviews.Hilfe vor Ort dringend nötigSie verteilen Essen und Trinken an die Überlebenden, graben zusammen mit den Hilfskräften vor Ort, um Überlebende aus den völlig zerstörten Häusern zu retten, Tote zu bergen, und Angehörigen Trost zu spenden. Das sei ihre Aufgabe, und es helfe auch ihm selbst, diese Katastrophe zu verarbeiten, erklärt der DITIB-Vorsitzende. 15.000 Euro – so viel Geld sei innerhalb weniger Stunden bei einer Sammelaktion in der Bayreuther Innenstadt in der vergangenen Woche zusammengekommen, so Tas. Die Spenden haben sie mitgenommen, um die erste Not vor Ort zu lindern. Jeder in den DITIB-Gemeinden in Franken hätte jemanden verloren, der im Erdbebengebiet lebt, sagt Tas. "Wir müssen einfach helfen, hier vor Ort." Als er das sagt, versagt seine Stimme erneut. Er schildert das Leid vor Ort: Es gebe keine Toiletten. Draußen herrscht eisige Kälte, in manchen Teilen der Region sinkt die Temperatur auf minus zehn Grad in der Nacht. Niemand traut sich in ein Haus zu gehen, aus Angst davor, dass es einstürzen könnte.100 Milliarden Euro für den WiederaufbauKein Stein stehe mehr auf dem anderen, erklärt der Bayreuther, der sich in der Region Hatay einen ersten Überblick verschafft hat. In zwei bis drei Wochen, wenn die Hilfskräfte abziehen, die Vermissten gerettet oder geborgen worden sind, wird es Geld brauchen, so Tas. 100 Milliarden Euro allein für die am schwersten vom Erdbeben betroffene Region, schätzt er. Sämtliche Infrastruktur sei zerstört – hier gebe es einfach nichts mehr, schildert Tas. Bis dahin müssten die Menschen irgendwie in Sicherheit gebracht werden und zum Verschnaufen kommen. Er hofft eine schnelle Einigung bei den Visa-Erleichterungen für die Überlebenden der Erdbebenkatastrophe, die bei deutschen Familien unterkommen könnten. 
Eine Woche nach dem verheerenden Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet rechnen die Rettungskräfte kaum noch mit Überlebenden. Die Zahl der bestätigten Todesopfer ist auf über 37.500 gestiegen. Dennoch werden noch vereinzelt Verschüttete lebend geborgen. Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienRund 175 Stunden unter TrümmernIn der Provinz Hatay sei am Montagmorgen eine Frau lebend aus den Trümmern gezogen worden, berichtete die Tageszeitung "Hürriyet" - eine weitere Person nach 176 Stunden. Auch aus der Provinz Gaziantep gab es gute Nachrichten: Die Retter holten eine 40-Jährige am Montagmorgen nach 170 Stunden lebend aus der Ruine eines fünfstöckigen Hauses hervor, wie der Staatssender TRT berichtete. In der Stadt Besni in der Provinz Adiyaman wurde eine 60-jährige Frau von Rettungsteams Manisa aus den Trümmern gezogen. "Wir haben die Nachricht von einem Wunder aus Besni erhalten, das dazu beigetragen hat, das Feuer, das in unseren Herzen wütet, ein wenig einzudämmen", schrieb der Bürgermeister der Stadt, Cengiz Ergün, auf Twitter. 
Als die ersten Meldungen zum schweren Erdbeben in der Türkei und in Syrien am Montag morgen kamen, bereiteten sich Helfer der Schnelleinsatz-Einheit des Technischen Hilfswerks (THW) sofort vor. Am Dienstag ging es dann schon los: 51 Einsatzkräfte flogen ins Katastrophengebiet. Unter ihnen ist auch ein Helfer aus München, teilte der THW-Landesverband Bayern mit. Sie bleiben voraussichtlich zehn Tage. Mit dabei hat das Team 16 Tonnen Gepäck: schwere Geräte, Zelte, Feldbetten, Decken, Verpflegung, Trinkwasseraufbereitung, Telekommunikation. Zum Artikel: "Wie Bayern nach den Erdbeben in der Türkei und Syrien hilft"Schnell-Einsatztruppe von THW immer in Alarmbereitschaft Wer zu dieser kurz genannten "SEEBA" (Schnell-Einsatz-Einheit Bergung Ausland) gehöre, müsse immer abrufbereit sein, sagt Annelie Schiller vom bayerischen THW. Es gibt feste Strukturen und genaue Abläufe, um schnell reagieren zu können. "Wir sichten immer die Lage. Wenn so eine Katastrophe passiert, ist uns immer bewusst, welche Einheiten von uns unterstützen können." Das THW warnt seine möglichen Einsatzkräfte vor, die sich dann entsprechend vorbereiten und "stand by" stehen. THW: Betroffenes Land stellt Hilfegesuch, Bundesregierung erteilt AuftragBevor es zum Einsatz im Ausland kommt, greifen bestimmte Mechanismen. Das betroffene Land, im aktuellen Katastrophenfall die Türkei und Syrien, muss ein Hilfeersuchen stellen, das beim Auswärtigen Amt aufläuft. Über das Bundesinnenministerium wird dieser Hilferuf ans THW weitergeleitet. Die Zivil- und Katastrophenschutzorganisation bietet daraufhin ihr Leistungskontingent an, listet also auf, welche Hilfe sie leisten kann. Das betroffene Land entscheidet dann, ob es diese Hilfe benötigt. Das Technische Hilfswerk ist dann im Auftrag der Bundesregierung im Einsatz. BRK: Internationales Netzwerk über Deutsches Rotes Kreuz koordiniert HilfeAnders läuft es beim Bayerischen Roten Kreuz (BRK). Die Hilfsanfrage aus der Türkei ist direkt vom Roten Halbmond an das Deutsche Rote Kreuz (DRK) gegangen. Man sei in einem engen Austausch mit den Partnern Türkischer Roter Halbmond und Syrisch-arabischer Roter Halbmond, sagt BRK-Sprecher Sohrab Taheri-Sohi. "Da besteht schon fast eine Standleitung. Wir kennen die Bedürfnisse und Probleme vor Ort." Das Ganze wird koordiniert von der internationalen Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung. Die Hilfsorganisation ist auf der ganzen Welt präsent. Bei einem Katastrophenfall wie in der Türkei kommunizieren die einzelnen Nationen untereinander. Auch in Syrien läuft jetzt die humanitäre Hilfe an.BRK liefert Hilfsgüter mit LKW in die TürkeiHilfsorganisationen und Rettungsdienste vor Ort leisten direkt nach einem Ereignis wie dem Erdbeben zunächst die akute Hilfe. Es folgt der Aufbau einer Einsatzleitung, die sich einen Lageüberblick verschafft und schließlich Hilfe aus dem Ausland anfordert. Das BRK könne bei Bedarf schnell mit Trümmersuchhunden und Material zur Trinkwasseraufbereitung helfen, sagt Sprecher Sohrab Taheri-Sohi. Am Freitagmorgen wurde ein BRK-Lastwagen von Freising nach Berlin entsandt. Dort werden die insgesamt vier Lkw aus verschiedenen Landesverbänden mit Hilfsgütern beladen und starten in das rund 3.800 Kilometer entfernte Erdbebengebiet. Der Hilfstransport liefert 1.000 Zeltplanen, über 1.000 Isoliermatten, 77 Zeltheizungen, rund 3.400 Feldbetten und 1.000 Hygienepakete.BRK: Kleinen Hilfsorganisationen fehlten oft Kontakte im AuslandFür kleinere Hilfsorganisationen ist es schwieriger, im Ausland zu helfen. Sie sind oft nicht so gut vernetzt wie die großen Organisationen. Zum Beispiel musste der Verein Navis aus dem oberbayerischen Moosburg im Landkreis Freising länger auf das Go für sein Helferteam durch die türkische Regierung warten. Vor Ort scheitere die Hilfe auch daran, so der BRK-Sprecher Taheri-Sohi, dass es zu viele Angebote gibt, die dann kaum koordiniert werden könnten. Ehrenamtliche Helfer im Einsatz: Arbeitgeber muss sie freistellenOb groß oder klein: Alle Hilfsorganisationen arbeiten vor allem mit Ehrenamtlichen. Die Arbeitgeber müssen sie im Falle eines Einsatzes freistellen. So ist es gesetzlich geregelt. Für die Zeit des Einsatzes bekommt der Arbeitgeber einen Verdienstausfall. Der Helfer muss sich also nicht freinehmen, sondern er kann im Rahmen des Einsatzes wegbleiben und der Arbeitgeber erhält von der Hilfsorganisation entsprechend Geld. "Uns ist natürlich bewusst, dass der Arbeitgeber dann einen Personalausfall hat", sagt Annelie Schiller vom THW Bayern. Nur ausgebildete Hilfskräfte können im Krisengebiet effektiv helfenSoviel Leid und Tod nach der Erdbebenkatastrophe in der Türkei und in Syrien berührt und schockt viele. Neben den ausgebildeten Ehrenamtlichen möchten jetzt auch Freiwillige helfen. Mit Sachspenden und Hilfe vor Ort. Aber das sei so gut wie unmöglich und zu gefährlich, so die Erfahrungen der großen Hilfsorganisationen THW und BRK. Sie selbst nehmen keine spontanen Helfer auf. Ihre Einsatzkräfte sind alle mindestens monatelang ausgebildet. Nur deswegen können Hilfsorganisationen auch so umfangreich im Ausland humanitäre Hilfe leisten. "Wir haben Ehrenamtliche, die ihre Zeit spenden, sich ausbilden lassen und so über Jahre erst die Kompetenzen aneignen, um in so einen Auslandseinsatz gehen zu können", erklärt BRK-Sprecher Sohrab Taheri-Sohi.Spontane Hilfe vor Ort schwierig – beste Hilfe jetzt: GeldspendeBlinder Aktionismus bringe jetzt gar nichts, sagt THW-Sprecherin Annelie Schiller. "Viel hilft nicht immer viel. Wir wollen so zielgerichtet wie möglich helfen." Wer jetzt spontan das Bedürfnis hat, den Erdbebenopfern zu helfen, sollte Geld spenden. Wer sich jetzt aufgerüttelt fühlt und auch langfristig helfen möchte, hat die Möglichkeit, sich bei einer Hilfsorganisation zu melden, um dann als Ehrenamtlicher im Katastrophenfall Menschenleben zu retten. 
Zehn Uhr morgens im Restaurant Cesme in Nürnberg-Gostenhof. Am Frühstücksbuffet stehen die Menschen Schlange. Türkische Familien mit Kindern, aber auch deutsche Gäste bedienen sich an orientalischen Spezialitäten und frischem Obst. Die Auswahl ist groß. 12,90 Euro kostet das All-you-can-eat-Angebot. Sämtliche Einnahmen sollen an diesem Sonntag den Erdbebenopfern in der Türkei zugute kommen, so die Restaurantbetreiber.Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienNach Erdbeben: Sorge um Freunde und Verwandte in der TürkeiNatürlich ist an diesem Tag das schwere Erdbeben in der Türkei und in Syrien das gesprächsbestimmende Thema an den Tischen. Auch bei Cemile Ekinci und ihren Arbeitskolleginnen, die gemeinsam aus Forchheim angereist sind. Ihre Tante lebt im Erdbebengebiet, wo Tausende kein Dach mehr über dem Kopf haben. "Die versuchen jetzt alle woanders, bei den Verwandten, zu bleiben, in anderen Städten. Die wollen alle nicht mehr da sein. Alle wollen sich gegenseitig helfen. Es ist einfach Chaos da. Mir fehlen einfach die Worte", beschreibt Cemile Ekinci die Situation vor Ort.Zum Artikel: Schnelle Visa-Vergabe an Erdbeben-Betroffene geplantSeit dem schweren Erdbeben habe sie keine ruhige Minute mehr. Zu groß ist die Sorge um Freunde und Familie in der Türkei. "Wenn ich schlafen gehe, wenn ich essen gehe, habe ich meinen Kopf in der Türkei: Was machen die jetzt? Was essen die jetzt? Geht’s ihnen gut? Ich habe selber ein Kind und wenn ich schon allein an die Kinder denke... das macht mich fertig."Solidarität bewegt die GemüterÄhnlich emotional geht es am Nachbartisch bei Emre Cicek und seiner Familie. Dass so viele Menschen zum Benefiz-Frühstück gekommen sind, freut ihn sehr. "Dass nicht nur türkische Mitbürger, sondern auch wirklich Deutsche oder auch andere da sind, das ist ein tolles Gefühl. Das gibt mir Gänsehaut, weil es zeigt einfach die Solidarität, die sehr wichtig ist auf dieser Welt."Aufmerksamkeit aufrechterhaltenDer 28-Jährige appelliert an alle, die helfen wollen, auch ihr Umfeld zum Spenden zu animieren. Von der aktuellen Hilfsbereitschaft der Menschen sei er überwältigt. Wichtig sei allerdings auch, "dass diese Hilfen wirklich kontinuierlich vorangehen." Der Bedarf sei schließlich auch noch längere Zeit vorhanden. "Das wird nicht innerhalb einer Woche wieder so wie früher sein, sondern die Menschen brauchen Essen, die Menschen brauchen Kleidung, da ist es kalt." Es sei in der kommenden Zeit von großer Bedeutung, die Aufmerksamkeit für die Betroffenen nicht zu verlieren. Das Thema dürfe nicht so schnell aus den Schlagzeilen verschwinden.Große SpendenbereitschaftDas sieht auch Restaurantbetreiber Muhammet Koc so. Er und seine Familie haben das Benefiz-Frühstück organisiert, um ihren Beitrag zu leisten. Mit der Resonanz seien sie sehr zufrieden, so Koc. Viele Menschen geben beim Zahlen weitaus mehr als sie eigentlich müssten. "Auch in den vergangenen Tagen hatten wir bereits eine Spendenbox aufgestellt. Da wurde auch schon eine ordentliche Summe eingesammelt, die Menschen sind wirklich sehr gut am Spenden. Das macht uns glücklich."Betroffene geben sich gegenseitig KraftEin Lichtblick in einer äußerst schwierigen Situation. Denn auch Muhammet Koc hat Familie in der Türkei. Zwei seiner Cousinen sind bei dem schweren Erdbeben ums Leben gekommen. "Emotional sind wir alle am Boden. Wir sehen jetzt auch außerhalb der Familie sehr viele betroffene Menschen. Es tut uns sehr weh, aber wir müssen so stark wie möglich bleiben. Wir können gerade nichts machen, außer zu helfen. Wir müssen uns gegenseitig Kraft geben und so weit wie möglich helfen, denn außer dem bringt uns gerade nichts weiter."Rund dreieinhalbtausend Euro haben Muhammet Koc und seine Familie mit ihrer Frühstücksaktion eingenommen und an den Türkischen Roten Halbmond, dem türkischen Pendant zum Deutschen Roten Kreuz, gespendet. Laut Koc soll es nicht die letzte Aktion gewesen sein, um den Erdbebenopfern in der Türkei zu helfen. Gemeinsam mit Bekannten organisiert er bereits Spendensammlungen für Wohncontainer, die Menschen im Erdbebengebiet ein Dach über dem Kopf bieten sollen.Zum Artikel: Geldspenden für die Erdbebengebiete: Wie viel kommt an?
Direkt zum aktuellen Artikel "Eine Woche nach Beben: Zahl der Toten steigt auf mehr als 37.500"Eine Woche nach der Erdbeben-Katastrophe in der Türkei und Syrien steigt die Zahl der Toten weiter. Am Sonntag wurde die Schwelle von 35.000 bestätigten Opfern überschritten.Allein in der Türkei starben laut türkischen Behörden mindestens 29.605 Menschen, in Syrien nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) mindestens 5.900 - und damit weit mehr als bislang angenommen. Mehr als 85.000 Menschen wurden zudem in den beiden Ländern verletzt. Der UN-Nothilfekoordinator Martin Griffiths rechnet mit bis zu 50.000 Toten und mehr, wie er dem Sender Sky News im Erdbebengebiet Kahramanmaras sagte. Die Türkei spricht inzwischen von einem Jahrhundert-Erdbeben.Noch werden Überlebende aus den Trümmern gezogen Noch gibt es immer wieder Berichte über Rettungen - aber es werden weniger: Am Sonntag wurden im türkischen Adiyaman zwei Schwestern gerettet, die 153 Stunden in Kälte und Schutt überlebt hatten, wie der TV-Sender Habertürk berichtete. Der Sender zeigte zudem, wie in der Stadt ein Sechsjähriger aus den Überresten des Hauses seiner Familie geholt wurde. 140 Stunden nach dem Beben wurde türkischen Berichten zufolge ein sieben Monate alter Junge lebend aus den Trümmern in der Provinz Hatay geborgen. In Hatay war demnach zuvor auch eine Zweijährige gerettet worden. In Antakya sei ein fünf Monate altes Baby nach 134 Stunden lebend aus einem eingestürzten Gebäude geholt worden. Auf Fernsehbildern war zu sehen, wie ein Helfer kopfüber in ein metertiefes Loch hinabgelassen wurde, um zu dem Säugling zu gelangen. Das THW Hessen, Rheinland-Pfalz, Saarland rettete eine 88-Jährige nach 140 Stunden aus Trümmern in der Stadt Kirikhan. Sie war 140 Stunden in dem eingestürzten siebenstöckigen Wohnhaus eingeschlossen.Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in Syrien
Der Boden in Elbistan schwankt immer noch. Es fühlt sich an wie auf einem Floß im Wasser. Das geht die ganze Zeit so, erklärt Ridvan, ein junger Mitarbeiter der Stadtverwaltung. Es gebe ein Nachbeben nach dem anderen. "Natürlich habe ich Angst, wie auch nicht. Aber ich habe keine Angst mehr vor dem Erdbeben. Ich habe Angst, dass die Menschen nicht mehr zurückkommen. Denn ich habe meine Heimat verloren." Ridvan, Mitarbeiter der Stadtverwaltung in ElbistanZum Artikel: Zahl der Erdbeben-Toten auf mehr als 30.000 gestiegenMinus 15 Grad in der NachtDie Stadt Elbistan ist Epizentrum des zweiten Bebens am Montagmittag. Sie hat 150.000 Einwohner, 100.000 fliehen in den Tagen nach dem Beben. Auch Ridvans Familie ist weg. Die Angehörigen kommen in Hotels in Antalya unter, einige hundert Kilometer westlich. Der 32-Jährige steht in einer dünnen Jacke in der Dunkelheit bei -15 Grad am Busbahnhof. Es brennen mehrere Feuer, an den sich die Menschen wärmen. 
"Man hat Korruption sehenden Auges zugelassen am Bau", sagt Ekin Deligöz, die selbst aus der Türkei stammt und im Alter von acht Jahren mit ihrer Mutter nach Deutschland kam und mittlerweile Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesfamilienministerium ist. Die staatlichen Kontrollsysteme am Bau hätten versagt, so die Grünen-Politikerin beim "BR Sonntags-Stammtisch" weiter zu den verheerenden Erdbeben in der Türkei und Syrien. Es sei zum Beispiel vielfach falscher Beton verwendet worden. Der von offiziellen Stellen geduldete Pfusch am Bau koste nun Menschenleben.Deligöz: Hilfe im Katastrophengebiet nach dem WindhundprinzipAuch die Hilfe vor Ort laufe nicht wirklich koordiniert ab, kritisierte Deligöz, die in Kontakt mit Verwandten in der Erdbebenregion steht, die dort medizinische Hilfe leisten. "Die erzählen mir, die Lage ist so dramatisch, dass einen das fassungslos macht." Auch die Arbeit der Helfer sei sehr schwierig, sie müssten viele Hürden nehmen, um überhaupt helfen zu können. So seien einerseits die realen Bedingungen durch die Zerstörung sehr widrig, aber es gebe auch keine Organisation. "Es ist so ein bisschen nach dem Windhundprinzip", so Deligöz. Die Hilfseinsätze konzentrierten sich auf die Städte, in den Dörfern komme so gut wie keine Hilfe an. "Es ist sehr viel zerstört, es ist wenig Ausrüstung und es gibt auch wenig Interesse, gerade den Menschen in den ländlichen Gebieten zu helfen." Dort lebten primär kurdische Menschen, Alewiten und andere Minderheiten, so Deligöz.Deligöz: Erdogan nutzt die Schwäche der MenschenAngesichts der anstehenden Wahlen in der Türkei im Mai dieses Jahres zeigte sich Deligöz skeptisch, dass Präsident Recep Tayyip Erdogan diese wegen der Auswirkungen des Erdbebens verlieren könnte. Dieser habe ziemlich alle politischen Konkurrenten ausgeschaltet, teilweise säßen sie sogar im Gefängnis, zuletzt der Istanbuler Bürgermeister, dem Beleidigung eines Ministers vorgeworfen wurde. "Da werden Menschen mundtot gemacht", so die Grünen-Politikerin. Außerdem gehe sie davon aus, dass Erdogan jetzt "große Geschenke, große Gesten und große Signale" in die Erdbebengebiete setzen werde. "Er nutzt schon auch die Schwäche der Menschen aus", so Deligöz.Wissenschaftler Bogenberger: Wiederaufbau in zwölf Monaten unrealistischWissenschaftler Klaus Bogenberger, Professor an der TU München, hat sich in der Vergangenheit immer wieder mit erdbebensicherem Bauen beschäftigt. Einen Wiederaufbau aller zerstörten Gebäude innerhalb eines Jahres, wie von Präsident Erdogan angekündigt, hält er für illusorisch. Für erdbebensichere Gebäude brauche es bestimmte Materialen, die nicht so leicht zu bekommen seien, und auch die entsprechenden Fachfirmen. Bogenberger vermutet, dass Präsident Erdogan sehr schnell Prestigeprojekte aufbauen lassen wird. Bis alle Einfamilienhäuser wiederaufgebaut sind, werden jedoch nach Einschätzung Bogenbergers noch Jahre vergehen.Musiker Schmidbauer: Syrien nicht aus dem Blick verlierenBei aller Kritik an Erdogan und der türkischen Regierung dürfe man den syrischen Machthaber Baschar al-Assad nicht aus den Augen verlieren, mahnte der bayerische Musiker und Moderator Werner Schmidbauer am Sonntags-Stammtisch. "Dieser Mensch, dass der wieder mal nicht Hilfe ins Land lässt, wieder mal eigentlich bewusst Menschen jetzt sterben lässt in den sogenannten Aufständischen-Gebieten, das find' ich einen solchen Wahnsinn." Er habe vor dem Fernseher geweint, als er die Bilder aus Syrien gesehen habe, die mit bloßen Händen nach Verschütteten gruben, weil keine Hilfe komme, erzählte Schmidbauer sichtlich bewegt.Deligöz: Visa-Erleichterungen für Erdbebenopfer geplantGrünen-Politikerin Ekin Deligöz unterstrich das Ansinnen der Bundesregierung, Visa-Erleichterungen für Erdbebenopfer zu schaffen. Es gehe dabei vor allem darum, dass türkisch- oder syrisch-stämmige, in Deutschland lebende Menschen, leichter Verwandte zu sich holen können, insbesondere für medizinische Versorgung. Deligöz erzählte von einem Gespräch mit einer Ärztin im türkischen Katastrophengebiet, die ihr von zahlreichen Amputationen und anderen schweren Operationen berichtete. Rehabilitationsmaßnahmen seien im vollkommen zerstörten Erdbebengebiet derzeit jedoch unmöglich. Auch gebe es sehr viele Waisenkinder, um die man sich nun kümmern müsse.Wer genau die Visa-Erleichterungen in Anspruch nehmen könne, werde derzeit noch erarbeitet. "Es ist nicht, wir machen alle Türen auf und alle können kommen, sondern Menschen in Not in einer sehr akuten Situation helfen - das ist das Ziel." Man versuche das nun schnell und unbürokratisch hinzubekommen, so die Grünen-Politikerin.Deligöz wehrt sich gegen Kritik an Migrationspolitik der BundesregierungNeben der Erdbebenkatastrophe wurde am "Sonntags-Stammtisch" auch über die Migrationspolitik diskutiert. Dabei verwehrte sich Ekin Deligöz entschieden gegen den Vorwurf, die Bundesregierung lasse die Kommunen bei der Unterbringung Geflüchteter alleine. "Es stimmt nicht, dass nichts gemacht wurde", entgegnete sie der Politikwissenschaftlerin Ursula Münch. Diese hatte moniert, dass von Seiten der Politik und insbesondere der Bundesregierung die Warnungen der Landkreise nicht gehört worden seien. Das wollte Ekin Deligöz so nicht gelten lassen. Die größte Gruppe Geflüchteter komme derzeit aus der Ukraine und der Bund übernehme für sie alle Wohnkosten, so Deligöz. Außerdem dürften Menschen aus der Ukraine sofort eine Arbeit aufnehmen und sorgten so oft selbst für ihr Einkommen. Die Bundesländer hätten noch im Dezember zugesagt bekommen, dass der Bund neben den Wohn-und ALG2-Kosten zusätzlich weitere 2,75 Milliarden zur Verfügung stelle. Wenn das Geld die Städte und Gemeinden nicht erreiche, dann gehe es wohl irgendwo zwischen dem Bund und den Kommunen verloren. Wo genau, konnte Deligöz nicht konkretisieren, unterstrich aber noch einmal, dass die Kommunen unterstützt werden müssten. Dafür müssten jedoch die gegenseitigen Schuldzuweisungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen aufhören. Viel wichtiger sei es, sich "gemeinsam an einen Tisch setzen und nach Lösungen suchen", so Deligöz.
Erdbebenopfer aus der Türkei und Syrien können bei Verwandten und Angehörigen in Deutschland unterkommen und unbürokratisch mit Visa einreisen. Bundesinnenministerium und Auswärtiges Amt würden für betroffene Menschen "reguläre Visa, die schnell erteilt werden und drei Monate gültig sind", möglich machen, erklärte das Innenministerium am Samstag auf Twitter. Eine Sprecherin des Auswärtigen Amts bestätigte eine entsprechende Übereinkunft."Es geht um Hilfe in der Not"Es gehe um "Hilfe in der Not", erklärte Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) auf Twitter. Die Bundesregierung wolle "ermöglichen, dass türkische oder syrische Familien in Deutschland enge Verwandte aus der Katastrophenregion unbürokratisch zu sich holen können". Menschen sollten in Deutschland "Obdach finden und medizinisch behandelt werden können".Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne) erklärte auf Twitter, gemeinsam mit dem Innenministerium habe das Auswärtige Amt eine Task Force gebildet, die jetzt die Arbeit aufnehme. Ziel sei es, "Visaverfahren für Betroffene so unbürokratisch wie möglich zu machen". Das Auswärtige Amt habe hierfür an den deutschen Auslandsvertretungen in der Türkei Personal "verstärkt und Kapazitäten umgeschichtet".Zum Artikel: Wie Bayern nach den Erdbeben in der Türkei und Syrien hilftUnbürokratische Vergabe von VisaZuvor hatten mehrere Stimmen gefordert, Betroffenen in Syrien und der Türkei kurzfristig und unbürokratisch die Zuflucht zu Verwandten nach Deutschland zu ermöglichen. "Viele Menschen in Deutschland haben Verwandte in der Katastrophenregion und sorgen sich verzweifelt um sie", sagte Bundesagrarminister Cem Özdemir. "Wir sollten es ihnen ermöglichen, Angehörige aus der Türkei oder Syrien vorübergehend bei sich aufzunehmen." Es könne unmöglich die Antwort der deutschen Regierung sein, dass die betroffenen Menschen "Pässe, Tickets und finanzielle Mittel nachweisen sollen, wenn sie gerade alles verloren haben oder ihre Wohnungen und Häuser nicht mehr betreten können", hatte auch die Bundesvorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Aslihan Yesilkaya-Yurtbay erklärt. Zumindest Verwandten und Freunden von hierzulande lebenden Menschen müsse die Möglichkeit gegeben werden, Nachweise erst in Deutschland zu erbringen. Noch einfacher sei es, diese auf ein Minimum zu reduzieren.Berliner Innensenatorin: Einreiseerleichterungen für BetroffeneBerlins Innensenatorin Iris Spranger (SPD) hatte schon angekündigt, Erbebenopfern mit Verwandten in Berlin die Einreise nach Deutschland erleichtern zu wollen. Vom Erdbeben betroffene Türken und Syrer, die zu ihren Verwandten in Berlin ausreisen möchten, sollen schneller als sonst das nötige Visum erhalten können. Dazu erließ die Berliner Senatsinnenverwaltung eine sogenannte Globalzustimmung. Die sonst erforderliche Beteiligung des Berliner Landesamtes für Einwanderung entfalle dadurch.Die Regelung solle für Türken, Syrer und andere Menschen aus dem Erdbebengebiet gelten, wenn sie Verwandte sind von in Berlin lebenden Deutschen oder Ausländern mit einer Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt in der EU. Berlin verzichte außerdem auf den Nachweis von Deutschkenntnissen. Millionen Menschen obdachlosNach bisheriger Zählung sind durch das verheerende Beben am Montagmorgen mehr als 25.000 Menschen ums Leben gekommen. Insgesamt sind nach Angaben der Vereinten Nationen gut 24,4 Millionen Menschen von der Katastrophe betroffen, die sich über ein etwa 450 Kilometer breites Gebiet erstreckt. Unzählige Menschen müssen bei eisigen Temperaturen im Freien, in ihren Autos oder in Zeltnotlagern ausharren, weil sie obdachlos wurden oder ihre Häuser einsturzgefährdet sind. Vielerorts mangelt es an Lebensmitteln, Trinkwasser und funktionierenden Toiletten.
Zum aktuellen Artikel: Zahl der Erdbeben-Toten auf mehr als 30.000 gestiegenFünf Tage nach dem schweren Erdbeben in der Türkei und Syrien steigt die Zahl der Todesopfer auf mehr als 25.000. Allein in den betroffenen Gebieten in der Türkei wurden 21.848 Tote geborgen, wie die Katastrophenschutzbehörde Afad mitteilte. In Syrien wurden mehr als 3.553 Todesopfer gemeldet. Da Menschen im Regelfall kaum länger als drei Tage ohne Wasser überleben können, die Temperaturen im Katastrophengebiet teils unter Null Grad liegen und die Vermisstenzahlen noch immer sehr hoch sind, ist zu befürchten, dass die Opferzahlen noch drastisch steigen werden. Zum Artikel: "Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in Syrien"Sicherheitslage erschwert HilfseinsatzWegen der sich verschlechternden Sicherheitslage haben deutsche und andere Hilfsteams ihre Rettungsarbeiten in der Erdbebenregion in der Türkei unterdessen unterbrochen. Wie ISAR Germany und das Technische Hilfswerk (THW) mitteilten, unterbrachen beide Teams in Abstimmung mit dem türkischen Katastrophenschutz Afad ihren Einsatz: "Es gibt zunehmend Berichte über Auseinandersetzungen zwischen verschiedenen Gruppierungen, auch Schüsse sollen gefallen sein", hieß es weiter. Die Such- und Rettungsteams von ISAR Germany und THW sollen deshalb vorerst im gemeinsamen Basislager bleiben. Beide Organisationen wollen ihre Arbeiten wieder aufnehmen, sobald der türkische Katastrophenschutz die Lage wieder als sicher einstuft. Kurz zuvor hatte auch das österreichische Bundesheer seinen Rettungseinsatz wegen der Sicherheitslage ausgesetzt. "Es gab Zusammenstöße zwischen Gruppen", sagte ein Armeesprecher zur Begründung, ohne dazu nähere Angaben zu machen.Immer weniger Erfolgsmeldungen Es gibt noch einzelne Rettungen, aber sie werden weniger: Helfer haben heute - fünf Tage nach dem Erdbeben - zwölf Menschen aus den Trümmern gerettet. Sie befreiten in Nurdagi zunächst eine Mutter und ihre Tochter, wie der Sender Habertürk berichtete. Später erreichten sie den Vater, der aber darauf bestand, zuerst müssten eine weitere Tochter und sein Sohn in Sicherheit gebracht werden. Er selbst wurde dann 129 Stunden nach dem Beben gerettet.Eine Stunde später wurden in Islahiye ein dreijähriges Mädchen und ihr Vater gerettet, kurz darauf in der Provinz Hatay eine Siebenjährige, die fast 132 Stunden unter den Trümmer zugebracht hatte.Am Morgen waren bereits mehrere Überlebende gerettet worden, unter ihnen ein 16-Jähriger. Er wurde 119 Stunden nach dem Beben im türkischen Kahramanmaras aus den Überresten eines Hauses befreit, wie der Fernsehsender NTV berichtete. In Kahramanmaras zogen Helfer eine 70 Jahre alte Frau nach 121 Stunden aus den Trümmern und einen 46 Jahre alten Mann nach 112 Stunden. Auch ein neun Jahre alter Junge wurde dort gerettet. Hunderttausende bei eisigen Temperaturen obdachlos Hunderttausende wurden durch die Erdstöße obdachlos. Nach Angaben des türkischen Botschafters in Berlin, Ahmet Basar Sen, brauche man nun vor allem wintertaugliche Zelte, Wohncontainer, aber auch Heizgeräte, Feldküchen und Aggregate. Viele Menschen seien obdachlos geworden, viele Häuser unbewohnbar, sagte er im Gespräch mit Bayern 2. In der Türkei wurden den Behördenangaben zufolge inzwischen fast 93.000 Menschen aus den Erdbeben-Gebieten herausgebracht. Etwa 24,4 Millionen Menschen sind der Türkei zufolge betroffen. Nach Angaben des türkischen Vize-Präsidenten Fuat Oktay sind inzwischen mehr als eine Million Menschen in Behelfsunterkünften untergebracht. Rund 160.000 Such- und Rettungskräfte seien im Einsatz, so Afad. Aus dem Ausland seien mehr als 7.700 Helfer ins Erdbebengebiet geschickt worden.Journalisten festgenommen Berichten zufolge wurden mehrere Journalisten während ihrer Arbeit im Erdbebengebiet vorübergehend festgenommen. In den vergangenen Tagen gab es immer wieder Videos in den sozialen Medien, wie Sicherheitskräfte negative Berichte oder Beschwerden von Anwohnern über mangelnde Hilfe unterbrochen haben.  
Das Technische Hilfswerk (THW) und die Hilfsorganisation I.S.A.R Germany unterbrechen aus Angst vor möglichen Tumulten ihre Rettungsarbeiten im Erdbebengebiet in der Türkei. In den vergangenen Stunden habe sich nach verschiedenen Informationen die Sicherheitslage in der Region Hatay geändert, teilten die Organisationen am Samstag mit. "Es gibt zunehmend Berichte über Auseinandersetzungen zwischen verschiedenen Gruppierungen, auch Schüsse sollen gefallen sein", hieß es vom THW. Zum Artikel: Mehr als 25.000 Tote - Sorge um Waisenkinder im ErdbebengebietSuch- und Rettungsteams bleiben demnach vorerst im gemeinsamen Basislager in der Stadt Kirikhan. Wenn es einen konkreten Hinweis gebe, dass man jemand lebend retten könne, werde man aber dennoch hinausfahren, sagte die THW-Sprecherin Katharina Garrecht vor Ort der Deutschen Presse-Agentur. Keine Aggressionen gegen Helfer"Unsere Einsatzkräfte haben von den Tumulten bisher nichts mitbekommen", teilte das THW mit. Ein I.S.A.R-Sprecher teilte mit: "Nach unseren Informationen richten sich die Aggressionen nicht gegen deutsche Helfer." Es habe bisher keine Bedrohungslage gegeben. Bei Großschadenslagen wie einer Erdbeben-Katastrophe gebe es erfahrungsgemäß verschiedene Phasen, teilte der I.S.A.R.-Sprecher weiter mit. "Derzeit sind wir in jener Phase, in der die Hoffnung auf Überlebende unter den Trümmern immer geringer wird. Aus diesem Grund schlägt diese bisweilen bei den Menschen in tiefe Trauer und manchmal in Wut über ihre persönlichen Verluste um." Hinzu kämen Schwierigkeiten bei Wasser- und Nahrungsmittelversorgung, die die Betroffenen belasteten und zum Teil frustrierten. I.S.A.R-Einsatzleiter Steven Bayer sagte: "Es ist festzustellen, dass die Trauer langsam der Wut weicht." Zum Artikel: "Wut auf das System" - Erdbeben belastet Erdogan vor Türkei-WahlLaut THW handelten die deutschen Helfer in Abstimmung mit dem türkischen Katastrophenschutz Afad. Sobald dieser die Lage als sicher einstufe, werde man die Arbeit wieder aufnehmen. 
Die Türkei will nach der schweren Erdbebenkatastrophe im türkisch-syrischen Grenzgebiet weitere Grenzübergänge nach Syrien öffnen. Das sagte der türkische Botschafter in Deutschland, Ahmet Basar Sen, in Bayern 2 am Samstagvormittag. Ziel sei es, den Transport von internationalen Hilfslieferungen in das syrische Erdbebengebiet zu erleichtern und zu beschleunigen."Wunder geschehen"Zudem hofft der türkische Botschafter in Berlin, dass noch weitere Menschen lebend unter den Häusertrümmern geborgen werden können. Auch wenn das Zeitfenster dafür kleiner wird, würden Wunder geschehen: "Gerade sehe ich vor mir auf dem Bildschirm, dass noch in der 128. Stunde jemand unter den Trümmern lebend erreicht wurde. Die Rettungskräfte versuchen dann, den Menschen rauszuholen. Wir werden unsere Hoffnung nicht aufgeben."  Ausstattung für Unterkünfte fehlt nochAhmet Basar Sen bedankte sich für die "Hilfsleistungen, die aus Deutschland kommen" und erklärte, dass derzeit vor allem wintertaugliche Zelte und Wohncontainer benötigt würden: "Millionen Menschen sind jetzt obdachlos. Deshalb ist die erste Priorität jetzt eine Unterkunft.“ Außerdem werden alle Dinge benötigt, die man in solchen Zeltstädten und Containerstädten so braucht, wie zum Beispiel Heizgeräte, Feldlazarette und Feldküchen.  Zum Artikel: Wie funktioniert das Bayerische Helfersystem? Mehr Hilfskräfte benötigtObwohl bereits über Hunderttausend Helfer und Helferinnen in der Türkei an den Bergungsaktionen teilnehmen, werden laut Basar Sen weitere Hilfskräfte gebraucht, da schon für die Bergung von Menschen aus einem eingestürzten Gebäude je zwischen 30 und 50 Rettungshelfer eingesetzt werden müssen.Zum Artikel: Wie die muslimisch-türkische Community den Erdbebenopfern hilftIn der Türkei sind nach dem Erdbeben mehr als 80.000 Menschen gerettet worden. Das teilte die türkische Katastrophenschutzbehörde mit. Unter den Helfern seien auch über 8.000 Einsatzkräfte aus dem Ausland. Die Zahl der Toten im türkischen und syrischen Erdbebengebiet ist auf mehr als 24.000 gestiegen. Millionen Menschen sind obdachlos.
Während die Zahl der Toten im türkisch-syrischen Erdbebengebiet weiter steigt, versuchen auch in Bayern viele Menschen und Organisationen die Not der Menschen zu lindern. Organisationen berichten von großer Hilfsbereitschaft. Allerdings läuft das Helfen nicht immer ohne Probleme. Besonders schwierig ist es, nach Syrien zu gelangen.Zum Artikel: "Über 22.000 Erdbeben-Tote: Versorgung der Überlebenden schwierig"Hilfsgüter mit Zwischenstation BerlinDas Bayerische Rote Kreuz ist am Freitagmorgen von Freising aus mit einem Lastwagen mit zwei Containern nach Berlin gefahren. Von dort aus startet dann eine Kolonne aus vier bis fünf Lastwägen aus den verschiedenen Landesverbänden ins Erdbebengebiet. Weitere Hilfsanfragen an das Deutsche Rote Kreuz seien in den nächsten Wochen zu erwarten, so BRK-Sprecher Sohrab Taheri-Sohi zum Bayerischen Rundfunk. Zum Artikel: Spenden-Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienBRK: Besser Geld- als SachspendenDas BRK verzeichnet unterdessen zu viele Sachspenden, die "einfach nicht gebraucht werden" sagt BRK-Sprecher Taheri-Sohi. Man bitte um Geldspenden.Zum Artikel: "Geldspenden für die Erdbeben-Gebiete - wie viel kommt an?""Unübersichtliche Chaosphase" im ErdbebengebietAußerdem warnt das BRK vor Aktionismus. Viele Hilfsangebote seien "nicht bedarfsorientiert", so Taheri-Sohi. In der jetzigen sogenannten "unübersichtlichen Chaosphase" im Erdbebengebiet sei es eine große Herausforderung, die vielen Hilfsangebote zu koordinieren. Dies würde ortskundige Kräfte binden und sogar behindern. Am meisten helfen, so das BRK, könnten derzeit die Organisationen aus den Anrainerstaaten.Zum Artikel: "Erdbeben-Katastrophe - Welche Hilfe jetzt sinnvoll ist"Humedica: "Gebäude wie Pfannkuchen zusammengedrückt"Eine dreiköpfige Sondierungsmission der Hilfsorganisation Humedica aus Kaufbeuren machte sich am Mittwoch auf den Weg in die Türkei. Vor Ort arbeitet das Team mit einer türkischen Nicht-Regierungs-Organisation zusammen und klärt ab, wie Humedica am besten helfen kann. Mit dabei ist Uwe Grunert. Er sagt, dass gerade sehr viele Aufgaben zu bewältigen seien. Er und das Team erlebten "erschütternde" Bilder. "Unglaublich viele Gebäude sind in Mitleidenschaft gezogen worden, wie Pfannkuchen zusammengedrückt," erzählt Grunert dem BR. 
Auch mehr als 120 Stunden nach dem schweren Erdbeben in der Türkei hat die Rettung von Überlebenden den Menschen noch Hoffnung gegeben. Unter den Geretteten vom Freitag waren sechs Mitglieder einer Familie, ein Jugendlicher und ein vierjähriger Junge. Doch noch immer stecken Menschen in den Trümmern fest - und ihre Aussichten zu überleben, schwinden. Etwa 24,4 Millionen Menschen sind der Türkei zufolge von den Erdbeben betroffen.Zum Artikel: Über 28.000 Erdbeben-Opfer: Justiz geht gegen Bauunternehmer vorHunderttausende Obdachlose müssen irgendwo unterkommenDoch neben der Rettung der Verschütteten geht es auch um die Versorgung der Überlebenden. Hunderttausende Menschen sind obdachlos geworden. Viele Überlebende haben Verwandte in Deutschland und möchten vorübergehend bei ihnen unterkommen. Doch sie brauchen als Angehörige von Drittstaaten zur Einreise ein Visum. Nun mehren sich die Stimmen, diese Einreisebedingungen schnell und unbürokratisch anzupassen.Özdemir dringt auf Visa-Erleichterungen für Erdbebenopfer"Überlebensnotwendige Hilfe darf nicht an kurzfristigen Visa-Erleichterungen scheitern", sagte nun etwa Bundesagrarminister Cem Özdemir. "Viele Menschen in Deutschland haben Verwandte in der Katastrophenregion und sorgen sich verzweifelt um sie. Wir sollten es ihnen ermöglichen, Angehörige aus der Türkei oder Syrien vorübergehend bei sich aufzunehmen." Es könne unmöglich die Antwort der deutschen Regierung sein, dass die betroffenen Menschen "Pässe, Tickets und finanzielle Mittel nachweisen sollen, wenn sie gerade alles verloren haben oder ihre Wohnungen und Häuser nicht mehr betreten können", erklärte die Bundesvorsitzende der Türkischen Gemeinde in Deutschland, Aslihan Yesilkaya-Yurtbay. Zumindest Verwandten und Freunden von hierzulande lebenden Menschen müsse die Möglichkeit gegeben werden, Nachweise erst in Deutschland zu erbringen. Noch einfacher sei es, diese auf ein Minimum zu reduzieren. Regierung will Einreise erleichternDas Außen- und das Innenministerium arbeiteten an einer pragmatischen Lösung, sagte eine Sprecherin des Außenamtes am Freitag in Berlin. Konkrete Visa-Erleichterungen könne sie aber derzeit nicht in Aussicht stellen. Es sei eine komplexe Aufgabe, bei der vieles zu berücksichtigen sei, betonte sie. Die Bundesregierung sei sehr beeindruckt von der Welle der Hilfsbereitschaft und wolle alles tun, damit sie volle Wirkung entfalten könne. Vor Ort seien die Visastellen aufgestockt worden.Schnelle Einreise für Erdbeben-Opfer mit Berliner VerwandtenBerlins Innensenatorin Iris Spranger (SPD) kündigte bereits an, Erbebenopfern mit Verwandten in Berlin die Einreise nach Deutschland erleichtern zu wollen. Vom Erdbeben betroffene Türken und Syrer, die zu ihren Verwandten in Berlin ausreisen möchten, sollen schneller als sonst das nötige Visum erhalten können. Dazu erließ die Berliner Senatsinnenverwaltung eine sogenannte Globalzustimmung. Die sonst erforderliche Beteiligung des Berliner Landesamtes für Einwanderung entfalle dadurch. Die Regelung solle für Türken, Syrer und andere Menschen aus dem Erdbebengebiet gelten, wenn sie Verwandte sind von in Berlin lebenden Deutschen oder Ausländern mit einer Niederlassungserlaubnis oder einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt in der EU. Berlin verzichte außerdem auf den Nachweis von Deutschkenntnissen.Die Regelung betreffe nahe Angehörige wie minderjährige Kinder und Ehepartner und -partnerinnen, teilte die Senatsinnenverwaltung mit. Sie gelte für besonders vom Erdbeben betroffene zehn türkische und fünf syrische Provinzen. Die Beschleunigung der Visa-Erteilung gelte demnach bis zum 31. Juli 2023. "Die Angehörigen erhalten eine Aufenthaltserlaubnis."Unklar blieb, auf welchem Weg die Menschen nach Berlin kommen könnten, wer die Reise bezahlt und wo sie in Berlin untergebracht werden, weil es wegen der vielen Flüchtlinge aus der Ukraine schon so zu wenig Unterkünfte gibt. Dramatische Rettungen zum Teil nach über 100 StundenImmer noch suchen Helfer weiter verzweifelt nach Menschen unter den Trümmern. Doch mit jeder Stunde sinkt die Hoffnung auf Überlebende. Dennoch gibt es immer wieder spektakuläre Rettungen. Eine sechsköpfige Familie überlebte mehr als hundert Stunden unter den Trümmern, weil sie sich in einem kleinen Hohlraum zusammendrängt hätten, der beim Einsturz des Gebäudes in Iskenderun intakt geblieben war, sagte der Retter Murat Baygul. Im Bezirk Samandag in der Provinz Hatay wurden ein zehn Monate altes Baby und seine Mutter aus den Trümmern gerettet. In der Provinz Kahramanmaras wurde laut der türkischen Nachrichtenagentur Anadolu nach 89 Stunden die fünfjährige Mina lebend aus dem Schutt geborgen. In der Provinz Hatay schaffte es die zweijährige Fatima nach 88 Stunden unter Trümmern mithilfe ihrer Retter ins Freie.Gummibärchen und Popsongs zur Beruhigung der GerettetenIn Adiyaman zogen Rettungskräfte 105 Stunden nach dem Beben den vierjährigen Yagiz Komsu aus den Trümmern eines Hauses. Später gelang es ihnen, auch seine Mutter Ayfer Komsu zu retten, die lediglich eine gebrochene Rippe davontrug, wie der Fernsehsender HaberTürk berichtete. Die Zuschauer wurden gebeten, nicht zu jubeln, um das Kind nicht zu erschrecken. Ein Gummibärchen sollte den Jungen beruhigen. Am frühen Morgen holten Retter in Gaziantep den 17 Jahre alten Adnan Muhammed Korkut aus einem eingestürzten Keller, in dem er seit dem Beben vom Montag festgesteckt hatte. Er lächelte, als seine Freunde und Verwandten klatschten und Freudentränen vergossen, während er auf eine Trage gelegt und in einen Krankenwagen gebracht wurde. "Gott sei Dank seid ihr gekommen", sagte Adnan. In den 94 Stunden, die er unter den Trümmern ausharrte, habe er seinen Urin trinken müssen. Und es gab noch weitere Rettungen: In Iskenderun wurde ein Ehepaar aus den Trümmern befreit, nachdem es 109 Stunden lang in einem Spalt verschüttet war. Ein deutsches Team arbeitete nach eigenen Angaben mehr als 50 Stunden lang daran, eine Frau aus einem eingestürzten Haus in Kirikhan zu befreien. In der schwer getroffenen Stadt Kahramanmaras wurden zwei Schwestern im Teenageralter gerettet. Auf einem Video des Einsatzes ist zu sehen, wie ein Rettungssanitäter einen Popsong auf seinem Smartphone abspielt, um die beiden abzulenken.Zum Artikel: Wie Bayern nach den Erdbeben in der Türkei und Syrien hilft
Direkt zum aktuellen Artikel "Mehr als 25.000 Tote - Sorge um Waisenkinder im Erdbebengebiet"Vier Tage nach dem verheerenden Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet entdecken Helfer noch immer Überlebende unter eingestürzten Häusern. Trotz der eisigen Kälte in der Katastrophenregion hörten die Einsatzteams immer wieder die Stimmen Verschütteter, die verzweifelt auf Hilfe warteten, berichtete eine Reporterin des staatlichen Fernsehsenders TRT World. "Wir machen weiter, bis wir sicher sind, dass es keine Überlebenden mehr gibt", zitierte sie einen Sprecher der Einsatzkräfte.Menschen nach über 100 Stunden gerettet Und tatsächlich berichten türkische Medien immer noch Überlebensgeschichten: So wurden zum Beispiel im Bezirk Samandag in der Provinz Hatay in zehn Monate altes Baby und seine Mutter aus den Trümmern gerettet. In der Provinz Kahramanmaras wurde laut der türkischen Nachrichtenagentur Anadolu nach 89 Stunden die fünfjährige Mina lebend aus dem Schutt geborgen. In der Provinz Hatay schaffte es die zweijährige Fatima nach 88 Stunden unter Trümmern mithilfe ihrer Retter ins Freie. Nach mehr als 100 Stunden hat ein Team mit deutschen Einsatzkräften im türkischen Erdbebengebiet eine Frau aus den Trümmern eines Hauses gerettet. In der Stadt Kirikhan wurde nach einem mehr als 50 Stunden dauernden Einsatz eine Frau lebend geborgen, teilte die Hilfsorganisation ISAR Germany im Onlinedienst Twitter mit. Die 40-Jährige habe unter den Trümmern "sehr lang auf dem Bauch" gelegen, auf ihr die Leiche ihres Mannes und in ihrer unmittelbaren Nähe weitere tote Angehörige. Dennoch habe sie durchgehalten.In der Südosttürkei haben Rettungskräfte eine sechsköpfige Familie nach 102 Stunden unter den Trümmern lebend geborgen. Die Eltern mit ihren Kindern zwischen 15 und 24 Jahren seien ins Krankenhaus gebracht worden, meldete die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu.
Die Erleichterung ist den Helfern anzusehen, einige kämpfen mit den Tränen, als sich die die 40-jährige Zeynep Kahraman wieder an der Erdoberfläche befindet. Mit einer Sonnenbrille gegen das grelle Tageslicht wird sie in einen Rettungswagen gebracht. "Ab jetzt glaub‘ ich echt an Wunder", sagt Einsatzleiter Steven Bayer von der deutschen Hilfsorganisation I.S.A.R. Germany.Über 22.000 Erdbeben-Tote: Versorgung der Überlebenden schwierig"Das Team hat wirklich alles gegeben"Mehr als 50 Stunden kämpften sich Beyer und die Teams von I.S.A.R. Germany, I.S.A.R. Turkey und dem BRH Bundesverband Rettungshunde zur Verschütteten vor – Zentimeter für Zentimeter. Die Einsatzkräfte mussten mehrere Betondecken durchbrechen und viel Schutt abtransportieren, um eine Rettungsöffnung für die Frau zu schaffen. Im Vorfeld war bereits ein Versorgungskanal geschaffen worden, über den die Helfer mit der Frau kommunizieren und sie über einen Schlauch mit Wasser versorgen konnten. "Das Team hat wirklich alles gegeben und unermüdlich daran gearbeitet, die Frau zu retten. Alle hier an der Einsatzstelle sind sehr glücklich über die Rettung und tief beeindruckt von der Stärke der Frau", so Einsatzleiter Bayer.
Der Schock über das Erdbeben in der Türkei und in Syrien und die Solidarität mit den Betroffenen sind in der türkischstämmigen Community und in den Moscheegemeinden groß. Jeder Fünfte in Bayern hat Migrationshintergrund. Die Türkei ist dabei das häufigste Herkunftsland. Wie viele von ihnen Familienmitglieder unter den rund 21.000 Erdbebenopfern im Südosten der Türkei und dem Norden Syriens zu beklagen haben, ist noch unklar.Zum Artikel: "Erdbeben-Opfer beherbergen – Türkische Gemeinde fordert Hilfe"Moscheeverband Ditib sammelte bereits sechs Millionen EuroEine Spendenaktion von Ditib, dem Türkischen Moscheeverband in Deutschland, hat bereits über sechs Millionen Euro für die Betroffenen sammeln können. Im Laufe des Tages soll noch einiges dazu kommen: Für das heutige Freitagsgebet wurden von zahlreichen islamischen Gemeinden Spendenaufrufe angekündigt. "Die Solidaritätswelle in unseren Gemeinden ist extrem hoch, was sich auch in dem Spendenaufkommen widerspiegelt", so Muharrem Kuzey, der Vorsitzende des obersten Religionsrates der Ditib.Predigttext für Erdbebenopfer und HelferBereits gestern hat die vom türkischen Staat kontrollierte Ditib den Predigttext für heute veröffentlicht. Darin heißt es unter anderem: "Möge der erhabene Allah den Hinterbliebenen reichlich Geduld schenken" und "den ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern aus aller Welt möge Kraft geschenkt und andere Menschen und Nationen vor solchem Leid bewahrt werden."Auch andere Moscheegemeinden, wie das Münchner Forum für Islam, werden nach dem üblichen Freitagsgebet noch das Totengebet anhängen – eine Besonderheit. Dieses Gebet wird normalerweise in Anwesenheit der Verstorbenen abgehalten, für die Erdbebenopfer macht man nun eine Ausnahme.Helfer aus Deutschland koordinieren Hilfe in der TürkeiDitib hat außerdem eine Delegation aus 20 Helfern von Deutschland in die betroffenen Gebiete geschickt. Sie koordinieren die Hilfe vor Ort. Neben den großen christlichen Hilfswerken sammeln verschiedene islamische Organisationen in Bayern und Deutschland Sach- und Geldspenden für die Erdbebenhilfe.
Vor dem Hintergrund des verheerenden Erdbebens in der türkisch-syrischen Grenzregion hat die türkische Gemeinde in der Metropolregion Nürnberg die bayerische Staatsregierung um Unterstützung gebeten. Zum Artikel: Erdbeben-Katastrophe: Großes Leid und kleine WunderStaatsregierung soll helfenDie Überlebenden müssten nun schnell und ohne bürokratische Hürden zu ihren Familien und Freunden in Deutschland reisen können, heißt es in einem offenen Brief an Ministerpräsident Markus Söder und Innenminister Joachim Herrmann (beide CSU). Er hoffe, dass sich die beiden in Berlin für eine zügige Lösung einsetzten, sagte der Vorsitzende Bülent Bayraktar dem Bayerischen Rundfunk.Er plädierte dafür, dass die Gastgeber Garantien für eventuelle Kostenübernahmen abgeben sollten, damit dem deutschen Sozialstaat im Krankheitsfall der Gäste aus der Türkei keine Kosten entstünden. Solche Lösungen seien bei Verwandtenbesuchen aus der Türkei üblich, erläuterte Bayraktar. Söder: "Sehr sinnvoll, Familien zusammenzuführen"Bayerns Ministerpräsident Markus Söder hat auf die Forderungen reagiert. Dem Bayerischen Rundfunk sagte der CSU-Politiker: "Ich halte es für sehr sinnvoll, dass wir die Familien so schnell wie möglich zusammenführen." Dafür brauche es aber mindestens Touristenvisa, so Söder. Er sei deswegen auch mit der Bundesregierung im Austausch, um "möglichst praktische Lösungen zu finden". Denn in so einer Situation sei es notwendig, dass Familien zusammenkommen.
"Wo ist der Staat?" Der Unmut über das Katastrophenmanagement in der Türkei wächst. Tatsächlich ist das Erdbebengebiet riesig und erstreckt sich über mehrere Hundert Kilometer. Mehr als 121.000 Einsatzkräfte sind laut Behörden an den Rettungs- und Hilfseinsätzen beteiligt. Doch einige Menschen warten nach dem verheerenden Beben vom Montag offenbar noch immer auf Hilfe. In den sozialen Medien sind Videos zu sehen, wie Sicherheitskräfte einschreiten und Interviews unterbrechen, wenn sich verzweifelte Bürger beschweren, wie in Kahramanmaraş. "Wo ist der Staat seit Tagen?", fragt ein Mann. "Der Staat ist hier", betont ein Beamter, dann endet die Aufnahme. Zum Artikel "Tausende Erdbeben-Tote: Versorgung der Überlebenden schwierig"
Nach dem Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet ist die Spendenbereitschaft hoch. Bei der Art der Spende sind sich die meisten Experten einig: Geldspenden können jetzt zielgerichteter eingesetzt werden als Sachspenden. Doch wie viel einer Spende kommt auch wirklich bei denen an, die Hilfe benötigen?Syrien: Spenden-Experte rät zu erfahrenen HilfsorganisationenBurkhard Wilke ist Geschäftsführer und wissenschaftlicher Leiter beim Deutsche Zentralinstitut für soziale Fragen (DZI) in Berlin. Das Institut vergibt jährlich das DZI-Spendensiegel, das Verbrauchern helfen soll, seriöse und spendenwürdige Organisation zu finden. So prüft das Institut zum Beispiel, wie die Spendengelder eingesetzt werden, wie hoch die Verwaltungskosten sind und wie die Aufsichtsorgane die Organisationsleitung kontrollieren. Zum Artikel: Spenden-Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienNach der Erdbeben-Katastrophe rät Wilke im BR24-Interview: "Gerade wegen der schwierigen politischen Situation in Syrien und wegen der problematischen Sicherheitslage dort ist es wichtig, für die Spende kompetente und im syrischen Krisengebiet möglichst auch schon erfahrene Hilfsorganisationen auszuwählen." Dazu hat das DZI eine Liste von rund 40 besonders förderungswürdigen Organisationen zusammengestellt, die Betroffene des Erdbebens in der Türkei und in Syrien unterstützen. Bei diesen Organisationen können die Spender laut Wilke sicher sein, dass das Geld auch wirklich ankommt. Die Liste ist im Netz abrufbar.Die Geldspende kommt an – abzüglich Verwaltungsaufwand"Einige der im Erdbebengebiet tätigen Hilfswerke verzichten aber ausdrücklich auf ein konkretes Stichwort 'Türkei' oder 'Syrien', weil sie sich die Flexibilität erhalten wollen, Spenden nötigenfalls auch für andere wichtige Projekte einzusetzen", sagt Wilke. Je nachdem, was man mit seiner Spende erreichen wolle, sollte man sich an den angegebenen Stichworten bei der jeweiligen Bankverbindung orientieren.Laut dem DZI-Geschäftsführer verwendeten Organisationen mit DZI-Spendensiegel im Schnitt 12,4 Prozent ihrer Jahresausgaben für Werbung und Verwaltung (Daten für das Jahr 2018). Der Rest floss in die unmittelbare Programmarbeit. Wilke weißt darauf hin, dass es ohne Verwaltungsaufwand nicht geht: "Verwaltung, Werbung und Information in vertretbarem Umfang sind für eine wirksame, nachhaltige Arbeit von Hilfsorganisationen unerlässlich."DZI und Katastrophenschutz raten von Sachspenden abVon privaten Spendenaktivisten, die mit Lastwagen voller Sachspenden in die Türkei fahren wollen, rät Wilke ab. In diesen privaten Hilfsaktionen stecke zumeist ganz viel persönliche Hilfs- und Einsatzbereitschaft. "Leider aber lehren uns die Erfahrungen, dass es solchen Initiativen sehr häufig am nötigen Knowhow mangelt, um wirklich die richtigen Hilfsgüter wirtschaftlich und wirksam ins Ziel zu bringen", sagt Wilke BR24.Sachspenden sollte man nur leisten, wenn nachgewiesen kompetente Hilfsorganisationen gezielt dazu aufrufen würden. Aktuell würden aber nahezu alle erfahrenen Hilfswerke eindringlich darum bitten, aus Deutschland Geldspenden und eben keine Sachspenden zu leisten.Auch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) rät aktuell von Sachspenden ab. "Geldspenden können im Gegensatz zu Sachspenden bedarfsgerechter und zielgenauer an die Menschen in Not verteilt werden. Damit können Hilfsgüter dort gekauft werden, wo sie benötigt werden", heißt es beim BBK. Geldspenden seien daher flexibler und einfacher zu verteilen.Zoll erinnert an Anmeldepflicht für BargeldspendenWer direkt vor Ort Geld überbringen will, muss einiges beachten. Angesichts der hohen Spendenbereitschaft für die Erdbebengebiete in der Türkei und in Syrien weist der Zoll darauf hin, dass Bargeld ab 10.000 Euro angemeldet werden muss. Wie das Hauptzollamt Frankfurt am Main am Donnerstag erklärte, bringen zunehmend Privatpersonen im Luftverkehr Spendengelder in die betroffenen Gebiete – allerdings oftmals ohne Anmeldung. Dem Zoll zufolge muss Bargeld aber vor dem Betreten des Luftsicherheitsbereichs angemeldet werden. Bei der Anmeldung sei es sinnvoll, Unterlagen bereitzuhalten, aus denen die Herkunft, der Verwendungszweck sowie die wirtschaftlich berechtigte Person der Gelder hervorgehen. Im Fall einer Nichtanmeldung von Barmitteln drohen Bußgelder bis zur Höhe von einer Million Euro.
Im Nordwesten Syriens ist nach Angaben der syrischen Rettungsorganisation "Weißhelme" bis Freitag keine humanitäre Hilfe der Vereinten Nationen (UN) für die Erdbebenopfer eingetroffen. Der Chef der "Weißhelme", Raed Al-Saleh, machte den UN schwere Vorwürfe und appellierte an Regierungen in aller Welt, direkte Hilfe außerhalb der UN zu organisieren. "Die Vereinten Nationen sind auf der Seite der Regierung, nicht der Menschen", sagte Al-Saleh nach Angaben eines Übersetzers. "Sie sollten sich bei den Menschen entschuldigen."Al-Saleh spielt offenbar darauf an, dass die Region Idlib seit 12 Jahren von Aufständischen kontrolliert wird, die einen Bürgerkrieg gegen die syrische Regierung führen, und dass die UN sich möglicherweise wegen dieses Konflikts mit Hilfsgütern für die Erdbebenregion zurückhalten.Zum Artikel: "Über 21.000 Erdbeben-Tote: Versorgung der Überlebenden schwierig"Al-Saleh: Nur sechs Lastwagen in der Region Idlib eingetroffenNach Angaben von Al-Saleh waren in der Region Idlib seit dem Erdbeben am Montag nur sechs Lastwagen eingetroffen. Dabei handele es sich aber um Hilfsgüter des Welternährungsprogramms (WFP), die schon vor der Katastrophe auf dem Weg waren, wegen logistischer Hürden aber erst mit Verspätung in Atmeh eintrafen.Nach Angaben des WFP sind aber aus Lagern, die bereits in Nordwestsyrien waren, Nahrungsmittel an 24.000 Menschen verteilt worden.Tausende Familien harrten bei tiefen Temperaturen im Freien aus, ohne Zelte und ohne Nahrungsmittel oder andere Hilfsgüter, sagte Al-Saleh. Das UN-Nothilfebüro OCHA habe mehrfach nach dem Bedarf gefragt, aber nichts geschickt. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hatte am Mittwoch in Genf zwei Frachtmaschinen voller Hilfsgüter für Damaskus angekündigt, aber nach Angaben von Al-Saleh war bis Freitag aus regierungskontrollierten Gebieten nichts in der Region angekommen.UN-Organisation meldet Hilfs-KonvoiDie UN-Organisation für Migration (IOM) hatte am Donnerstag die Abfahrt des ersten UN-Konvois mit Erdbebenhilfe aus einem Lager in Gaziantep in der Türkei gemeldet. Die sechs Lastwagen hätten Decken, Matratzen, Zelte, Solarlampen und anderes für mindestens 5.000 Menschen an Bord. Laut den syrischen Helfern sind die Hilfsgüter jedoch ebenfalls bereits vor dem Erdbeben geplant gewesen. Ein zweiter Konvoi mit 14 Lastwagen überquerte am Freitagmorgen die Grenze und war auf dem Weg nach Idlib, wie ein IOM-Sprecher in Genf sagte.Unterdessen gehen dem Welternährungsprogramm (WFP) nach eigenen Angaben die Vorräte im Nordwesten Syriens aus. Um die Lager wieder auffüllen zu können, müssten weitere Übergänge an der Grenze zur Türkei geöffnet werden, fordert die für den Nahen Osten zuständige Managerin der Einrichtung der Vereinten Nationen, Corinne Fleischer, vor Journalisten in Genf. "Der Nordwesten Syriens, wo 90 Prozent der Bevölkerung auf humanitäre Hilfe angewiesen sind, ist ein großes Problem. Wir haben die Menschen dort erreicht, aber wir müssen unsere Vorräte wieder auffüllen."Mit Informationen von dpa und Reuters
Zum aktuellen Artikel: "Tausende Erdbeben-Tote: Versorgung der Überlebenden schwierig"Vier Tage nach dem katastrophalen Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet schwindet die Hoffnung auf letzte Überlebende. Die Zahl der Toten steigt auf etwa 21.000. Nach Angaben von Vizepräsident Fuat Oktay sind in der Türkei inzwischen 18.300 Tote zu beklagen. Die Zahl der Verletzten lag bei mehr als 74.000. Auf syrischer Seite wurden aus den Gebieten, die von der Regierung kontrolliert werden, und aus von Rebellen gehaltenen Regionen mehr als 3.300 Todesopfer gemeldet. Mehr als 5.000 Menschen wurden dort verletzt. Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) hat für Freitag Trauerbeflaggung an den obersten Bundesbehörden in Berlin und Bonn angeordnet.Vermutlich noch Zehntausende weitere OpferAlleine in der südosttürkischen Millionenstadt Gaziantep seien 944 von insgesamt mehr als 6.400 Gebäuden zerstört worden. Unter den Trümmern der vielen Tausend eingestürzten Gebäude in beiden Ländern sind vermutlich noch Zehntausende Opfer zu befürchten.Die Rettungskräfte kämpfen gegen die Zeit. Mit jeder Stunde, die seit dem Erdbeben verstreicht, sinken die Chancen, noch Lebende unter den Trümmern zu finden. Mehr als 100.000 Helfer sind in der Türkei nach Regierungsangaben im Einsatz. Sie werden von Suchhunden unterstützt.Geschwisterpaar in Südosttürkei gerettetDoch es gibt auch kleine Wunder: Die Einsatzkräfte haben zwei fünf und elf Jahre alte Brüder in der Südosttürkei nach 84 Stunden aus den Trümmern gerettet. Der elfjährige sei Autist - beide Kinder seien ins Krankenhaus gebracht worden, berichtete der Sender NTV am Donnerstag. Auf Bildern war zu sehen, wie die Brüder in Wärmedecken gepackt und weggetragen wurden. Die Retter in der Provinz Kahramanmaras hätten zunächst Stimmen gehört und ihre Arbeiten dann auf das eingestürzte Gebäude konzentriert, unter dem die Brüder begraben waren.Auch aus der Provinz Hatay gab es am Donnerstag gute Nachrichten: Drei Menschen wurden dort nach 84 Stunden unter den Trümmern lebend geborgen, wie die staatliche Nachrichtenagentur Anadolu berichtete. Im stark verwüsteten Antakya im Süden der Türkei konnten Retter am Donnerstag zudem die 16-jährige Melda aus einem eingestürzten Gebäude retten. Die erschöpften Einsatzkräfte fielen sich danach in die Arme, der glückliche Vater von Melda rief ihnen zu: "Gott segne euch, Gott segne euch!"72-Stunden-Grenze überschrittenIn der Nacht zum Donnerstag war die grobe Orientierungsmarke von 72 Stunden überschritten worden, nach deren Ablauf die Überlebenschancen von verschütteten Menschen nur noch als extrem gering eingeschätzt werden. Doch viele Retter und Angehörige wollen das letzte Fünkchen Hoffnung trotzdem nicht aufgeben. "Überlebenden, die unter den Trümmern eingestürzter Gebäude in der Türkei und Syrien eingeschlossen sind, läuft die Zeit davon", hieß es bei TRT World.Auch vier Tage nach den schweren Erdbeben in der Türkei und Syrien finden die Helfer noch immer Überlebende unter dem Schutt. Aber die kleinen Wunder werden seltener, während die Opferzahl steigt.Am frühen Montagmorgen hatte ein Beben, dessen Stärke das Deutsche Geoforschungszentrum (GFZ) mit 7,7 angibt, das türkisch-syrische Grenzgebiet erschüttert. Am Montagmittag folgte dann ein weiteres Beben der Stärke 7,6 in derselben Region.
Die Urlaubsbranche zeigt sich schockiert von dem Ausmaß der Zerstörungen in den Erdbebengebieten der Türkei und Syriens. Einige deutsche Reiseveranstalter haben bereits gespendet oder Hilfsaktionen ins Leben gerufen. Die Touristikbranche in der Türkei hat angesichts der Ereignisse die Reisemesse Emitt, die eigentlich derzeit in Istanbul stattfinden sollte, auf unbestimmte Zeit verschoben. Dennoch hoffen die Firmen, dass viele Urlauber in diesem Jahr wieder in die Türkei kommen werden.Zum Artikel "Über 20.000 Erdbeben-Tote - Geschwister nach 84 Stunden gerettet"Welche Regionen sind betroffen?Türkische Hoteliers verweisen darauf, dass die wichtigsten Touristenzentren nicht von Erdbeben beeinträchtigt sind. Antalya, Izmir und Istanbul sind hunderte Kilometer von den Epizentren entfernt. Betroffen sind die touristisch eher wenig erschlossenen südöstlichen Provinzen Kahramanmaraş, Gaziantep, Hatay, Adana, Malatya, Diyarbakir, Şanliurfa, Adiyaman, Kilis und Osmaniye. Hier warnt das Auswärtige Amt in Berlin derzeit vor der Gefahr weiterer Nachbeben. Das Amt rät Reisenden vor Ort, sich umsichtig zu verhalten und den Anweisungen der lokalen Behörden zu folgen.Reiseveranstalter: "Tourismus nicht beeinträchtigt"Der Hotelverband im Raum Antalya, Aktob, kündigte an, dass die Mitgliedsbetriebe 15.000 Hotelzimmer für Menschen bereitstellen, deren Häuser durch die Erdbeben zerstört wurden. Dies habe aber auf den Tourismus keinen Einfluss, sagte der Chef des auf Türkei-Reisen spezialisierten deutsch-schweizerischen Veranstalter Bentour, Deniz Ugur, der Fachzeitschrift fvw. Denn derzeit seien an der türkischen Riviera viele Hotels saisonbedingt geschlossen und könnten so die Menschen aus der Erdbebenregion zeitweise aufnehmen.Bei Angst vor Erdbeben: Kann ich Pauschalreise stornieren? Pauschalurlauber haben grundsätzlich das Recht, kostenlos zu stornieren, wenn ihre Reise durch unvermeidbare, außergewöhnliche Umstände absehbar erheblich beeinträchtigt ist. Ansonsten müssen sie bei einem Rücktritt die in den Geschäftsbedingungen festgelegten Stornogebühren bezahlen. Diese können bis zu 100 Prozent betragen. Ob eine erhebliche Beeinträchtigung vorliegt, hängt immer von der Lage vor Ort ab, also konkret da, wo das Hotel steht, und nicht vom persönlichen Empfinden des Reisenden, betont die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz. Die bloße Angst vor einem Erdbeben reicht also nicht aus als Grund für einen kostenlosen Reiserücktritt - auch nicht bei einer sehr erdbebengefährdeten Stadt wie Istanbul. Was gilt bei Individualreisen und Flügen? Haben Reisende Flug und Unterkunft separat gebucht, müssen sie die einzelnen Reiseleistungen dann nicht bezahlen, wenn sie nicht erbracht werden können. Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn der Luftraum oder das Gebiet, in dem sich die Unterkunft befindet, gesperrt werden, erklärt die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz. Ist eine Unterkunft zugänglich und ohne Gesundheitsgefahr bewohnbar, sind Reisende auf die Kulanz des Anbieters angewiesen, wenn keine kostenlose Rücktrittsklausel besteht. Ansonsten müssen die Urlauber mit einer Stornogebühr rechnen, wenn sie nicht anreisen. Wurde die Unterkunft direkt bei einem Eigentümer im Ausland gebucht, gilt außerdem das Recht des Landes, in dem die Unterkunft liegt. Hilft mir eine Reiserücktrittsversicherung? Eine Reiserücktrittsversicherung oder eine Reiseabbruchversicherung nützt bei unvermeidbaren außergewöhnlichen Umständen nichts, da sie hierfür in der Regel nicht einspringen. Sie sichert hauptsächlich das Risiko des Reisenden ab, vor oder während der Reise zu erkranken, oder sie zahlt, wenn ein naher Angehöriger stirbt.
Frank-Walter Steinmeier hat sich in einer Videobotschaft an die Menschen in Deutschland gewandt, die Freunde und Verwandte in den Erdbebengebieten in Syrien und der Türkei haben. "Wir sehen euer Leid, wir hören euer Klagen. Euer Schmerz ist unser Schmerz", sagte der Bundespräsident in einer am Donnerstag auf seiner Internetseite und in sozialen Netzwerken veröffentlichten Ansprache. Für den morgigen Freitag ist Trauerbeflaggung an den obersten Bundesbehörden in Berlin und Bonn angeordnet.Zum Artikel: Erdbeben-Katastrophe: Großes Leid und kleine WunderSteinmeier ruft zu Solidarität aufAuf Deutsch, Türkisch und Arabisch dankte Steinmeier den Helferinnen und Helfern vor Ort und auch denen in Deutschland, die Hilfstransporte organisieren, spenden oder sich um Nachbarn kümmern, die sich um das Schicksal von Angehörigen und Freunden in den Erdbebengebieten sorgen. Der Bundespräsident rief dazu auf, weiterhin solidarisch zu sein.
In der 30 Kilometer vom Mittelmeer entfernten Stadt Antakya in der Provinz Hatay, dem antiken Antiochia, sind nach Schätzungen des privaten Regensburger Rettungsdienstunternehmens RKT immer noch zwischen 500 und 2.000 Menschen verschüttet. Zum Artikel: Über 20.000 Erdbeben-Tote - Geschwister nach 84 Stunden gerettetJunge Frau konnte lebend gerettet werdenGökhan Altincik vom RKT sagte dem BR am Donnerstag, die Regensburger Retter, die am Mittwoch abgeflogen waren, seien derzeit in einem Wohngebiet eingesetzt, wo vier Wohnblöcke eingestürzt sind. Nach Altinciks Worten konnte heute eine junge Frau lebend gerettet werden, weitere Überlebende gebe es in einer Tiefgarage. Man habe Rufe gehört. "Man versucht, die Leute jetzt einfach rauszuholen", so Altincik im BR. Es herrsche eine "chaotische Lage" vor Ort.
Über die sozialen Medien teilen Menschen aus den Erdbebengebieten ihre Geschichten: In Syrien versuchen viele Helfer mit bloßen Händen die Verschüttenden zu bergen und verzweifeln, weil sie nicht zu ihnen vordringen. Noch dazu ist es bitter kalt. Die Menschen vor Ort brauchen dringend Hilfe. Zum Artikel: Wie kommt die Hilfe zu den Erdbebenopfern in Syrien?Geldspenden sind sinnvoller als SachspendenDas Leid der Erdbebenopfer in ihrem Heimatland Syrien ist für Fahed Kayali und Tarek Abdin-Bey schwer zu ertragen. Sie leben schon viele Jahre in Deutschland und engagieren sich mit ihrem Deutsch Syrischen Verein in München für die Menschen in ihrer Heimat. Aktuell werben sie aktiv um Spenden für die Erdbebenopfer.Vor allem für Geldspenden. Denn das sei billiger, als Sachspenden von hier in die Erdbebengebiete zu schicken. Zudem seien die Transport- und Verzollungsprobleme sehr groß, sagt der Vereinsvorsitzende Abdin-Bey. Vorhandene Projekte in Syrien unterstützen Kayali und Abdin-Bey sammeln für Projekte in Syrien, wie zum Beispiel die Medical Points und die Suppenküchen der Kriegskindernothilfe. Adnan Wahhoud aus Lindau koordiniert diese Projekte in der Krisenregion Idlib ehrenamtlich von Lindau aus. Alle zwei Monate fliegt er in die Türkei und fährt von dort weiter in das Krisengebiet. Direkt nach dem Erdbeben hat er alles veranlasst, damit die Hilfe ausgeweitete wird: "Wir haben erstmal unsere medizinische Hilfe dort intensiviert, so, dass wir dann sechs Tage die Woche arbeiten, und wir haben das, was wir an Suppenküche dort haben verdoppelt oder werden das sogar verdreifachen."Türkei und Assad-Regime erschweren HilfsleistungenDoch es wird immer schwieriger, ins Gebiet zu kommen und den Menschen zu helfen. Für eine Woche, die er vor Ort hilft, muss er rund 4-5 Wochen Zeit investieren. Hat er früher noch Einreisegenehmigungen für ein oder ein halbes Jahr bekommen, kann er jetzt die Einreise erst vor Ort in der Türkei beantragen und muss dann dort warten. Ebenso auf dem Rückweg.In der jetzigen Situation ist das besonders fatal. Medizin, Kleidung, Hilfsgüter - Wahhoud fürchtet, dass er nicht schnell genug für den nötigen Nachschub sorgen kann. Eine Mischung aus Wut und Verzweiflung schwingt in seiner Stimme mit: "Diese Menschen sind zusammengepfercht zwischen den Truppen von Assad im Süden und im Norden an der türkische Mauer und wenn die Türkei die Zufuhr der Waren einstellt, dann ist das eine Zeitbombe. In zwei Wochen werden wir in Syrien nichts mehr haben, weil die Grenze zur Türkei geschlossen ist." Schreckliche Nachrichten gehören zum AlltagAdnan Wahhouds Helfer vor Ort machen alles, um das Leid der Erdbebenopfer zu lindern. Sie schicken dem Projektleiter eine Liste mit Werkzeugen, deren Bezahlung er genehmigen soll: Hammer und Flex, damit man die Menschen unter den Trümmern bergen kann.Die Situation vor Ort ist aber auch für die Helfer schwierig. Die Leiterin eines Medical Points zeigt Wahhoud in einem Video-Telefonat, wie auch ihr Stützpunkt vom Erdbeben geschädigt ist. Derzeit trauen sie sich nicht, Menschen ins Gebäude zu lassen, weil es einstürzen könnte. Und dann wird es still: Adnan Wahhoud seufzt laut auf: "Allah-Allah". Er erfährt, dass auch einer seiner Mitarbeiter Verwandte beim Erdbeben verloren hat. "Es war eine Familie mit elf Menschen, sie haben nur die Großmutter lebend gerettet, zehn Menschen waren ums Leben gekommen. Der Vater war ein Zahnarzt. Man hat ihn tot geborgen, und er hatte an seiner Brust zwei Kinder."  Syrischer Verein fordert humanitäre UnterstützungNicht nur in der Region Idlib hat das Erdbeben große Verwüstung angerichtet. Auch in Städten wie Aleppo und Latakia, die unter Kontrolle des Assad-Regimes sind. Die Infrastruktur liegt durch den langen Bürgerkrieg auch hier am Boden. Die Menschen sind dringend auf humanitären Hilfe angewiesen. Von Russland oder dem Iran werden sie wohl wenig Unterstützung bekommen, sagt Fahed Kayali vom Deutsch Syrischen Verein. Deshalb dürfe man die Bürger dort nicht vergessen:  "Für die Menschlichkeit, für die humanitäre Hilfe sollten keine Grenzen existieren, keine politischen und keine geographischen"  Zum Artikel: Erdbeben-Katastrophe: Großes Leid und kleine Wunder
Zur Unterstützung der nur schwer erreichbaren Erdbeben-Opfer in Nordwesten Syriens sind am heutigen Donnerstag nun die ersten sechs Lastwagen mit Hilfsgütern der Vereinten Nationen eingetroffen.Das Problem der UN und anderen Hilfsorganisationen: Es gibt derzeit nur einen offenen Grenzübergang zur Türkei. Und dieser war wegen Straßenschäden in Folge des Erdbebens bisher nicht zu erreichen. Inzwischen konnten die Straßen der Weltgesundheitsorganisation (WHO) zufolge teilweise wieder repariert werden.Zum Artikel: Wie kommt die Hilfe zu den Erdbebenopfern in Syrien?Mehr Grenzübergänge nach Nordsyrien öffnen für HilfeDamit die Hilfsgüter jedoch schneller zu den Opfern gelangen, dringt Bundesaußenministerin Annalena Baerbock (Grüne) darauf, mehr Grenzübergänge nach Syrien zu öffnen. Das werde aktuell "mit allen möglichen diplomatischen Kontakten" versucht, sagte Baerbock dem Radiosender WDR 5. Sie habe darüber auch bereits mit ihrem türkischen Amtskollegen Mevlüt Cavosoglu gesprochen. "In so einer Situation tun wir alles dafür, Menschenleben zu retten." "Minütlich erreichen uns neue Todeszahlen", verwies sie auf die furchtbare Lage in dem Katastrophengebiet beiderseits der türkisch-syrischen Grenze. Für den fehlenden Zugang zu den von Rebellen kontrollierten Gebieten im Nordwesten Syriens machte die Außenministerin allerdings vor allem die syrische Regierung verantwortlich.Baerbock macht Assad-Regime VorwürfeNach Informationen ihres Ministeriums sei die Straße am einzigen geöffneten Grenzübergang nach Syrien, Bab al-Hawa, weitgehend repariert, erklärte Baerbock. Einzelne Transporte seien heute möglich. "Wir brauchen aber weiteren Zugang." Die Lage vor Ort sei dramatisch. In der Vergangenheit habe das syrische Regime unter Baschar al-Assad die Grenze geschlossen, keine humanitäre Hilfe hineingelassen und gerade die Region im Norden Syriens werde immer wieder bombardiert, sagte die deutsche Chefdiplomatin. "Wir versuchen, jeden kleinen Strohhalm, den wir haben, zu greifen, denn wie gesagt, es kommt hier wirklich auf Stunden an", sagte Baerbock. Auf die Frage, ob die Bundesregierung mit Damaskus in Kontakt stehe, sagte die Ministerin: "Wir sind mit allen Akteuren in Verbindung, mit denen wir jetzt erreichen können, dass die Hilfe ankommen kann." Die Bundesregierung arbeite mit diesem "Regime" nicht zusammen, betonte sie, "deswegen müssen wir andere Wege gehen, die wir in der Vergangenheit über die Vereinten Nationen auch gegangen sind und nutzen jetzt jede Möglichkeit, damit die Hilfe vor Ort ankommen kann".90 Prozent der Bevölkerung bereits vor Erdbeben auf humanitäre Hilfe angewiesenDer Grenzübergang Bab al-Hawa war schon vor dem Erdbeben eine Lebensader für rund 4,5 Millionen Menschen in Gebieten im Nordwesten des Landes, die nicht von der syrischen Regierung kontrolliert werden. 90 Prozent der Bevölkerung waren dort bereits vor der Katastrophe nach UN-Angaben auf humanitäre Hilfe angewiesen. In der Region leben Millionen, die durch Kämpfe in Syrien vertrieben wurden. Zu ihrem Leid kommen unter anderem mangelhafte Ernährung, Cholera, kaltes Winterwetter und nun die Folgen der Erdbeben hinzu.Syrische Regierung will Kontrolle über HilfszahlungenBab al-Hawa ist der einzig offene von ursprünglich vier Grenzübergängen aus der Türkei nach Nordsyrien. Die syrische Regierung wollte humanitäre Hilfe schon vor dem Erdbeben komplett durch die von ihr kontrollierten Gebiete fließen lassen, um den Rebellen im Norden weitere Ressourcen zu entziehen. Dies fordert sie nun erneut. Bei Hilfslieferungen und -zahlungen an die Regierung gab es immer wieder Berichte, dass die Regierung sich daran bereichert und die Güter als Machtmittel im Bürgerkrieg einsetzt.Millionen syrischer Flüchtlinge leben in der TürkeiAktivisten hatten zuvor berichtet, dass nach dem Erdbeben zwar keine Hilfsgüter, stattdessen aber Leichen von Syrern aus der Türkei über den Grenzübergang transportiert würden. In der Türkei leben Millionen syrische Flüchtlinge. Die syrische Grenzbehörde veröffentlichte Fotos von Kleinbussen, aus denen Leichensäcke in andere Fahrzeuge umgeladen werden. Seit den Erdbeben am Montag kamen der Behörde zufolge mehr als 300 Leichen von Syrern über Bab al-Hawa nach Syrien.Zum Artikel Erdbeben-Katastrophe: Welche Hilfe jetzt sinnvoll ist
Jeremy Dudziak ist wohlauf. Der Fußballprofi der SpVgg Greuther Fürth wechselte Ende Januar auf Leihbasis zum türkischen Erstligisten Hatayspor. Einem Verein aus der Stadt Antakya. Diese liegt mitten im Erdbebengebiet in der Türkei. Die Zerstörung dort ist wie in großen Teilen der türkisch-syrischen Grenzregion verheerend.Dudziak geht es "physisch okay"Nach dem Erdbeben war auch die Sorge um Dudziak groß. Der Fußballer konnte nicht erreicht werden, da das Telefonnetz zusammengebrochen ist. Nun ist klar: Der 27-Jährige ist körperlich wohlauf und mittlerweile nach Deutschland zurückgekehrt. Fürth-Trainer Alexander Zorniger sagte auf der Pressekonferenz am Donnerstag, dass es Dudziak physisch okay gehe. Psychisch sehe das laut Zorniger anders aus: "Wenn man die Zahlen sieht, wie viele Menschen da gestorben sind, dann braucht man nicht zu fragen, wie es ihm geht."Zum Artikel: "Erdbeben: Rettungskräfte suchen fieberhaft nach Überlebenden""Wir müssen jetzt erst einmal schauen, dass es ihm wieder gut geht, dass der Schock in seinem gewohnten Umfeld im Kreise seiner Familie verarbeitet wird", sagte sein Berater Kevin Reuter gegenüber BR24 Sport. Wie es sportlich für ihn weitergeht, ist derzeit ungewiss: "Der Fußball in der Türkei ist ausgesetzt, aber er hat einen gültigen Leihvertrag", so Reuter. Auch Zorniger konnte dazu noch keine weiteren Auskünfte geben.Christian Atsu aus Trümmern gerettetAuch Dudziaks Teamkollege Christian Atsu ist am Leben. Atsu galt als vermisst, konnte aber am Montagabend aus den Trümmern gerettet werden. Dies berichteten türkische Medien am Dienstag unter Berufung auf den Sprecher seines Klubs Hatayspor. Demnach sei der 31 Jahre alte Ghanaer verletzt gefunden worden. Atsu hatte noch am vergangenen Sonntag kurz vor Schluss das Siegtor zum 1:0 im Liga-Duell gegen den ebenfalls abstiegsgefährdeten Rivalen Kasimpasa erzielt.Zum Artikel: Nach Erdbeben in Türkei: Fußball-Profi Atsu lebend geborgenJüngsten Angaben vom Dienstag zufolge liegt die Zahl der Toten infolge des schweren Erdbebens im türkisch-syrischen Grenzgebiet mittlerweile bei 5.000. Mehr als 23.500 Menschen wurden demnach verletzt. Es werden aber noch viele Menschen unter den Trümmern vermutet.Zum Artikel: "Erdbeben in der Türkei: Erwartbar, aber nicht vorhersehbar"
Die Stadt Ingolstadt unterstützt die private Sachspenden-Sammlung nach dem verheerenden Erdbeben in der Türkei und Syrien. In Moosburg im Landkreis Freising laufen unterdessen die Vorbereitungen für einen möglichen Hilfseinsatz im türkisch-syrischen Erdbebengebiet. Ingolstadt unterstützt private Sachspenden-SammlungDer Ingolstädter Migrationsrat unterstützt die private Hilfsaktion von Cengiz Altuntas, wie die Stadt Ingolstadt mitteilt. In seiner Veranstaltungsstätte "Altuntas Saal" in der Manchinger Straße können Sachspenden abgegeben werden, täglich von 12 bis 18 Uhr. Benötigt werden Winterkleidung, Decken, Kissen, Stiefel und ähnliche Artikel, die sauber und noch benutzbar sind. Ingolstadt verweist auf SpendenkontenZusätzlich verweist die Stadt auf die Spendenkonten von "Bündnis Entwicklung Hilft", "Aktion Deutschland Hilft" und dem Caritasverband Eichstätt, der unter dem Stichwort "Erdbeben in der Türkei und Syrien" Spenden für die Betroffenen entgegennimmt. Der Ingolstädter Oberbürgermeister Christian Scharpf (SPD) äußerte sich in der Pressemitteilung bestürzt und rief zum Spenden auf. Viele Ingolstädterinnen und Ingolstädter mit türkischen Wurzeln hätten Familie und Bekannte in den betroffenen Gebieten. Er stehe mit dem türkischen Generalkonsulat in Kontakt, so Scharpf.Moosburger Hilfsorganisation schickt Teams ins ErdbebengebietIn Moosburg im Landkreis Freising wird ein Hilfseinsatz im Erdbebengebiet vorbereitet. Am Dienstagvormittag schickte der Verein "Navis e.V." vom Flughafen München aus zunächst ein "Fact Finding Team" los, um im Raum Adana abzuklären, wo genau ein Lager mit Feldhospital und Trinkwasseraufbereitungsanlagen aufgebaut werden kann, und wie die Unterstützung konkret aussehen muss. Bereits am Freitag soll ein zweites Team mit bis zu 20 ehrenamtlichen Helfern folgen. Unter anderem hat der Verein fünf Trinkwasseraufbereitungsanlagen angeboten, die jeweils bis zu 5.000 Liter pro Stunde aufbereiten können.   Fakten zu den schweren Erdbeben in Türkei und Syrien
Nach dem verheerenden Erdbeben in der Türkei und in Syrien machen sich auch Helfer des Vereins Frankenkonvoi bereit, um vor Ort Hilfe zu leisten. Doch das werde noch einige Zeit dauern. Als kleine Hilfsorganisation sei der Verein gar nicht richtig ausgestattet, um in der aktuellen Situation zu helfen. Im schlimmsten Fall würden sie derzeit nur im Weg stehen, sagte der Vorsitzende Tom Geisbüsch im BR Fernsehen. Längerfristige Strukturen aufbauenStattdessen konzentriere sich der Verein darauf, längerfristige Hilfe zu leisten. "Auch in drei Wochen werden die Leute noch sehr stark frieren", sagte Geisbüsch. Hier will Frankenkonvoi ansetzen und die Bevölkerung in den Krisengebieten unterstützen. "Wir suchen immer die Lücken, die nicht gefüllt sind, etwa Nahrungsmittel. Wir müssen jetzt Strukturen aufbauen, die auch für die nächsten Wochen und vielleicht auch Monate noch bestehen." Tom Geisbüsch, FrankenkonvoiHelfer aus Bayern reisen ins ErdbebengebietInzwischen sind auch einige Helfer aus Bayern auf dem Weg in die Erdbebengebiete. Am Flughafen München startete heute ein Team von Humedica aus Kaufbeuren Richtung Istanbul und weiter nach Adana in der Türkei. Am Flughafen Nürnberg hob eine Maschine mit Helfern des Regensburger Rettungsdienstes RKT Richtung Türkei ab.
Eine Stunde und 15 Minuten dauert es von Istanbul nach Adana. Das Gate G5A am Istanbuler Flughafen, wo der Flug nach Adana abgehen soll, ist voll. Der Ticketpreis für die Strecke ist seit dem Erdbeben deutlich gestiegen. Zum Teil zahlt man fast doppelt so viel. Aber wer noch eines bekommt, greift zu. Es ist eine der wenigen Möglichkeiten in die Krisenzone im Südosten der Türkei zu gelangen.Zum Artikel "Über 20.000 Erdbeben-Tote - Geschwister nach 84 Stunden gerettet"Durch Erdbeben zerrissene Familien Zwei junge Frauen kommen zum Gate G5A. Die eine weint, die andere stützt sie und erklärt ihre Tränen. Die Schwester ihrer Freundin ist gestorben, mit 45 Jahren. Ebenso der Sohn, der nur 15 Jahre alt war. Ihr Haus in Hatay ist eingestürzt, während sie schliefen. Der Ehemann und Vater hat überlebt, weil er noch nicht zuhause war. Zu ihm wollen sie jetzt fliegen, ihn unterstützen. Gemeinsam versuchen, den Verlust zu verstehen und zu verkraften. Das zähle jetzt.Deshalb werden sie von Adana aus weiter ins größtenteils zerstörte Hatay fahren, egal, wo sie dort unterkommen können. Die Familie ist jetzt obdachlos, schläft in Notunterkünften. Ihre Namen wollen sie nicht sagen, auch nicht den der verstorbenen Schwester. Das hätte sie nicht gewollt. Trauer sei Familiensache.Der Zielort Hatay vereint die Reisenden in ihrer TrauerZwei Reihen weiter sitzen ein junger Mann, Mehmet, und eine ältere Frau, Yazgülü, die ein graues Kopftuch trägt. Während die beiden miteinander reden, sieht man immer wieder Tränen auf den Wangen von Yazgülü.Kennen tun sich die beiden nicht, aber in diesen Zeiten und wenn man das Flugziel Adana hat, redet man miteinander. Drei ihrer Verwandten seien beim Erdbeben gestorben, so Yazgülü. Auch sie kommt aus Hatay. Von vier weiteren Verwandten hat sie seit Tagen nichts mehr gehört.Sie deutet auf ihr Handy. Keine Nachricht, nichts. Was mit ihnen ist, das will sie jetzt wissen. Deshalb fliegt sie weg von Istanbul nach Hause in ihre Heimstadt Hatay. Sie wolle helfen, zu suchen - in allen Krankenhäusern der Region und selbst zu den Trümmern gehen. "Bitte bete für sie, dass wir sie noch finden", darum bittet sie Mehmet, immer wieder.Zusammengefallene Infrastruktur erschwert die Hilfsmaßnahmen gravierendMehmet selbst hat keine Angehörigen verloren. Er erzählt aber von den vollen Krankenhäusern in der Stadt Adana. Denn die Verwundeten werden aus der Krisenregion hergebracht, weil die medizinische Infrastruktur in den betroffenen Regionen in sich zusammengefallen ist.Mehmet erzählt auch, dass er wütend ist. So wie sehr viele andere Türk:innen, meint er. "Schau nur mal auf Social Media! Alle fragen sich, warum die Regierung nicht schon gleich am ersten Tag gehandelt hat. Warum sie das Ausmaß der Katastrophe nicht erkannt oder einfach klein geredet haben. Warum in manchen Städten wie Hatay, Maras oder Adiyaman noch gar keine Hilfe angekommen ist." Mehmet sagt, dass er an der Regierung zweifelt, dass noch mehr Menschen gerettet hätten werden können.Internationale Hilfe willkommenEr sei froh, dass jetzt so viel internationale Hilfe komme. Auf die türkische Regierung könne man nicht zählen, "denn die haben auch erlaubt, dass man so instabil und so hoch baut in diesem Gebiet, wo jeder die Gefahr von Erdbeben kennt." Dann bedankt er sich nochmal, dass jetzt so viele aus dem Ausland kommen und helfen.Hilfskräfte aus Westeuropa versuchen zu unterstützenAuch Helferinnen warten, wie die die junge blonde Frau mit langen Locken, die einen gelben Sweater trägt, auf dem "@fire - fire & rescue" steht, und die gerade noch ein Sandwich isst. Eloise kommt aus Belgien, ihre NGO ist schon vor Ort in Kahramanmaraş.Sie wurde als Verstärkung angefordert. Es ist ihr allererster Kriseneinsatz. "Aber ich kenne mich gut aus. Wir haben gut geübt. Die wichtigste Regel: Kein Leichtsinn, denn Helfer dürfen niemals selber zu Opfern werden." Sie gibt sich though, wirkt aber angespannt, so wie fast alle hier, die auf den Flug nach Adana warten.Und die Anspannung wird bei allen deutlich größer als die Durchsage kommt, dass sich der Abflug nach Adana auf unbestimmte Zeit verzögert.Oftmals gibt nur Beten noch KraftYazgülü, die ältere Dame mit Kopftuch, stößt einen kurzen Schrei aus. Wann kommt sie endlich nach Hause und kann nach den Vermissten suchen? Ein großer Mann mit dunkeln Haaren geht auf sie zu und spricht sie an. Ob er ihr Geld gebe könne, für ihre Suche, fragt er. Sie schaut den Mann an und blickt dann nach unten. Sie schüttelt den Kopf. Nein, das wolle sie nicht. Dann blickt sie nach oben und sagt: "Aber beten können Sie für uns, darum bitte ich Sie.""Okay", sagt der Mann. Und dann sagt er etwas später und leise zu Mehmet: "Ich bin oft beruflich in Adana. Meine Familie lebt nicht hier, aber das alles lässt mich nicht kalt." Nach einer Weile ergänzt er: "Ich drücke ihr nachher beim Boarding einfach das Geld in die Hand, irgendwas muss ich einfach tun."Zum Artikel "Team von Humedica auf dem Weg in die Türkei"
Es gibt sie, die Geschichten von Rettungen nach vielen Stunden unter Trümmern nach den verheerenden Erdbeben in der Türkei und Syrien. Eine davon ist die von Serap Ela. Die mit einem Schlafanzug bekleidete Fünfjährige wird von Helfern in Hatay aus den Trümmern gezogen, wie Videos von vor Ort zeigen. Auch einen erst 20 Tage alten Jungen und ein vier Monate altes Mädchen finden Retter in der südtürkischen Stadt zwischen eingestürzten Hauswänden. Aufnahmen zeigen, wie Helfer die Babys beruhigen und in Decken wickeln. In Kahramanmaras wurde ein einjähriges Kind mit seiner schwangeren Mutter nach 56 Stunden aus den Trümmern gerettet. Das Gesicht des Mädchens war weiß vor Staub. Hoffnung macht zudem die Rettung einer 75-Jährigen - 60 Stunden nach dem Beben befreiten Einsatzkräfte sie aus einem eingestürzten Haus in Hatay.Die Bergungsarbeiten sind ein Rennen gegen die Zeit: Die kritische Überlebensgrenze für Verschüttete liegt normalerweise bei 72 Stunden.Zum Artikel: "Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in Syrien"Verschüttete sind nicht zu sehen - aber zu hörenIn vielen Fällen kommt jede Hilfe zu spät: Bei der Suche nach Verschütteten werden in den Erdbeben-Gebieten immer mehr Leichen aus den Resten eingestürzter Gebäude geborgen. Mehr als 11.700 Todesopfer sind in der Türkei und Syrien inzwischen zu beklagen. Hunderte, wenn nicht Tausende weitere werden unter den Trümmern vermutet.Etliche Menschen in der Katastrophenregion warten seit Tagen auf Hilfe. Viele wissen genau, wo ihre Angehörigen, Freunde oder Nachbarn in den Trümmern vergraben sind, können teilweise sogar mit ihnen telefonieren oder ihre Stimmen hören.Auf Twitter wird millionenfach der Hashtag #SESVAR verwendet (gemeint ist: "Wir hören Stimmen"). Menschen teilen Standorte und flehen um Hilfe. Doch ohne das nötige technische Gerät hilft das alles nichts. Allerdings sei der Zugang zu Twitter in der Türkei inzwischen stark eingeschränkt, teilte der Netz-Beobachter Netblocks mit. Viele Nutzer klagten, dass Twitter auch über Tunneldienste (VPN) nicht mehr zu erreichen sei. Die Türkei habe "eine lange Geschichte der Einschränkungen von sozialen Medien bei landesweiten Notfällen und Sicherheitsvorfällen", hieß es. "Pompompom": Erdbeben wie ein PresslufthammerIn der Küstenstadt Iskenderun rufen Helfer immer wieder in einen Trümmerhaufen, der einst ein Mehrfamilienhaus war: "Hört jemand meine Stimme?" Wenige Meter weiter haben freiwillige Helfer eine Kette gebildet. Hier haben sie auch mehr als 60 Stunden nach dem ersten starken Beben noch Überlebende gehört. "Es hat nicht gewankt, sondern Pompompom gemacht", sagt Müzeyyen Türker, und imitiert einen Presslufthammer. Sie spricht nicht von den Aufräumarbeiten, sondern vom Erdbeben. Soldaten teilten in einem Zeltcamp im Zentrum der Stadt Decken aus. Mindestens 20 Menschen recken die Hände, die Menge wird ungeduldig: "Ich habe Kinder", ruft eine Frau. Auf den Straßen, die zu den zerstörten Gebieten führen, sieht man derweil Helfer auf den Rastplätzen, häufig mit voll beladenen Autos. Einer sagt, er habe sich aus Ankara auf den Weg gemacht. Er packt Windeln in seinen Transporter, der bereits bis unters Dach voll gepackt ist. Auf den Straßen sind etliche Lkw unterwegs, oft mit Schildern, auf denen steht: "In Solidarität mit den Erdbebengebieten".Vorwürfe an Präsident ErdoganBetroffene klagen unterdessen über fehlende oder nur schleppende Hilfe bei der Bergung Verschütteter. Der türkische Oppositionsführer warf Präsident Recep Tayyip Erdogan persönlich Versagen vor. "Wenn jemand hauptverantwortlich für diesen Verlauf ist, dann ist es Erdogan", sagte Kemal Kilicdaroglu, Chef der größten Oppositionspartei CHP. Erdogan habe es versäumt, das Land in seiner 20-jährigen Regierungszeit auf solch ein Beben vorzubereiten.Erdogan räumte bei einem Besuch in den Erdbebengebieten ein, dass es am ersten Tag Probleme bei der Rettung gegeben habe. Aber ab dem zweiten Tag habe man die Situation bewältigen können, sagte er in Kahramanmaras. Video: ARD-Brennpunkt zur Lage in den Erdbeben-Gebieten
Es sind zwei Ärzte aus Heidelberg und ein Musiker aus dem Raum Frankfurt, die sich für die Kaufbeurer Hilfsorganisation Humedica als Erste auf den Weg in die Türkei machen. Alle drei haben bereits Erfahrung in von Erdbeben betroffenen Krisengebieten gesammelt. Für den Einsatz in der Türkei haben sie sich spontan gemeldet.Ankunft im türkischen Adana in der NachtIn der Nacht wird das Team im türkischen Adana ankommen. Die Millionenmetropole im Süden der Türkei ist ebenfalls vom Erdbeben betroffen. Vor Ort arbeitet Humedica mit einer Nicht-Regierungs-Organisation zusammen. Deren Mitarbeiter werden das Team am Flughafen in Empfang nehmen und die nächsten Tage begleiten. Zum Artikel "Erdbeben in der Türkei: Erwartbar, aber nicht vorhersehbar"Vieles wird sich für die drei Männer aber erst vor Ort ergeben, zum Beispiel, wo sie in der Nacht schlafen werden. "Wir sind gewappnet. Wir haben Zelte dabei und warme Schlafsäcke", erklärt der Musiker Uwe Grunert. Falls im Erdbebengebiet kein sicheres Gebäude für eine Übernachtung gefunden werden kann, sind sie darauf vorbereitet, bei eisigen Temperaturen im Freien zu übernachten. Schlafsäcke, Isomatten, Zelte, Wasserkocher und Lebensmittel für die nächsten Tage haben sie im Gepäck. Zur Ausrüstung gehören außerdem Helme, Sicherheitsschuhe, Trillerpfeifen und Warnwesten, um im Erdbebengebiet auf alles vorbereitet zu sein.Humedica-Helfer: "Es kann nicht jeder helfen, und wir können"Grunert hat trotz der unsicheren Situation nicht lang gezögert, um sich für den Einsatz zu melden. Seine Motivation: "Dass wir helfen können. Das muss man sich auch mal klarmachen: Es kann nicht jeder helfen, und wir können. Und deshalb tun wir das!" Grunert war bereits in einem Erbebengebiet im Iran im Einsatz. Damals habe es nur noch Nachbeben gegeben, und trotzdem sei die Situation erschreckend gewesen und habe ihm gezeigt, "wie spielerisch die Natur mit einem umgehen kann, wie klein und hilflos wir eigentlich sind."Gemeinsam mit zwei Ärzten bildet Uwe Grunert ein sogenanntes Assessment-Team. Ihre Aufgabe ist es, sich einen Überblick über die Lage zu verschaffen und zu schauen, in welchen Bereichen Humedica am besten unterstützen kann. Das kann bedeuten, dass das Team akut vor Ort hilft, etwa mit Zelten oder medizinischer Ausrüstung. Es kann aber auch heißen, dass Humedica die Personen, die vor Ort im Einsatz sind, wie etwa Krankenhauspersonal, unterstützt und ersetzt und so eine längerfristige Versorgung möglich macht.
Die türkisch-syrische Grenzregion ist von einem schlimmen Erdbeben heimgesucht worden. Tausende Menschen starben. Häuser sind massenhaft eingestürzt. Menschen wurden unter den Trümmern verschüttet. Schnell wurden Fragen nach der Erdbebensicherheit der Gebäude laut. BR24-Journalist Andreas Herz hat mit Lamia Messari-Becker, Bauingenieurin und Professorin für Gebäudetechnologie und Bauphysik an der Universität Siegen, gesprochen. Auch darüber, worin mögliche bauliche Fehler bestehen könnten.BR24: Frau Messari-Becker, im Jahr 1999 gab es zuletzt ein ähnlich verheerendes Erdbeben in der Türkei. Wurden aus der damaligen Katastrophe Schlüsse gezogen? Auf jeden Fall. Die Türkei hat nach diesem verheerenden Erdbeben neue Bauvorschriften erlassen, neue Vorschriften für erdbebensicheres beziehungsweise erdbebengerechtes Bauen. Die Frage ist natürlich: Wie wurde das umgesetzt? Und ich mache einen großen Unterschied zwischen Neubau, also Gebäude, die nach diesem Erbeben gebaut wurden, und denen, die davor entstanden. Insofern kommt sie auch darauf an, ob es Nachrüstungen im Gebäudebestand gab, die natürlich auch nötig waren. Das ist hier die zentrale Frage. Zum Artikel: "Zahl der Todesopfer nach Erdbeben steigt auf über 11.000"Und wurden diese neuen Bauvorschriften eingehalten? Man kann das von hier aus nicht sagen. Ob die Vorschriften alle eingehalten wurden, müssen die türkischen Kolleginnen und Kollegen vor Ort prüfen. Ich glaube, das wird auch getan. Die Frage ist auch, wie es bei Neubauten mit Baugenehmigungen und Bodenuntersuchungen aussieht. Welche Fundamente für Neubauten wurden aus den Ergebnissen dieser Bodenuntersuchungen abgeleitet? Was ich weiß, ist, dass türkische Kolleginnen und Kollegen immer wieder darauf hingewiesen haben, dass Standards eingehalten werden müssen. Das Gebiet ist eine Risiko-Zone für Erdbeben. Und die Risiken wurden 2013 sogar noch nach oben korrigiert. Man sieht auf Luftaufnahmen, dass Häuser fast komplett intakt sind und das Haus daneben eingestürzt ist. Was ist die Erklärung? Es hat auf jeden Fall mit der Bauweise zu tun. Bei manchen Gebäuden wurde auf die Ergebnisse des Bodengutachtens reagiert und es wurde entsprechend fundamentiert. Und die Höhe eines Gebäudes hat natürlich auch mit den Schäden zu tun, die nachher auftreten. Es geht auch darum, dass im Falle eines Schadens die Bauteile selber, also die Struktur selber nicht auch noch zum Risiko wird und Bauteile sich verhaken et cetera, sodass ein Einsturz noch begünstigt wird. In der Türkei gibt es laut Experten sehr viele Schwarzbauten ohne Prüfung. Im Wahlkampf vor drei Jahren hat die türkische Regierung angeboten, diese Schwarzbauten im Nachhinein legalisieren zu lassen. Wie bewerten Sie das? Das kann ich nicht beurteilen. Aber auch bei einer nachträglichen Legalisierung oder Genehmigung heißt es ja nicht, dass man nicht bestimmte Aspekt noch mal untersucht und noch mal genauer hinschaut. Auch eine nachträgliche Legalisierung ist nicht ein Freifahrtschein. Wie sicher sind die Gebäude, die nun noch stehen? Ich würde bei der Flächigkeit dieses Ereignisses und bei der Dramatik auch die stehenden Gebäude evakuieren. Aber man muss sehen: Auch die kritische Infrastruktur ist ja betroffen: die Wasserversorgung, die Elektrizität, Brücken und Straßen und so weiter. Auch ein Flughafen steht ja womöglich auf einer Demarkationslinie. Insofern haben wir es hier nicht mehr nur mit den Gebäuden an sich zu tun, sondern auch mit der gesamten Infrastruktur. Das Know-how dafür ist in der Türkei auf jeden Fall vorhanden, um so nachzurüsten, dass Menschenleben gerettet werden. Die entscheidende Frage ist: Wird das gehört? Werden die Maßnahmen durchgeführt? Haben die Baubehörden angemessen agiert? Das ist aus der Ferne kaum zu beurteilen. Welche Fehler sehen Sie bei dieser Katastrophe? Man hätte schon viel früher eine länderübergreifende Strategie für einen besseren Katastrophenschutz erarbeiten müssen – gerade in Regionen, wo schon längst Gebäude stehen und wo die Dichte der Städte sehr hoch ist. Das sind verletzliche Regionen, da hätte man schon viel früher zusammenarbeiten müssen. Bis hin zur Frage: Wie gibt man das Geld aus, das man vorsieht. Es geht um Wissenstransfer, und es geht darum, dass wir nicht nur die Türkei jetzt im Blick haben müssen. Einige europäische Regionen wurden eben in der Risikoskala nach oben korrigiert. Dazu zählt die Türkei. Dazu zählen aber auch die Balkanstaaten und Griechenland. Insofern haben wir es hier mit einer europäischen Aufgabe zu tun, auf Katastrophen besser zu reagieren. Und da hätte es einfach eine länderübergreifende Strategie gebraucht. Was muss jetzt passieren? Wichtig ist, dass man hilft und weniger die besserwisserische Sicht einnimmt. Man kann Erdbeben beobachten, man weiß, dass diese Platten sich bewegen, aber man kann nie wirklich voraussagen, wo passiert das genau und mit welcher Stärke und mit welcher Energie, die sich da entlädt. Es sind so viele Menschen gestorben, und ich befürchte, viele werden nur noch tot geborgen werden. Die Rettungsmaßnahmen stehen jetzt im Vordergrund. Wenn man irgendwann die Zeit hat, wird man die Bauaufsichten unter die Lupe nehmen.  
Unter großem Zeitdruck dauert die Rettung von Verschütteten in den Erdbeben-Gebieten im Süden der Türkei und im Norden Syriens an. Für viele Menschen kam indes jede Hilfe zu spät. Zum aktuellen Artikel: "Mehr als 16.000 Erdbeben-Tote in der Türkei und Syrien"Bisher mehr als 11.000 Tote in beiden LändernDie Zahl der Todesopfer in der Türkei und Syrien ist auf mehr als 11.700 gestiegen. Die Behörden haben abermals neue Zahlen genannt. Allein in der Türkei seien 9.057 Menschen gestorben, sagte Präsident Recep Tayyip Erdogan im Erdbebengebiet Hatay. Knapp 53.000 Menschen seien verletzt worden. Mehr als 6.400 Häuser seien eingestürzt. Aus Syrien wurden zuletzt 2.662 Tote gemeldet. Dort ist die Lage besonders unübersichtlich.Noch viele Vermisste im ErdbebengebietDie Opferzahl schnellte nicht zuletzt deshalb in die Höhe, weil sich deutlich mehr Rettungsteams an der Bergung beteiligen. Es wird befürchtet, dass angesichts vieler Vermisster noch mehr Leichen gefunden werden. Vor allem im Norden Syriens gestalten sich Arbeiten schwierig.Insgesamt betroffen von der Katastrophe sind nach Angaben türkischer Behörden etwa 13,5 Millionen Menschen. Syrischen Staatsmedien zufolge sind mehr als 298.000 Menschen gezwungen gewesen, ihre Häuser und Wohnungen zu verlassen. Es ist das folgenschwerste Erdbeben seit 2011, als in Japan und Gebieten im Indischen Ozean fast 20.000 Menschen umkamen. Mehrere Kleinkinder aus Trümmern gerettetRettungskräfte haben im südtürkischen Hatay nach 58 Stunden unter Trümmern ein vier Monate altes Mädchen gerettet. Die Helfer könnten das Baby durch eine eine Lücke zwischen eingestürzten Hauswänden herausheben. Die Suche nach den Eltern geht nach Angaben der Nachrichtenagentur DHA weiter. In Kahramanmaras wurde ein einjähriges Mädchen mit seiner schwangeren Mutter nach 56 Stunden lebend unter den Trümmern hervorgeholt, wie die DHA berichtete. Der Vater war schon zuvor lebend gerettet worden. Mittwochmittag hatten italienische Feuerwehrleute in der Stadt Antakya in den Trümmern eines eingestürzten Hauses einen Jungen lebend entdeckt. Experten sagen, noch bis zu 100 Stunden nach dem Erdbeben gebe es Chancen, Menschen aus eingestürzten Häusern zu retten – das wäre bis Freitagmorgen. Erdogan räumt Probleme bei Krisenmanagement ein - Soforthilfe für BetroffeneDer türkische Präsident Erdogan räumte Probleme bei den Hilfsmaßnahmen ein. Es habe einige Schwierigkeiten bei der ersten Krisenreaktion gegeben, sagte Erdogan bei einem Besuch im Katastrophengebiet in der Provinz Kahramanmaras im Süden des Landes. Nun seien die Abläufe wieder normal, betonte Erdogan. Es hatte Beschwerden aus der Bevölkerung über mangelnde Hilfsressourcen und eine zu langsame Reaktion der Behörden gegeben. Den Opfern des Erdbebens sagte Erdogan finanzielle Hilfe zu. Betroffene Familien sollen jeweils 10.000 Türkische Lira (rund 500 Euro) Soforthilfe erhalten. Am Dienstag hatte Erdogan einen dreimonatigen Ausnahmezustand für die zehn vom Erdbeben betroffenen Provinzen ausgerufen. Bundeswehr fliegt 50 Tonnen Hilfsgüter in Türkei - THW-Helfer vor OrtDie deutsche Luftwaffe wird 50 Tonnen Hilfsgüter in die Erdbeben-Region fliegen. Donnerstagvormittag sollen drei Transportmaschinen des Typs A400M vom Stützpunkt Wunstorf in Niedersachsen aus mit Hilfsmaterial in Richtung Türkei starten. Am Mittwoch ist bereits ein 50-köpfiges Team des Technischen Hilfswerks in Gaziantep im Südosten der Türkei eingetroffen. Die Kräfte des THW stammen vor allem aus Hessen, Rheinland und dem Saarland. Auch Helfer und Hilfsgüter aus BayernAuch Helfer aus Bayern unterstützen die Rettungskräfte im türkisch-syrischen Grenzgebiet. Von den Flughäfen München und Nürnberg haben sich am Mittwoch mehrere Helfer auf den Weg in die Türkei aufgemacht. Auch Hilfsgüter aus dem Freistaat sind unterwegs in das Erdbebengebiet.Zum Artikel: "Erdbeben-Katastrophe: Wie Bayern hilft"Internationale Helfer unterstützen örtliche RettungskräfteWie der für den Katastrophenschutz zuständige EU-Kommissar Janez Lenarcic sagte, sind derzeit 36 Ärzteteams und Rettungsmannschaften aus 23 Ländern mit insgesamt 1.500 Helferinnen und Helfern sowie hundert Suchhunden auf dem Weg in die Region oder bereits im Einsatz, weitere werden folgen. Die Such- und Rettungsteams unterstützen Zehntausende Helfer örtlicher Rettungskräfte. Aus aller Welt wird Hilfe zugesagt. Das UN-Nothilfebüro OCHA kündigte einen Notfallfonds in Höhe von 25 Millionen Dollar (23 Millionen Euro) für die Erdbebenopfer in der Region an. Die EU-Kommission hat der Türkei und Syrien weitere Unterstützung zugesagt. Syrien erhalte zunächst 3,5 Millionen Euro Soforthilfe, die Türkei bekomme drei Millionen Euro, teilte die Brüsseler Behörde am Mittwoch mit. Den Angaben zufolge handelt es sich um eine der größten Hilfsaktionen jemals im Rahmen des Katastrophenschutzmechanismus. Botschafter dankt für Hilfe - Deutschland sichert Unterstützung zuAuch deutsche Hilfsteams nahmen ihren Einsatz auf. Helfer der Organisation I.S.A.R. seien an der Rettung einer verschütteten Frau beteiligt gewesen, teilte die Organisation mit, die in der heftig getroffenen Stadt Kırıkhan nahe der türkisch-syrischen Grenze hilft. Der türkische Botschafter in Deutschland, Ahmet Başar Şen, zeigte sich beeindruckt von der Hilfe der internationalen Gemeinschaft. Das türkische Volk sei sehr dankbar und "überwältigt von der raschen Unterstützung unserer Nachbarn und Freunde in der jetzigen Notsituation", sagte er den Zeitungen der Funke-Mediengruppe. Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) sagte, Deutschland liefere Hilfsgüter in die Türkei und stehe in engem Kontakt mit den Vereinten Nationen, um humanitäre Hilfe auch in das syrische Erdbebengebiet zu bringen. Neben mehreren arabischen Ländern sicherten auch der Iran, Russland und China der syrischen Führung Unterstützung zu. Auch aus Indien kam bereits ein Flugzeug mit Hilfsgütern an.
Es sind Tage voller Fassungslosigkeit und Sorge für die 29-jährige Özge Arayici aus dem unterfränkischen Kitzingen. Ihre Familie lebt in der türkischen Provinz Kahramanmaraş – also im Epizentrum des Erdbebens im Südosten der Türkei. Teilweise könne sie ihre Verwandten und Bekannten telefonisch nicht erreichen, sagt sie im Gespräch mit BR24. In Gedanken sei sie ständig in der Türkei: "Ich habe sogar ein schlechtes Gewissen, wenn ich was esse oder am Abend schlafen gehe." Am Montag habe sie morgens auf der Arbeit von der Erdbeben-Katastrophe erfahren, erzählt Arayici:"Es war schrecklich. Ich bin in Tränen ausgebrochen, als ich die ganzen Anrufe bekommen habe. Die Frage, ob ich meine Verwandten und Bekannten wiedersehen werde, diese ganze Angst, kann ich einfach nicht in Worte fassen." Özge Arayici Zum Artikel: "Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in Syrien"Wie ein Albtraum für die AngehörigenDas Ganze fühle sich wie ein Albtraum an. Es gebe tausende Todesopfer und Vermisste, die noch aus den Trümmern geborgen werden müssten. "Ich habe am Montag mit meiner Cousine gesprochen, die sich dort befindet. Im Hintergrund hörte man schreiende Kinder und Mütter. Es herrschen Minusgrade und die befinden sich alle auf den Straßen", beschreibt die 29-Jährige. Zwischenzeitlich sei ihre Cousine nicht mehr erreichbar gewesen. "Die letzte Nachricht von ihr war, dass sie ihr Internet ausschalten muss und nur noch Leichen sieht."Die Bilder und Nachrichten aus den Erdbebengebieten machen betroffen, gerade für die Angehörigen in Bayern sind sie verstörend. Manche Bürgerinnen und Bürger mit türkischen und syrischen Wurzeln möchten sich auf den Weg in die Erdbebenregion machen – mit der Hoffnung, dass sie irgendwie helfen können. Ahmet Baştürk, Sprecher der muslimischen Gemeinden in Würzburg, kann die Verzweiflung der Angehörigen gut nachvollziehen, weist jedoch darauf hin, dass man als ungeschulte Privatperson nicht einfach so in die Region fahren sollte. Das sei eher kontraproduktiv.Überwältigende HilfsbereitschaftVon der unglaublichen Hilfsbereitschaft von allen Seiten ist Baştürk überwältigt:"Bei unserem gemeinsamen Spendenaufruf mit den muslimischen Gemeinden in Würzburg ist unglaublich viel Hilfe angekommen. Wir hatten uns vorgenommen bis Freitag Sachspenden zu sammeln und dann die Lkws loszuschicken. Aber es ist allein am Dienstag so viel angekommen, dass wir drei Lkws gefüllt haben und die Spendenaktion vorerst gestoppt haben." Ahmet BaştürkEs seien auch viele Helferinnen und Helfer ohne türkische und syrische Wurzeln da gewesen. Es sei beeindruckend zu sehen, wie alle mit anpacken. Auch Christian Schuchardt (CDU), der Oberbürgermeister von Würzburg, habe sich bei Baştürk gemeldet und Hilfe angeboten.Decken und Kleidung werden per LKW verschicktDie Sachspenden aus Würzburg wurden am Dienstag alle sortiert und in beschriftete Kartons gepackt. Laut Baştürk wurde darauf geachtet, dass nur Spenden angenommen werden, die vor Ort tatsächlich auch benötigt werden – also Sachen wie Winterkleidung, Hygieneartikel und Decken. Ein Großteil der Spenden seien komplett neu eingekaufte Sachen. Die drei Lkws mit den Spenden sind inzwischen in Nürnberg und schließen sich laut Baştürk dort einem Hilfskonvoi an. Die Ansprechpartner in Nürnberg seien mit der türkischen Katastrophenschutzbehörde AFAD und dem türkischen Konsulat in Kontakt. Somit könne man sicherstellen, dass die Hilfen an der richtigen Stelle ankommen und keine Probleme bei der Einreise auftreten. 1.500 Pakete allein aus SchweinfurtAuch bei dem Sammelaufruf in Schweinfurt wurden dringend nötige Sachen wie Winterkleidung für Babys und Erwachsene gesammelt. Laut den Initiatoren Kürşat Cat und Yusuf Emre Kasal sind etwa 1.500 Pakete zusammengekommen. Vereinzelt laufen die Sammelaktionen in Unterfranken weiter. Die meisten Initiativen und unterfränkischen Moscheegemeinden weisen allerdings auf Online-Geldspenden hin.Auch der Würzburger Kreisverband des Bayerischen Roten Kreuzes (BRK) bittet um zielgerichtete Hilfen. So würden Sachspenden in Bayern durch das BRK derzeit nicht angenommen. Hintergrund sei, dass die dringend benötigte Logistik- und Hilfeleistungsstrukturen freigehalten werden müssten und nicht unnötig belastet oder gar blockiert werden sollten. Nicht abgestimmte und koordinierte Hilfslieferungen würden Lager-, Transport- und Sortierkapazitäten binden und könnten die humanitäre Arbeit vor Ort so sogar behindern, heißt es in der Mitteilung.Erdbebenopfer in Syrien nicht vergessenExplizit für die Erdbebenopfer in Syrien sammelt der Verein Kriegskindernothilfe (KKNH) Spenden. Wie die seit mehr als zehn Jahren vor Ort aktive Wohltätigkeitsorganisation mitteilt, betreibt sie sieben sogenannte Medical Points und unterstützt 150 Familien im Norden Syriens. Auch hier hat das Erdbeben zahlreiche Opfer gefordert. Dieses Gebiet sei besonders angewiesen auf Hilfe aus dem Ausland, so der Vereinsvorsitze Theophil Steuer. Die Medical Points geben kostenlos Medikamente an Bedürftige aus und sorgen für eine ärztliche Grundversorgung. Auch die Suppenküche im Raum Idlib sei wieder in Betrieb genommen worden, so Steuer. Dort erhalten arme Menschen und nun auch durch das Erdbeben obdachlos gewordene Syrer, die in Sammelunterkünften wohnen, jeden Tag eine warme Mahlzeit. Um die Hilfsangebote aufrechterhalten und verstärken zu können, ist der gemeinnützige Verein auf Spenden angewiesen. Helfer aus Bayern reisen ins ErdbebengebietInzwischen sind auch einige Helfer aus Bayern auf dem Weg in die Erdbebengebiete. Am Flughafen München startete heute ein Team von Humedica aus Kaufbeuren Richtung Istanbul und weiter nach Adana in der Türkei. Am Flughafen Nürnberg hob eine Maschine mit Helfern des Regensburger Rettungsdienstes RKT Richtung Türkei ab. Die Regensburger Retter werden voraussichtlich in der besonders betroffenen Region Hatay eingesetzt, wie Gökhan Altincik vom RKT vor dem Abflug sagte. Das fünfköpfige Team werde zunächst die Lage vor Ort erkunden und dann entsprechend Kräfte und Material nachfordern. "Wir werden schauen: Wo wird die Hilfe gebraucht", sagte Altincik. "Ich gehe rein, um zu helfen. Es ist eine sehr große Tragödie. Wir können etwas tun, also tun wir auch was." Zeit, um sich speziell auf die Situation in der Türkei vorzubereiten, habe das RKT-Team nicht gehabt, so Altincik. "Wir haben schnell alles zusammengepackt. Vorbereiten kann man das nicht. So etwas sieht man nicht oft."
Zwei Tage nach dem Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet liegen immer noch viele Menschen unter den Trümmern. Für sie zählt jede Minute. Angehörige in Unterfranken machen sich weiterhin große Sorgen. Teilweise können sie ihre Verwandten und Bekannten telefonisch nicht erreichen. Ilyas Aldogan aus Gerbrunn hat Bekannte im syrischen Afrin und spricht von einer "dramatischen Lage". Özge Arayıcı aus Kitzingen sagt: "Ich habe sogar ein schlechtes Gewissen, wenn ich was esse oder am Abend schlafen gehe." Ihre Gedanken seien ständig bei ihren Verwandten in der türkischen Provinz Kahramanmaraş. Die Bilder in den Medien sind verstörend. Manche Bürgerinnen und Bürger mit türkischen und syrischen Wurzeln in Unterfranken möchten sich auf den Weg in die Erdbebenregion machen – mit der Hoffnung, dass sie irgendwie helfen können. Ahmet Baştürk, Sprecher der muslimischen Gemeinden in Würzburg, weist jedoch darauf hin, dass man als ungeschulte Privatperson nicht einfach so in die Region fahren sollte. Das sei eher kontraproduktiv.Große Solidarität in WürzburgBaştürk könne die Verzweiflung der Angehörigen gut nachvollziehen und sei gleichzeitig überwältigt von der Hilfsbereitschaft von allen Seiten. "Bei unserem gemeinsamen Spendenaufruf mit den muslimischen Gemeinden in Würzburg ist unglaublich viel Hilfe angekommen. Wir hatten uns vorgenommen, bis Freitag Sachspenden zu sammeln und dann die Lkw loszuschicken. Aber es ist allein am Dienstag so viel angekommen, dass wir drei Lkw gefüllt haben und die Spendenaktion vorerst gestoppt haben", teilt Baştürk mit und ergänzt, dass auch viele Menschen ohne türkische und syrische Wurzeln geholfen haben. Es sei beeindruckend zu sehen, wie alle mit anpacken. Auch Christian Schuchardt (CDU), Oberbürgermeister von Würzburg, habe sich bei Baştürk gemeldet und Hilfe angeboten.Zum Artikel: Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienSpenden wurden sortiert, gepackt, beschriftetDie Sachspenden aus Würzburg wurden am Dienstag alle sortiert und in beschriftete Kartons gepackt. Laut Baştürk wurde darauf geachtet, dass nur Spenden angenommen werden, die vor Ort tatsächlich auch benötigt werden – also Sachen wie Winterkleidung, Hygieneartikel und Decken. Ein Großteil der Spenden seien komplett neu gekaufte Sachen gewesen. Die drei Lkw mit den Spenden sind inzwischen in Nürnberg und schließen sich laut Baştürk dort einem Hilfskonvoi an. Die Ansprechpartner in Nürnberg seien mit der türkischen Katastrophenschutzbehörde AFAD und dem türkischen Konsulat in Kontakt. Somit könne man sicherstellen, dass die Hilfen an der richtigen Stelle ankommen und keine Probleme bei der Einreise auftreten. 
Zwei Tage nach dem schweren Erdbeben bleiben Lieferungen in das syrische Katastrophengebiet nach Angaben des UN-Flüchtlingshilfswerks UNHCR und mehrerer Hilfsorganisationen schwierig. Bab al-Hawa ist der einzige offene Grenzübergang zwischen der Türkei und Syrien. Über ihn werden die Millionen Binnenflüchtlinge im Nordwesten des Landes mit Hilfsgütern versorgt. Nach dem Erdbeben in der Nacht zu Montag in der türkisch-syrischen Grenzregion wurde jedoch die Straße zu dem Grenzübergang beschädigt. Zum Artikel "Erdbeben-Katastrophe: Welche Hilfe jetzt sinnvoll ist"UNHCR warnt vor Engpässen Nun warnten die Vereinten Nationen vor Engpässen bei der Versorgung der Überlebenden. Hilfslieferungen für die Menschen im Nordwesten Syriens seien derzeit nur eingeschränkt möglich, sagte ein UN-Sprecher am Dienstag (Ortszeit) in New York. Gemeinsam mit Partnerorganisationen verteilte das UN-Flüchtlingshilfswerk in Syrien Hilfsgüter, darunter Wärmedecken. Insgesamt leben in Syrien nach Angaben eines UNHCR-Sprechers 6,8 Millionen Binnenflüchtlinge. In Syrien herrschte aufgrund des seit Jahren anhaltenden Bürgerkriegs bereits vor den Erdbeben großes Leid.Die Menschen in Syrien werden von den UN und internationalen Hilfsorganisationen über Bab al-Hawa versorgt. Grundlage ist eine Resolution des UN-Sicherheitsrates. Russland, ein enger Verbündeter Syriens, hatte immer wieder gegen eine Ausweitung des Mandats Stellung bezogen. Wegen des seit 2011 andauernden Bürgerkriegs wird das Katastrophengebiet im Norden des Landes teils von Rebellen und teils von der Regierung kontrolliert.  Care verteilt Hilfsgüter aus Lagern Der Nothilfekoordinator der Hilfsorganisation Care, Marten Mylius, erklärte im ZDF-Morgenmagazin, man verstärke die Hilfe in der syrischen Erdbebenregion über bereits laufende Programme in Kliniken und den großen Zeltstädten für Binnenvertriebene. Momentan sei es so, dass "wir die Hilfsgüter nutzen, die schon da sind", sagte Mylius. Alles, was für die laufenden Hilfsprogramme etwa in Lagerhäusern aufbewahrt und nicht zerstört worden sei, werde nun zur Hilfe für die Erdbebenopfer genutzt. Auch er wies darauf hin, dass sich der Nachschub von Hilfsgütern sehr schwierig gestalte. Von Care unterstützte Einrichtungen seien zum Teil zerstört, sagte Mylius: "Eine unserer Kliniken musste evakuiert werden, die kann jetzt nicht weiter genutzt werden." Eine andere Klinik habe berichtet, 200 Verletzte seien eingeliefert worden. Dorthin würden nun die Medikamente gebracht, die noch auf Lager seien, so Mylius. "Aber es ist bei weitem nicht ausreichend."Welthungerhilfe verteilt Zelte und Decken Die Regionalkoordinatorin der Deutschen Welthungerhilfe, Renate Becker, erklärte, man beginne an diesem Mittwoch mit der Partnerorganisation in Syrien, erste Hilfsmaßnahmen durchzuführen. Vor allem würden Zelte, Decken, Matratzen, Nahrungsmittel und Baumaterial zur Verfügung gestellt, denn einige Häuser seien reparierbar. Außerdem werde ein Gemeindezentrum als Notunterkunft hergestellt, um die Menschen vor eisiger Kälte, Regen und Schnee zu schützen.Erschwert werde die Lage durch die Sperrung des Flughafens Gaziantep, so dass weite Fahren mit dem Auto von anderen Flughäfen erforderlich seien. Auch wenn es "wahnsinnigen Druck" zu schnellem Handeln aufgrund der Kälte und Verzweiflung der Menschen gebe, so müsse man doch Ruhe bewahren, sagte Becker.Türkei: "Wir solidarisieren uns auch mit dem syrischen Volk"Die Hilfsorganisation "Handicap Internationalx" warnte, dass sich Verletzungen verschlimmern oder zu dauerhaften Behinderungen führen könnten, wenn die Betroffenen keine angemessene Hilfe erhielten. Die Teams vor Ort stellten derzeit Mobilitätshilfen wie Rollstühle, Blindenstöcke oder Gehhilfen bereit. Außerdem benötigten unzählige Menschen psychosoziale Unterstützung, sagte Geschäftsführerin Inez Kipfer-Didavi.Der türkische Botschafter in Deutschland, Ahmet Başar Şen, erklärte, die Türkei helfe den betroffenen Syrern sowohl auf der türkischen als auch auf der syrischen Seite der Grenze. Rund acht bis zehn Millionen Syrer bekämen Hilfe von der Türkei, vier Millionen von ihnen befänden sich als Geflüchtete in der Türkei, vermutlich zwei Millionen im Erdbebengebiet auf der türkischen Seite. "Wir solidarisieren uns auch mit dem syrischen Volk", so der Botschafter. Die Türkei wolle sich dafür einsetzen, dass Hilfsgüter auch zu den Menschen in Syrien gelangten.Botschafter: Noch unklar, ob weitere Grenzübergänge geöffnet werdenZur Frage, ob Präsident Recep Tayyip Erdogan weitere Grenzübergänge öffnen lassen werde, könne er nichts sagen, so Sen. "Je nach Sicherheitslage müssen das die türkischen Behörden vor Ort entscheiden. Aber das wird bestimmt geprüft in dieser sehr prekären schwierigen Lage", so der Diplomat.Mit Informationen von epd, KNA, AFP
Das private Regensburger Rettungsdienstunternehmen RKT hat am Mittwoch ein Erkundungsteam in das türkische Erdbebengebiet geschickt. Das Team ist vom Flughafen Nürnberg aus gestartet. Die Regensburger Retter werden voraussichtlich in der besonders betroffenen Region Hatay eingesetzt, wie Gökhan Altincik vom RKT vor dem Abflug sagte. Fünfköpfige Vorhut aus RegensburgDas fünfköpfige Team werde zunächst die Lage vor Ort erkunden und dann entsprechend Kräfte und Material nachfordern. "Wir werden schauen: Wo wird die Hilfe gebraucht?", sagte Altincik. "Ich gehe rein, um zu helfen. Es ist eine sehr große Tragödie. Wir können etwas tun, also tun wir auch was. Wir haben schnell alles zusammengepackt. Vorbereiten kann man das nicht." Gökhan Altincik, RKT RettungsdienstZu dem fünfköpfigen Erkundungsteam gehören Techniker, Mediziner und Fachleute für die psychosoziale Notfallnachsorge der Einsatzkräfte. Im Gepäck haben sie Notfallrucksäcke für die Erstversorgung, falls sie vor Ort Erste Hilfe leisten müssen, sagte RKT-Betriebsleiter Tim Christen. Das Erbeben in der Türkei: Welche Hilfe jetzt sinnvoll istDie RKT-Experten rechnen damit, dass sie fünf bis sieben Tage für die Bedarfserkundung benötigen. Ihr Ziel sei es, eine geeignete Klinik zu finden, in der die Regensburger Einsatzkräfte mit ihrem Knowhow helfen können.
Die Bilder aus den türkischen Erdbebengebieten ähneln denen von 1999. Damals waren bei dem Erdbeben von Gölcük viele Häuser wie Kartenhäuser zusammengefallen, Etage über Etage geschichtet lagen ganze Viertel in Schutt und Asche. Mindestens 17.000 Menschen starben. Als Folge wurden unter anderem strengere Bauvorschriften erlassen, die Katastrophenschutzorganisation Afad aufgebaut und eine Erdbebensteuer eingeführt. Diese sollte dafür genutzt werden, um Bauten in dem Land, in dem mehrere Erdplatten aufeinanderstoßen, sicherer zu machen. Zum Artikel: Erdbeben in der Türkei: Erwartbar, aber nicht vorhersehbar"Wo ist die Erdbebensteuer?" Doch nachdem auch bei dem schweren Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet mit mehr als 8.000 Toten alleine in der Türkei wieder Bilder von kollabierten, teils neuen, mehrstöckigen Apartmenthäusern zu sehen sind, stellen immer mehr Menschen in den sozialen Medien die Frage: "Wo ist die Erdbebensteuer?" (Türkisch: Deprem vergileri nerde?). Umgerechnet viele Millionen US-Dollar soll Ankara türkischen Berichten zufolge mit der Steuer eingenommen haben. Oppositionspolitiker wirft Erdogan Verschwendung vor Der Chef der größten Oppositionspartei CHP, Kemal Kılıçdaroğlu, warf Präsident Recep Tayyip Erdogan vor, die Erdbebensteuer verschwendet zu haben. "Wenn jemand hauptverantwortlich für diesen Verlauf ist, dann ist es Erdogan", sagte  Kılıçdaroğlu, der am Dienstag in das Erdbebengebiet nach Hatay gereist war. "Wo ist das Geld?", fragte er vor der Presse. Zudem ist ein Video des ehemaligen Finanzministers Mehmet Şimşek aus dem Jahr 2011 aufgetaucht, in dem er erklärt, dass die Einnahmen aus der Steuer zum Beispiel für Straßen, Bahnstrecken und die Landwirtschaft ausgegeben worden seien. Şimşek war unter anderem unter Erdogan Finanzminister. 
Die Lage im syrischen Erdbebengebiet ist dramatisch. Menschen graben teils mit bloßen Händen nach Verschütteten. Es fehlt an schwerem Gerät und Hilfsmitteln. "Die Zeit läuft ab. Hunderte sind immer noch unter den Trümmern eingeschlossen", schrieben die Weißhelme, die nach Überlebenden suchen, auf Twitter. Für die Rettungseinsätze werde dringend internationale Hilfe benötigt.
Sie haben Angehörige verloren, Familienmitglieder sind verletzt, ihr Zuhause ist ein Trümmerhaufen. Sie wissen nicht wohin, es schneit, die Temperaturen liegen um dem Gefrierpunkt. Unter diesen katastrophalen Bedingungen benötigen die Menschen nach dem Erdbeben in der Türkei und Syrien dringend lebenswichtige Güter.In Bayern haben sich deshalb spontan vielerorts Initiativen gebildet, die vor allem warme Kleidung, Decken und Schlafsäcke sammeln, aber auch Baby-Nahrung und Windeln. Häufig soll der Transport in die Türkei und nach Nord-Syrien dann auf eigene Faust organisiert werden. Die Hilfsbereitschaft ist riesig, Helfer berichten von vollen Lagern schon nach wenigen Stunden. In vielen bayerischen Städten wie München, Nürnberg, Regensburg und Schweinfurt gibt es immer mehr Hilfs-Aktionen und Sammelstellen für Sachspenden.Zum Artikel: "Tragödie" – Söder bietet Türkei nach Erdbeben Hilfe anTransport von Sachspenden schwierigExperten finden solche direkten Sachspenden allerdings nicht ganz unproblematisch:Das Bayerische Rote Kreuz sagt, damit Hilfe tatsächlich ankomme, sei es wichtig, dringend benötigte Logistik- und Hilfeleistungsstrukturen nicht unnötig zu belasten oder gar zu blockieren. "Gut gemeinte, aber nicht abgestimmte Hilfslieferungen füllen Lagerhäuser, binden Transport- und Sortierkapazitäten. Sie helfen leider nicht, sie behindern die humanitäre Arbeit vor Ort." Auch der Kabarettist Christian Springer, der sich mit seinem Verein "Orienthelfer" seit vielen Jahren auch in Syrien engagiert, hält entsprechende Aufrufe nach Sachspenden nicht für zielführend: "Hier zwei Matratzen, dort drei Decken. Das ist alles wahnsinnig toll und mitfühlend, bringt aber nichts, weil die müssen an den Mann gebracht werden. Man braucht große Margen." Ähnlich äußert sich Jacqueline Flory, Münchner Gründerin des Vereins "Zeltschule", der seit 2016 den Aufbau von Schulen in Syrien und dem Libanon organisiert: "Sachspenden sind absolut unmöglich, jetzt dorthin zu transportieren. Und selbst wenn es möglich wäre, würde es viel zu lange dauern." Skeptisch zeigt sich auch Johannes Peter, Vorstandvorsitzender des Vereins "Humedica" aus Kaufbeuren: "Einzelne Sachspenden sind teilweise sehr, sehr schwierig zu erfassen, weil man gewissen Standards für den Import unterliegt, auch noch in solchen Katastrophen." Die sogenannte "Letzte Meile" vor Ort sei dabei das Herausforderndste.Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienProfessionelle Hilfe schneller und effektiverAus den genannten Gründen ist aus Sicht des Experten-Trios professionelle Hilfe vor Ort unabdingbar. Humedica will am Mittwoch ein erfahrenes, dreiköpfiges Sondierungsteam in das Katastrophengebiet entsenden, um weitere Hilfe vorzubereiten. "Wir haben selber Hilfsgüter auf Lager, sind da auch schon gerade am vorbereiten, aber werden jetzt aber vor allem vor Ort einkaufen, weil wir einfach schnell dort aktiv werden wollen", sagt der Humedica-Vorstandsvorsitzende Peter. Der Verein aus Kaufbeuren ist dafür laut ihm bereits im Gespräch mit der zuständigen Katastrophenschutzbehörde AFAD in der Türkei.Die Organisation vor Ort sei nur über Hilfsorganisationen möglich, bekräftigt Christian Springer, gerade die großen seien in der jetzigen Situation "wahnsinnig wichtig". Sein Verein "Orienthelfer" habe in Beirut 6.000 Decken im Lager. Diese sollen so schnell wie möglich in Flüchtlings-Camps an Bedürftige verteilt werden.Zeltschulen im Erdbebengebiet zerstörtNeun Zeltschulen und mehrere Wohnzelte sind durch das Erdbeben zerstört worden, berichtet "Zeltschulen"-Gründerin Jacqueline Flory. Ihren Verein hatte sie erst nach 2016 in der syrischen Region Idlib errichtet, die jetzt mit am schwersten betroffen ist. Dank der Zeltkonstruktionen seien in ihren Einrichtungen keine Menschen durch Trümmerteile verletzt oder getötet worden. Trotzdem bezeichnet Flory die Situation als dramatisch, denn die die Betroffenen hätten jetzt nichts, um sich vor Schnee und Minustemperaturen zu schützen. Sie will mit ihrem Verein deshalb so schnell wie möglich die Zelte wieder aufbauen, was aber unter den gegenwärtigen Bedingungen nicht so einfach sei.Spenden gebraucht: "Money, money, money""Wir brauchen jetzt alle money, money, money", so bringt Christian Springer die Situation im Namen aller Hilfsorganisationen auf den Punkt. Der Münchner ist gerade selbst zufällig im Libanon und hat die Ausläufer des Erdbebens auch in Beirut gespürt, etwa 300 Kilometer vom Epizentrum entfernt. Zu Geldspenden ruft auch Jacqueline Flory auf, am besten an "Organisationen, die bereits vor Ort vertreten sind, die vor Ort schon länger arbeiten, die vor Ort Kontakte haben und jetzt sofort mit dem Geld helfen können."Auch das Bayerische Rote Kreuz spricht davon, dass Geldspenden eine "deutlich effektivere Art der Hilfe" seien. Der große Vorteil von Geldspenden sei, dass die bedachte Organisation damit die Möglichkeit hat, die Verwendung der Mittel flexibel sich ändernden Verhältnissen und einer sich verändernden Bedarfslage in den betroffenen Gebieten anzupassen. Zum Artikel: Es fehlt an allem – Verheerende Lage in syrischer Erdbebenregion
Selbst das Gebäude der Retter ist nur noch ein Schutthaufen. Der Sitz der Katastrophenschutzbehörde Afad im südtürkischen Hatay ist eingestürzt und zum Sinnbild für die Zerstörung im Land geworden. Taschen für Erste Hilfe ragen aus den Trümmern, wie auf Medienfotos zu sehen ist. Zum aktuellen Artikel "Mehr als 16.000 Erdbeben-Tote in der Türkei und Syrien"Überlebende verbringen zweite Nacht im Freien Nach einem der schwersten Erdbeben der letzten Jahrzehnte in der Türkei und Syrien wird das Ausmaß der Katastrophe immer deutlicher. Die Zahlen sind schockierend: Tausende Gebäude sind eingestürzt, mehr als 8.100 Menschen gestorben, mehr als 39.000 Menschen verletzt. Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) könnten bis zu 23 Millionen Menschen von den Folgen des Bebens betroffen sein.Die Menschen in den Erdbebenregionen in der Türkei und in Syrien mussten unterdessen die zweite Nacht in Folge im Freien schlafen - und das bei eisigen Temperaturen. Auch in der Nacht zum Mittwoch waren Rettungskräfte mit schwerem Gerät im Einsatz. Zwei Tage nach der Naturkatastrophe schwindet aber die Hoffnung, noch Überlebende unter den Trümmern zu finden. Strom und Wasser fehlt, es ist bitterkaltViele Menschen sind verzweifelt, aus abgelegenen Regionen kommen Rufe nach mehr Hilfe. Teilweise fehlen Strom und Wasser, Zufahrtswege sind zerstört oder verschneit, es ist bitterkalt. In den sozialen Medien teilen Menschen die mutmaßlichen Standorte ihrer Liebsten. In der Türkei scheint jeder jemanden zu kennen, der unter den Trümmern begraben ist. Mehr als 50.000 Retter sind im Einsatz – aber ihnen läuft die Zeit davon. Während in der Türkei Hilfe großflächig angelaufen ist, warten viele Betroffene in Syrien auf Rettungsteams. 
Schwere Erdbeben in der Türkei und in Syrien haben für Zerstörung in erschreckendem Ausmaß gesorgt. Viele Angehörige in Unterfranken sind am Montagmorgen mit der erschütternden Nachricht aufgewacht und machen sich große Sorgen um ihre Verwandten und Bekannten. So berichtet etwa die 29-jährige Özge Arayıcı aus Kitzingen, dass sie am frühen Morgen in der Arbeit von dem Erdbeben erfahren habe. Ihre Familie lebt in der türkischen Provinz Kahramanmaraş – also im Epizentrum des Bebens. "Es ist schrecklich. Ich bin in Tränen ausgebrochen, als ich die ganzen Anrufe bekommen habe. Meine Verwandten und Bekannten befinden sich dort. Die Frage, ob ich sie wiedersehen werde, diese ganze Angst kann ich einfach nicht in Worte fassen", sagt Arayıcı. Das Ganze fühle sich wie ein Alptraum an. Es gebe tausende Todesopfer, die noch aus den Trümmern geborgen werden müssten. "Ich habe selbst mit meiner Cousine gesprochen, die sich gerade dort befindet. Im Hintergrund hört man schreiende Kinder und Mütter. Es herrschen Minusgrade und die befinden sich alle auf den Straßen", schildert die 29-Jährige. Inzwischen sei ihre Cousine nicht mehr erreichbar. "Die letzte Nachricht von ihr war, dass sie ihr Internet ausschalten muss und nur noch Leichen sieht."Hilfsaktionen der Moscheegemeinden Auch den Sprecher der muslimischen Gemeinden in Würzburg, Ahmet Baştürk, beschäftigt das Erdbeben in der Türkei. Zwar sei seine Familie in Sicherheit und weit weg von dem betroffenen Gebiet, doch kenne er viele Leute im Südosten der Türkei. "Mich haben heute um ca. vier Uhr morgens Bekannte angerufen und erzählt, dass es viele Tote gibt." Es sei ein sehr trauriger Tag für ihn. Mehrere Moscheegemeinden in Unterfranken haben bereits Aktionen für Geldspenden gestartet. In der Schweinfurter ditib-Moschee kann man am Dienstag ab 10 Uhr auch Sachspenden wie etwa Winterkleidung und Decken abgeben. In Würzburg beim türkischen Supermarkt Ahsa werden am Dienstag bis 12 Uhr Sachspenden für einen Hilfstransport gesammelt. Wichtig seien unter anderem Windeln und weitere Hygieneartikel.
Die bayerische Staatsregierung bietet der Türkei nach dem verheerenden Erdbeben im Grenzgebiet zu Syrien umfassende Unterstützung des Freistaats an. Ministerpräsident Markus Söder (CSU) sagte nach einer Kabinettssitzung in München: "Wir machen ein Angebot zur Hilfe im Rahmen der Europäischen Union, aber auch ein Angebot direkt, das wir an die Türkei richten."Zum Artikel: "Erdbeben in der Türkei: Erwartbar, aber nicht vorhersehbar"Söder: "Wir fühlen mit"Bayern wolle medizinische Hilfe leisten, bei der Unterbringung von Menschen und der Suche nach Überlebenden helfen sowie bei der Trinkwasseraufbereitung in den betroffenen Krisengebieten unterstützen. "Bayern steht bereit, der Türkei zu helfen", betonte der CSU-Politiker. Söder zeigte sich betroffen angesichts des Unglücks. "Es ist eine furchtbare Tragödie, die stattgefunden hat", sagte er. "Wir trauern mit den Opfern und hoffen und bangen mit den Angehörigen, dass noch so viele Menschen wie möglich gerettet werden können." Auch in Bayern seien viele Familien betroffen, weil sie Verwandte oder Bekannte in der Erdbebenregion hätten. "Wir fühlen mit ihnen mit." Vor der Staatskanzlei seien die Flaggen auf Halbmast gesetzt worden, erläuterte der Ministerpräsident: "Weil wir unsere Anteilnahme zeigen wollen mit den türkischen Familien und den vielen betroffenen Menschen."Schweigeminute im LandtagDer Landtag gedachte in einer Schweigeminute der Opfer. Man wolle die Betroffenheit und Solidarität mit den Menschen vor Ort zum Ausdruck bringen, sagte Landtagspräsidentin Ilse Aigner. "Wir trauern mit ihnen und bangen um die vielen Vermissten."Humedica-Team fliegt in die Türkei  Unabhängig vom Hilfsangebot der Staatsregierung schickt die Allgäuer Hilfsorganisation Humedica am Mittwoch ein erstes Borbereitungsteam in die Türkei. Es besteht aus "drei Personen, die schon in vielen Einsätzen mit Humedica waren, die erprobt sind, die trainiert sind", erläuterte Geschäftsführer Johannes Peter bei BR24live. Ihre Aufgabe sei, sich zunächst ein Bild von der Lage vor Ort zu machen und mit Partnern zu klären, "welche Projekte wir auf den Weg bringen können".Hilfsgüter werden dringend benötigtParallel dazu plant Humedica bereits Unterstützung für die Region. "Hilfsgüter werden vor allem gebraucht. Es ist ein Wintersturm dort, es ist kalt, die Menschen trauen sich teilweise nicht in die Häuser", schilderte Peter. Zudem prüfe man, welche medizinische Unterstützung benötigt werde. "Die Türken sind sehr gut aufgestellt mit ihren Organisationen und mit ihrer Katastrophenhilfe - und da gilt es stark zusammenzuarbeiten." Neben der Suche nach Überlebenden stehe aktuell auch die Versorgung der Tausenden Verletzten im Fokus. Für die Menschen, die ihr Zuhause verloren haben, würden aktuell ganz dringend beheizbare Zelte benötigt sowie Decken, Nahrungsmittel und alles für den täglichen Bedarf. Für viele Betroffene sei es auch wichtig, in einer Gemeinschaft zu sein und über das Erlebte reden zu können. Einige wollten auch selber anpacken und Hilfe leisten, "um mit der Situation fertig zu werden, um nicht machtlos davorzustehen". Für Humedica sei wichtig, über die Akuthilfe hinaus, "die schon mit lokalen Partnern passiert", den Menschen vor Ort auch langfristig zu helfen. "Denn sie werden auch noch in Not sein, wenn wir hier uns wieder anderen Themen widmen." Lage in Syrien "noch verheerender"In Syrien ist die Lage laut Peter "noch mal verheerender". Viele Gebäude seien bereits durch den Krieg beschädigt und "noch mal leichter eingestürzt". Zudem sei die Gesundheitsinfrastruktur in dem Land vom Krieg gezeichnet und "absolut über ihrem Limit". In den Flüchtlingslagern werde sich die Situation durch zusätzliche Geflüchtete wahrscheinlich weiter verschlechtern.Hilfe des THWSchon aufgebrochen ins Katastrophengebiet sind heute 51 Helfer des Technischen Hilfswerks (THW). Unter ihnen ist auch ein Helfer aus München, wie der THW-Landesverband Bayern mitteilte. Bereits am Montag hätten zahlreiche Helfer im THW-Logistikzentrum in Obernburg (Landkreis Miltenberg) wichtiges Material für den Einsatz der Einheit Bergung Ausland vorbereitet. Das Team hat den Angaben zufolge unter anderem schweres Gerät zur Rettung von Menschen dabei - zum Beispiel Betonkettensägen. Zudem seien das eigene Camp und Lebensmittel zur eigenen Versorgung für zehn Tage gepackt.Initiativen rufen zu Sachspenden aufHelfer des Bayerischen Roten Kreuzes (BRK) wurden bislang keine angefragt, wie ein Sprecher sagte. Das Deutsche Rote Kreuz stehe aber mit Vertretern des Roten Halbmonds in der Türkei und Syrien in Kontakt. Das BRK könne bei Bedarf etwa mit Trümmersuchhunden und Material zur Trinkwasseraufbereitung helfen.  Auch das Medizinische Katastrophen-Hilfswerk (MHW), eine Hilfsorganisation mit Sitz in München, wartet derzeit noch auf Rückmeldung aus der Türkei. Eine Partnerorganisation sondiere derzeit die Lage und melde dann den Bedarf, sagte ein Sprecher. Das MHW könne vor allem medizinisches Personal für Krankenhäuser entsenden.Zugleich rufen viele teils private Initiativen im Freistaat zu Sachspenden für die Menschen im Erdbebengebiet auf. So etwa die Flüchtlingshilfsorganisation Space Eye aus Regensburg. Auch der Flughafen Nürnberg informiert auf seiner Webseite über Sammelstellen für Hilfsgüter in der Region.Nach den verheerenden Beben werden weiter viele Menschen unter den Trümmern vermutet. Tausende Gebäude stürzten ein, rund 5.000 Menschen starben laut Angaben vom Morgen. Bisherigen Informationen zufolge wurden in der Südtürkei und in Nordsyrien zudem mehr als 23.500 Menschen verletzt.Mit Informationen von dpa.
51 Einsatzkräfte und vier Suchhunde des Technischen Hilfswerks stehen unmittelbar vor dem Einsatz im Erdbebengebiet in der Türkei. Das hat Landessprecher André Stark vom THW-Ortsverband im unterfränkischen Obernburg am Dienstag (07.02.23) im Interview bestätigt. Laut Stark seien 16 Tonnen Material an Einsatzgerät bereits per Flugzeug in die Türkei gebracht worden. In Obernburg befindet sich das zentrale Logistikzentrum des THW in Bayern, dort seien am Montagnachmittag (06.02.23) Materialien wie Ortungsgeräte, Schleifer und hydraulische Bergungsgeräte für den Transport verpackt worden – "alles, um schwere Trümmerteile zu bewegen und Menschen zu orten und retten zu können", so André Stark. Zwei Einsatzkräfte aus Bayern mit dabeiDie in kleinen Einheiten in Alukisten verpackten Materialien seien dann am Abend in Richtung Köln/Bonn zu einer bereitstehenden Chartermaschine gebracht worden. Die Einsatzkräfte der "Schnelleinsatz-Einheit Bergung Ausland" des THW würden zu einem Großteil aus dem Rhein-Main-Gebiet kommen. Aus Bayern seien nur zwei THWler dabei, um sich vor Ort um die Wasserversorgung des Teams kümmern. THW muss sich vor Ort Lkw und Ansprechpartner suchen"Die größte Schwierigkeit ist zunächst, das Material mit der Mannschaft in das Krisengebiet zu bringen" so Stark. Es gebe dort im Umkreis zwei funktionierende Regionalflughäfen, der Weitertransport per Fahrzeug stelle dann eine große Hürde dar. Das Vorauskommando des THW müsse vor Ort Lkw besorgen. Diese seien bisher nicht verfügbar, so Stark: "Außer Chaos wird dort erstmal nix funktionieren". Es gebe kaum Hilfsstrukturen im Einsatzgebiet und nur wenige Ansprechpartner. Das THW-Team müssen sich seine Einsatzoptionen vor Ort also selbst suchen, sei aber auch entsprechend geschult. 
Nach dem verheerenden Erdbeben im Grenzgebiet zwischen der Türkei und Syrien werden auch in der Region um Nürnberg viele Spenden gesammelt. In Zusammenarbeit mit vielen türkischen Unternehmern aus Nürnberg sammelt Serdal Coskun von der Firma Öztat Dönerproduktion vor allem Kleidung und Hygieneartikel für die Erdbebenregion. "Die Hilfsbereitschaft ist sehr groß – größer als wir gedacht haben", sagt er im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk.Babynahrung, Windeln und warme Kleidung werden benötigtDerzeit habe er in seinem Lager bereits Hilfsgüter für zwei Lastwagen zusammen. Doch der Bedarf ist noch groß. Gebraucht werden vor allem Babynahrung, Windeln und warme Kleidung für Säuglinge. Coskun sagte, der erste Lkw werde sich am Donnerstag auf den Weg in die Türkei machen, der zweite am Sonntag. Hauptsächlich gehen die Hilfsgüter dieses Transports in die Provinzen Elbistan und Hatay. Zum Artikel: Schwere Erdbeben in Türkei und Syrien: Was bisher bekannt ist
"Bündnis Entwicklung Hilft" und "Aktion Deutschland Hilft" rufen mit folgendem Konto gemeinsam zu Spenden auf:BEH und ADHIBAN: DE53 200 400 600 200 400 600BIC: COBADEFFXXXCommerzbankStichwort: ARD/ Erdbeben Türkei und Syrienwww.spendenkonto-nothilfe.de"Bündnis Entwicklung Hilft" ist ein Zusammenschluss von Brot für die Welt, Christoffel-Blindenmission, DAHW, Kindernothilfe, medico international, Misereor, Plan International, terre des hommes und Welthungerhilfe. German Doctors und Oxfam sind assoziierte Mitglieder.www.entwicklung-hilft.de"Aktion Deutschland Hilft" ist ein Zusammenschluss von 23 deutschen Hilfsorganisationen, darunter action medeor, ADRA, Arbeiter-Samariter-Bund, AWO International, CARE Deutschland, Habitat for Humanity, HELP - Hilfe zur Selbsthilfe, Johanniter-Unfall-Hilfe, Malteser Hilfsdienst, World Vision Deutschland, Der Paritätische (darüber aktiv: arche Nova, Bundesverband Rettungshunde, Freunde der Erziehungskunst Rudolf Steiners, Hammer Forum, Handicap International, Help Age Deutschland, Kinderverband Global-Care, LandsAid, SODI und Terra Tech)www.aktion-deutschland-hilft.de
Nach dem schweren Erdbeben in der Türkei und Syrien mit bisher offiziell mehr als 4.200 Toten und mindestens 18.000 Verletzten wollen auch Organisationen und Privatleute aus Bayern helfen."Humedica" aus Kaufbeuren schickt ErkundungsteamDie Kaufbeurer Hilfsorganisation "Humedica" plant einen Einsatz im Erdbebengebiet. In den nächsten Tagen soll laut Pressesprecher ein dreiköpfiges Erkundungsteam abfliegen, um die Lage vor Ort zu sondieren. Der Einsatz müsse aber mit den türkischen Behörden erst noch abgestimmt werden, wie der Vorstandsvorsitzende von Humedica, Johannes Peter, auf BR24-Anfrage mitteilte. Bis dahin werde das Team vorbereitet und es werde geprüft, welche Hilfsgüter bereitgestellt werden können.Die Türkei ist laut Peter sehr gut auf Erdbeben vorbereitet. Seinen Informationen nach seien bereits 1.200 Such- und Rettungskräfte sowie medizinische Teams vor Ort. Spenden für die Menschen in der Türkei und in Syrien: Konten und OrganisationenErdbeben-Gebiet: Schneefälle erschweren RettungsaktionenAllerdings erschweren aktuell Schneefälle und niedrige Temperaturen die Bergung der Verschütteten zusätzlich, sodass mit steigenden Opferzahlen gerechnet werden muss, heißt es vom Aktionsbündnis "Deutschland hilft". Neben medizinischer Hilfe dringend benötigt würden daher auch Zelte, Heizstrahler, Decken, Thermokleidung sowie Grundnahrungsmittel für mindestens 5.000 Menschen.Einige deutsche Hilfsorganisationen aus dem Bündnis "Aktion Deutschland Hilft" sind den Angaben zufolge bereits vor Ort im Einsatz und leisten Soforthilfe. Weitere Nothilfeteams aus Deutschland werden in den kommenden Tagen in die betroffenen Gebiete geschickt. Dafür werde eine Million Euro für die akuten Soforthilfemaßnahmen der vor Ort tätigen Bündnisorganisationen zur Verfügung gestellt. Spenden seien willkommen.Zum Artikel: Spendensammlungen in Unterfranken laufen anRegensburger Hilfsorganisation will Hilfsgüter sendenDie Regensburger Hilfsorganisation Space-Eye will nach eigenen Angaben Hilfsgüter in die betroffenen Regionen senden. Dabei wolle man mit örtlichen Hilfsorganisationen zusammenarbeiten. Über die Website des Vereins werden Spenden für die Erdbebenopfer in der Türkei und in Syrien eingeworben. Mit dem Geld sollen dann besonders dringend benötigte Güter beschafft werden, dazu gehören laut Space-Eye unter anderem Decken, Schlafsäcke, Winterbekleidung, Babynahrung und Verbandsmaterial. Hilfsgüter können auch direkt bei Space-Eye abgegeben werden, Sammelstellen gibt es in Regensburg, Weiden, Parsberg und Straubing.Türkische Vereine sammeln für HilfskampagneDer Bund Türkischer Vereine in München unterstützt die Erdbebenopfer im Südosten der Türkei mit einer Hilfskampagne. An Standorten in Neuaubing und Taufkirchen werden Sammelstellen für Hilfsgüter eingerichtet. Nach Auskunft von Sprecher Aykan Inan werden neben Geldspenden vor allem warme Kleidung und Decken gebraucht – aber auch Babynahrung und Wasserkocher. Am kommenden Freitag sollen die Hilfsgüter mit mehreren LKW in die vom Erdbeben betroffenen Gebiete in der Südosttürkei gebracht werden.Zum Artikel: Oberbayern hilft Erdbebenopfern in der TürkeiGedenken an die Erdbeben-Opfer auch in BayernZudem gibt es erste Ankündigungen für geplante Trauerzeremonien in Bayern. Zum Gedenken an die Opfer des Erdbebens in der Türkei und in Syrien will die Ditib-Türkisch-Islamische Gemeinde in Regensburg am Dienstag eine Trauerzeremonie abhalten. Dabei treffen sich Trauernde in der Moschee in Regensburg und beten gemeinsam für die Verstorbenen. Die Feier findet zusammen mit der Türkisch-Islamischen Gemeinde Neutraubling statt. Beginn ist um 17.30 Uhr, teilnehmen können auch Nicht-Mitglieder.Zum Artikel: "Nach Erdbeben: Türkei und Syrien bekommen Hilfe aus aller Welt"THW: Hilfe mit NotstromaggregatenBundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) hat erste Soforthilfen des THW aus Deutschland angekündigt. "Das Technische Hilfswerk kann Camps mit Notunterkünften und Wasseraufbereitungs-Einheiten bereitstellen", erklärte Faeser in Berlin. Auch "Hilfslieferungen mit Notstromaggregaten, Zelten und Decken bereitet das THW bereits vor", sagte Faeser.
Das ganze Ausmaß der Katastrophe ist noch nicht abzusehen: Nach den schweren Erdbeben in Syrien und der Türkei versuchen die Rettungskräfte bei eisigen Temperaturen, Verschüttete aus den Trümmern zu retten. Auch viele Zivilisten beteiligen sich an den Such- und Rettungsmaßnahmen. Von dem Beben könnten nach Einschätzung der Weltgesundheitsorganisation (WHO) bis zu 23 Millionen Menschen betroffen sein. Eine Übersicht der betroffenen Gebiete in beiden Ländern ergebe, dass "potenziell 23 Millionen Menschen" den Folgen des Bebens ausgesetzt seien, darunter fünf Millionen ohnehin besonders verletzliche Menschen, hieß es von der WHO. Zum Artikel: Erdbeben in der Türkei: Erwartbar, aber nicht vorhersehbarÜber 5.000 Tote - Opferzahl dürfte weiter steigenDie Zahl der Todesopfer liegt mittlerweile bei über 5.000 - davon 1.602 Tote in Syrien und 3.419 in der Türkei. Von rund 23.500 Verletzten ist die Rede. Die Opferzahl dürfte aber noch deutlich steigen. Zahlreiche Häuser und Straßen sind zerstört. Nachbeben machen die Suchanstrengungen noch gefährlicher.Ein Beben der Stärke 7,8 hatte die Region am Montag erschüttert. Sein Zentrum lag nach Angaben der US-Erdbebenwarte USGS etwa 30 Kilometer von Gaziantep entfernt, einer türkischen Großstadt und Provinzhauptstadt. Es folgten mehr als ein Dutzend starker Nachbeben, darunter eines mit einer Stärke von 7,5. 
Nach den Beben in der Türkei und in Syrien ist die Zahl der Toten auf 4.985 gestiegen – das ist der Stand momentan am heutigen Dienstagvormittag. Nun geht bei eisigen Temperaturen die Suche nach Vermissten weiter. Jederzeit ist mit Nachbeben zu rechnen, die die Helfer in den Trümmern erneut in Gefahr bringen. Allein in der Türkei sind laut der Regierung mehr als 13 Millionen Menschen von der Erdbebenkatastrophe betroffen. Dramatisch ist auch die Situation in Syrien. Das Land ist vom jahrelangen Krieg geprägt. Krankenhäuser sind völlig überlastet.Nun laufen viele Hilfsaktionen an – auch bei uns in Bayern: Spenden werden gesammelt, Erkundungsteams machen sich auf den Weg, Rettungshunde stehen bereit. Zum Artikel: Erdbeben-Katastrophe: Wie Bayern hilftBundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) hat Soforthilfen des Technischen Hilfswerks angekündigt. Das THW könne Camps mit Notunterkünften und Wasseraufbereitungseinheiten bereitstellen, so Faeser. Auch "Hilfslieferungen mit Notstromaggregaten, Zelten und Decken bereitet das THW bereits vor", sagte sie. Fast 50 Länder haben der Türkei und Syrien Unterstützung versprochen. Zahlreiche Flugzeuge mit Helfern sind auf dem Weg in die Erdbebenregion.Zur Übersicht: Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienWas hilft den Menschen im Erdbebengebiet?Das Tagesgespräch fragt: Wie kann sinnvolle Hilfe in dieser Lage aussehen? Was brauchen die Menschen am dringendsten? Was können wir von Deutschland aus tun? Zu Gast bei Moderator Stefan Parrisius im Tagesgespräch sind drei Menschen, die mit Hilfsorganisationen in der Region aktiv sind. Johannes Peter ist der Geschäftsführer von "Humedica". Die Hilfsorganisation aus dem Allgäu bereitet sich gerade für einen Einsatz in der Türkei vor. Anschließend kommt Christian Springer zu Wort. Der Kabarettist kümmert sich seit Jahren mit dem Verein "Orienthelfer" um Menschen, die vor dem Krieg in Syrien flüchten mussten. Auch der Verein "Zeltschule" von Jacqueline Flory setzt sich für syrische Kinder ein.Wie ist Ihre Meinung?Rufen Sie an und diskutieren Sie mit im Tagesgespräch auf Bayern 2 und in ARD alpha! Unter der gebührenfreien Telefonnummer 0800 / 94 95 95 5 sind wir immer werktags ab 11 Uhr für Sie erreichbar.Sie können uns auch über WhatsApp und Telegram einen Kommentar schicken, den wir dann gegebenenfalls in der Sendung zitieren. Die Nummer dafür ist die 0151 / 7 220 220 7.
Bereits mehr als 4.200 Todesopfer, dazu mindestens 18.000 Verletzte und viele Vermisste: Die Folgen des Erdbebens im türkisch-syrischen Grenzgebiet sind dramatisch. Und die Lage verschärft sich weiter – nach dem nächtlichen Erdbeben erschütterte am Mittag ein weiteres heftiges Beben mit der Stärke 7,5 die Region. Das Beben in der Nacht hatte demnach die Stärke 7,7. Es überraschte die Menschen im Schlaf. Was wir bisher über die Naturkatastrophe wissen – ein Überblick.Zum aktuellen Artikel "Erdbeben: Rettungskräfte suchen fieberhaft nach Überlebenden"Zahl der Toten und Verletzten steigt ständigAllein in der Türkei stieg die Zahl der Todesopfer auf mindestens 2.921, wie die Katastrophenschutzbehörde mitteilte. Rettungskräfte suchten bei eisiger Kälte die ganze Nacht hindurch und teils mit bloßen Händen nach möglichen Überlebenden.In Syrien kamen mehr als 1.440 Menschen ums Leben, wie das Gesundheitsministerium sowie die Rettungsorganisation Weißhelme mitteilten. Mehr als 18.000 Menschen wurden nach bisherigen Informationen in der Türkei und in Syrien verletzt.Unzählige Menschen sind auf beiden Seiten der Grenze noch verschüttet. Bilder aus beiden Ländern zeigen schwere Verwüstung. Noch ist die Lage in den Gebieten unübersichtlich. Es muss davon ausgegangen werden, dass die Zahlen der Toten und Verletzten weiter steigen. Auch im Libanon, der an Syrien grenzt, war das Erdbeben zu spüren. In der Hauptstadt Beirut verließen Anwohner teils fluchtartig ihre Häuser.Offenbar auch ein Krankenhaus eingestürztDer türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan rief eine einwöchige Staatstrauer aus. Nach Angaben des türkischen Innenministers sind mehrere Provinzen betroffen. Mehr als 5.600 Gebäude seien eingestürzt. Rettungsteams aus dem ganzen Land würden zusammengezogen. Man habe zudem die Alarmstufe vier ausgerufen und damit auch um internationale Hilfe gebeten. Es sei zu insgesamt 22 teils starken Nachbeben gekommen. Auf beiden Seiten der Grenze stürzten Gebäude ein. Menschen versuchten in Panik, sich bei winterlichen Bedingungen ins Freie in Sicherheit zu bringen.Unter den eingestürzten Gebäuden soll neben Wohnhäusern auch ein Krankenhaus in der Stadt Iskenderun sein. In der Stadt Gaziantep wurde laut staatlicher Nachrichtenagentur Anadolu auch die Burg stark beschädigt. Sie ist ein Unesco-Weltkulturerbe.Erdogan ordnet siebentägige Staatstrauer anDer türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan ordnete angesichts der zahlreichen Erdbeben-Toten in seinem Land sieben Tage Staatstrauer an. Die türkischen Flaggen sollten nach den tödlichen Beben landesweit und an den diplomatischen Vertretungen der Türkei in aller Welt auf halbmast wehen. Zahlreiche Nachbeben – Deutschland will helfenDas Epizentrum des ersten schweren Bebens in der Nacht lag nach Angaben der Katastrophenschutzbehörde Afad in der Provinz Kahramanmaras nahe der syrischen Grenze. Es gab eine große Zahl von Nachbeben. Regen, Schnee und Kälte erschwerten die Rettungseinsätze. Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) sagte zu, Deutschland werde selbstverständlich Hilfe schicken. "Wir werden mit unseren Partnern rasch Hilfe auf den Weg bringen", erklärte auch Außenministerin Annalena Baerbock (Grüne).Zum Artikel: "Nach Erdbeben – Spenden für die Menschen in der Türkei und in Syrien"Minustemperaturen im Erdbebengebiet – Aufruf zum BlutspendenDie Menschen in der Türkei wurden derweil aufgerufen, wegen der Kommunikationsengpässe online zu telefonieren und nicht über das Handy-Netz, damit vorrangig Verschüttete erreicht werden können. Die Temperaturen in den betroffenen Gebieten liegen zurzeit oft im Minusbereich. An manchen Orten schneite es stark. Im Staatssender TRT war zu sehen, wie Menschen bei Schnee in der Stadt Iskenderun aus Trümmern befreit wurden. Auch aus den Städten Gaziantep, Sanliurfa, Osmaniye, Diyarbakir und Adana wurden Bilder gezeigt, auf denen Menschen teilweise in Decken gehüllt abtransportiert wurden. Die Hilfsorganisation "Türkischer Roter Halbmond" rief die Bevölkerung zu Blutspenden auf. Hilfsorganisationen baten auch um Decken, Heizer, Winterkleidung, Essenspakete und Babynahrung.
Die EU entsendet Rettungsteams in das Erdbebengebiet in der Türkei und in Syrien. "Nach dem Erdbeben in der Türkei heute Morgen haben wir den EU-Zivilschutzmechanismus aktiviert", kündigte der für Krisenmanagement zuständige EU-Kommissar Janez Lenarcic auf Twitter an. Rettungsteams unter anderem aus Kroatien, Frankreich, Griechenland, Ungarn, Polen und den Niederlanden seien bereits auf dem Weg. Das EU-Koordinierungszentrum für Notfallmaßnahmen koordiniere den Einsatz der europäischen Helfer, schrieb Lenarcic. Das EU-Satellitensystem Copernicus sei aktiviert worden, um Aufnahmen vom Katastrophengebiet bereitzustellen, hieß es weiter. Der europäische Katastrophenschutz bündelt seit 2001 die Kapazitäten der 27 EU-Länder sowie acht weiterer Staaten. Jedes Land der Welt, aber auch die Vereinten Nationen und andere Organisationen können in Notfällen um Unterstützung bitten. Mehrere Regierungen in der EU sagten ebenfalls Unterstützung zu. "Deutschland wird selbstverständlich Hilfe schicken", schrieb Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) auf Twitter.Zum Artikel: "Wie Europa in Katastrophenfällen Hilfe leistet"Faeser kündigt THW-Unterstützung anBundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) kündigte erste Soforthilfen für das Erdbebengebiet an.  Die Lieferung von Notstromaggregaten, Zelten und Decken werde bereits vom Technischen Hilfswerk (THW) vorbereitet. Auch Notunterkünfte und Anlagen zur Wasseraufbereitung könnten bereitgestellt werden."Wir werden alle Hilfen in Bewegung setzen, die wir aktivieren können", sagte Faeser. Deutschland stimme sich eng mit den EU-Partnern ab und werde "mit allen Mitteln helfen, die uns zur Verfügung stehen und jetzt am dringendsten benötigt werden". Sie habe darüber auch bereits mit dem türkischen Botschafter in Deutschland gesprochen. Am Mittag sollte im Auswärtigen Amt ein Krisenstab tagen, um die Hilfe der Bundesregierung für die Erdbebenregion zu koordinieren. Die schwedische EU-Ratspräsidentschaft berief für den Abend ein Sondertreffen auf Expertenebene ein. Auch Diakonie und Welthungerhilfe unterstützenAuch deutsche Hilfsorganisationen haben erste Unterstützungsmaßnahmen eingeleitet. Die Diakonie Katastrophenhilfe stellte für Nothilfemaßnahmen "in einem ersten Schritt 500.000 Euro" bereit, wie das Hilfswerk der evangelischen Kirche mitteilte. Ein Team eines türkischen Partners sei auf dem Weg in die stark betroffene Region Hatay. Die Welthungerhilfe stellt vorerst 100.000 Euro Soforthilfe bereit. Beide Hilfsorganisationen riefen zu Spenden auf."Es muss sichergestellt werden, dass die Überlebenden bei derzeit einstelligen Temperaturen eine Unterkunft finden", sagt Bilge Menekse, Programmkoordinatorin der Diakonie Katastrophenhilfe für die Türkei. Auch auf der syrischen Seite seien die Zerstörungen enorm, erklärte die Diakonie weiter. "Aufgrund des Konflikts in dem Land waren bereits vor den Erdbeben hunderttausende Menschen auf humanitäre Hilfe angewiesen." Auch hier sei eine Partnerorganisation in die Gebiete entsandt worden.Zum Artikel: "Nach Erdbeben – Spenden für die Menschen in der Türkei und in Syrien""Schreckliche Bilder": Große Solidarität in EuropaAuch der französische Präsident Emmanuel Macron stellte Notfallhilfe für die Bevölkerung in der Türkei und in Syrien in Aussicht. Angesichts der "schrecklichen Bilder aus der Türkei und aus Syrien" seien seine Gedanken bei den trauernden Familien, erklärte Macron in Paris. Belgien, Polen, Spanien und Finnland zeigten sich ebenfalls bereit, Rettungsteams in die Region zu entsenden. Zudem erklärten sich die USA bereit, Hilfe zu leisten.Russland sagte beiden Ländern ebenfalls Hilfe zu. In den kommenden Stunden sollen Rettungskräfte vom russischen Zivilschutz nach Syrien geflogen werden, wie der Kreml am Nachmittag mitteilte. Präsident Wladimir Putin habe bereits mit seinem syrischen Amtskollegen Baschar al-Assad telefoniert. Auch ein Gespräch mit dem türkischen Staatschef Recep Tayyip Erdogan über konkrete Hilfsleistungen sei geplant, hieß es aus Moskau. Im Bürgerkriegsland Syrien gilt Russland als einer der wichtigsten Verbündeten von Machthaber Assad.Hilfe von Ländern aus der RegionDie Türkei hat bisher nach eigenen Angaben Hilfsangebote von rund 45 Ländern bekommen. Nach dem schweren Erdbeben mobilisieren Länder auch der Region Hilfe. Unter anderem Griechenland, Israel und Ägypten boten ihre Unterstützung bei den Such- und Rettungsarbeiten an. Griechenland stehe bereit, schrieb Ministerpräsident Kyriakos Mitsotakis bei Twitter. Das ägyptische Außenministerium bot in einer Mitteilung sowohl der Türkei als auch Syrien seine Hilfe an.Auch der israelische Staatspräsident Izchak Herzog bot in einer Twitter-Botschaft auf Türkisch Hilfe an: "Der Staat Israel ist immer bereit, mit allen Mitteln Hilfe zu schicken", erklärte er. "Unsere Herzen sind bei den Familien und dem türkischen Volk, die in dieser schmerzlichen Zeit trauern." Ministerpräsident Benjamin Netanjahu teilte kurz darauf mit, er habe "die Entsendung von Such- und Rettungsteams sowie von medizinischen Teams angeordnet".
Angesichts des Erdbebens im türkisch-syrischen Grenzgebiet hat die EU ihren Katastrophenschutz-Mechanismus aktiviert. "Europäische Unterstützung ist bereits auf dem Weg", schrieb EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen am Montag auf dem Kurzbotschaftendienst Twitter. Die Europäer seien bereit, "auf jede erdenkliche Weise zu helfen". Europäischer Katastrophenschutz: 27 EU-Länder und acht weitere StaatenDer europäische Katastrophenschutz bündelt die Kapazitäten der 27 EU-Länder sowie acht weiterer Staaten: Dies sind die Türkei, Albanien, Bosnien-Herzegowina, Serbien, Montenegro, Nordmazedonien, Norwegen und Island. Jedes Land der Welt, aber auch die Vereinten Nationen und andere Organisationen können in Notfällen um Unterstützung bitten.Zum Artikel: Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienSeit Gründung 2001 wurde das Katastrophenschutz-Verfahren über 600 Mal aktiviert, für Nothilfe innerhalb und außerhalb der Europäischen Union. Der bisher größte Einsatz läuft derzeit nach EU-Angaben in der Ukraine und in Nachbarländern wie Polen, der Slowakei und Moldau, wohin Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer geflohen sind.Lieferung von dringend benötigten HilfsgüternDafür lieferten die EU-Länder sowie Norwegen, die Türkei und Nordmazedonien nach Angaben der Europäischen Union "Millionen von dringend benötigten Posten wie Erste-Hilfe-Kästen, Ausrüstung für Notunterkünfte, Feuerlöschgeräte, Wasserpumpen, Stromgeneratoren und Treibstoff" an das von Russland angegriffene Land.Hilfsmaßnahmen von Explosionen bis WaldbrändenZuvor leisteten die Europäer etwa in der Corona-Pandemie Hilfe, nach tropischen Wirbelstürmen in Lateinamerika und Asien oder nach der Explosion im Hafen von Beirut im Libanon. Innerhalb der EU kommt das Instrument regelmäßig bei Waldbränden oder Überschwemmungen zum Einsatz. Alleine 2021 wurde der Mechanismus 114 Mal aktiviert.Die Brüsseler EU-Kommission koordiniert die Einsätze und übernimmt nach eigenen Angaben mindestens 75 Prozent der Transport- oder operationellen Kosten. Ihre Rolle wurde im Zuge der Corona-Pandemie verstärkt. In bestimmten Bereichen, etwa bei medizinischen Einsatzteams, verfügt Brüssel mittlerweile auch über eigene Kapazitäten. Strategische Reserve angelegtZudem hat die EU eine eigene strategische Reserve angelegt. Sie umfasst unter anderem Löschflugzeuge, Generatoren, Wasserpumpen und Treibstoff sowie medizinisches Gerät, Arzneimittel oder Schutzmasken.Europäisches Satellitensystem im EinsatzAuch das europäische Satellitensystem Copernicus kann zum Einsatz kommen, wie nun beim Erdbeben im türkisch-syrischen Grenzgebiet. Es liefert für die Rettungskräfte wichtige Karten der betroffenen Gebiete.Im Zuge des russischen Angriffskriegs soll der Katastrophenschutz zudem in Bereichen verstärkt werden, die bisher weniger im Blickpunkt waren: Dazu gehören chemische, biologische und nukleare Vorfälle. So sagte der für den Krisenschutz zuständige EU-Kommissar Janez Lenarcic im Herbst, die EU habe an Anwohner umkämpfter Atomkraftwerke in der Ukraine fünf Millionen Jodtabletten geliefert.Mit Informationen von dpa
Nach den heftigen Erdbeben im Osten der Türkei und in Syrien steigt die Zahl der Toten und Verletzten weiter an. Viele Menschen werden noch vermisst und sind vermutlich unter Gebäude-Trümmern verschüttet. Das erste Erdbeben überraschte die Menschen im Schlaf.Zum Artikel: Schwere Erdbeben in Türkei und Syrien: Was bisher bekannt istAssessment-Team soll Lage vor Ort sondierenEine der Organisationen, die oft mit als Erstes im Katastrophengebiet sind, ist die Allgäuer Hilfsorganisation Humedica aus Kaufbeuren. Dort laufen seit dem Morgen die Vorbereitungen für einen Einsatz in der Türkei. Wenn alles klappt, soll ein Assessment-Team von Humedica am Mittwoch in die Region fliegen, um die Lage vor Ort zu sondieren. Aktuell laufen die Absprachen mit den verantwortlichen Behörden in der Türkei, so Johannes Peter, Geschäftsführer von Humedica.Erste Nachrichten über Erdbeben in der Nacht Er hatte bereits in der Nacht die ersten Nachrichten über das Erdbeben auf seinem Handy, schätzte die Lage da aber noch nicht so dramatisch ein. So ein Erdbeben könne tiefer im Erdinneren liegen und dann nicht so schlimme Auswirkungen haben, oder eine entlegene Gegend treffen, so Peter im Interview mit dem BR. Das tatsächliche Ausmaß der Erdbeben sei ihm dann durch die ersten Radioberichte am Morgen bewusst geworden. Humedica-Geschäftsführer: "Wir wollen Menschen beistehen"Daraufhin hat Humedica begonnen, zu prüfen, ob ein Einsatz vor Ort nötig ist. "Die Türkei ist sehr gut auf Erdbeben vorbereitet", meint Peter. Schon jetzt seien nach seinen Informationen über 1.200 Such- und Rettungsteams vor Ort, um zu helfen. Für Humedica sei deshalb noch nicht klar, ob sie selbst mit einem großen oder kleinen Team in die Krisenregion fahren, oder ob sie vielleicht auch mit Partnern vor Ort zusammenarbeiten und vom Allgäu aus unterstützen. "Wir wollen auf jeden Fall den Menschen beistehen. Wie genau das aussehen wird, das planen wir gerade", so Peter.Wintersturm erschwert die HilfsarbeitenVor Ort erwartet Peter viele Verletzte, die chirurgische Hilfe benötigen, mit Schürfwunden und Knochenbrüchen. Die Versorgung dieser Menschen müsse aus logistischen Gründen sehr stark in der Türkei geleistet werden. Vor Ort erschwere gerade außerdem ein Wintersturm die Hilfsarbeiten. Doch trotz der Kälte sei es an vielen Orten nicht ratsam, in die Häuser zurückzugehen. Teilweise wurde auch das Gas in der Region abgestellt, so Peter. Die Bewohner seien deshalb auf Hilfe angewiesen, etwa auf die Unterbringung in beheizten Zelten. Ansonsten könnten die Beben noch auf viel mehr Menschen Auswirkungen haben. Team soll am Mittwoch in die Türkei fliegen Humedica prüfe jetzt zunächst auch mit Partnern vor Ort, welche Hilfsgüter benötigt werden und welche bereitgestellt werden können. Gleichzeitig laufen die Vorbereitungen für das Assessment-Team, das am Mittwoch in die Türkei fliegen soll, um dort die zielgerichtete Hilfe zu koordinieren.
Immer Anfang Februar werden in der Architekturszene die interessantesten, besten, außergewöhnlichsten Gebäude des vergangenen Jahres gewählt und bekanntgegeben. Der Preis des Deutschen Architekturmuseums in Frankfurt geht an den Erweiterungsbau des Landratsamtes in Starnberg; auf der Branchenplattform german architects wurde der Neubau der Landesanstalt für Bienenkunde der Universität Hohenheim, ein zweigeschossiger Holzhybridbau, zum Gebäude des Jahres 2022 gewählt; und die US-Amerikaner machten die Saint Sarkis Armenian Church in Dallas zum Building of the Year.Bisweilen aber beeindruckt einen ein Gebäude und bleibt einem im Kopf, das nicht auf aktuellen Ranglisten auftaucht, sondern das man durch Zufall irgendwo entdeckt hat. Etwa im Rahmen einer Architekturexkursion rund um Udine. Auf der Fahrt von der norditalienischen Stadt übers Land Richtung Tagliamento, dem letzten großen Wildfluss Mitteleuropas, kommt man durch die kleine Gemeinde Majano, 6000 Einwohner, und traut seinen Augen nicht: Mitten im Ort ist ein Raumschiff gelandet. Oder nein – das sieht eher aus wie ein gigantisches Gürteltier mit seiner knöchernen Panzerung, deren einzelne Glieder sich leicht überlappen bzw. ineinanderschieben.
Nach dem Erdbeben auf der indonesischen Insel Java ist die Zahl der Todesopfer erneut gestiegen. Mindestens 268 Menschen seien bei dem Beben ums Leben gekommen, sagte Suharyanto, der Leiter der indonesischen Katastrophenschutzbehörde BNPB, am Dienstag. Am Montag hatten die Behörden zunächst 162 Tote gemeldet. Mindestens 151 Menschen werden laut BNPB noch vermisst, mehr als tausend weitere wurden bei dem Unglück verletzt.
 Die meisten Getöteten seien Schulkinder, die während des Unterrichts von dem Beben der Stärke 5,6 überrascht worden seien, berichteten indonesische Medien am Dienstag. Mehr als 2.200 Gebäude seien zerstört oder beschädigt. Nach Angaben des Gouverneurs der Provinz Westjava, Ridwan Kamil, wurden 13.000 Menschen obdachlos.

Zum Artikel: "Viele Tote bei schwerem Erdbeben in Indonesien"Mit Baggern wird in Schlamm und Trümmern nach Vermissten gesuchtEinsatzkräfte suchten am Dienstag in Häusertrümmern und unter Schlamm-Lawinen nach Dutzenden Vermissten. Mit Hilfe von Baggern und Muldenkippern waren sie dabei, den Zugang zu Gebieten freizuschaufeln, die durch Erdrutsche von der Außenwelt abgeschnitten wurden. Die Zerstörungen sind gewaltig.Nach Angaben von Armeechef Dudung Abdurachman wurden am Dienstag die Leichen von 14 Menschen gefunden, die bei einem Erdrutsch infolge des Bebens am Montag verschüttet wurden. "Wir suchen noch nach mehr Opfern", sagte er. Ein ganzes Café sei von Erdmassen begraben worden. "Wir wissen nicht, ob sich irgendjemand daraus retten konnte."Präsident Joko Widodo besuchte am Dienstag das Katastrophengebiet und versprach finanzielle Hilfen für die Betroffenen. Insbesondere gelte es, die noch Verschütteten zügig zu bergen. Beim Wiederaufbau müssten erdbebensichere Baustandards angewendet werden, da es in dem Inselstaat immer wieder zu Erdbeben kommen werde, warnte er. Immer wieder Erdbeben auf dem pazifischen Feuerring Das Erdbeben hatte sich am Montagmittag (Ortszeit) etwa 70 Kilometer südöstlich der Hauptstadt Jakarta in einer Tiefe von zehn Kilometern ereignet. Das Epizentrum lag nahe der Stadt Cianjur, wo es auch die schwersten Schäden gibt. Indonesien liegt auf dem pazifischen Feuerring, der geologisch aktivsten Zone der Erde. Der Vulkangürtel umgibt den Pazifik von drei Seiten. Regelmäßig kommt es zu Vulkanausbrüchen, aber auch zu heftigen Erd- und Seebeben.Erdbeben: Wenn die Welt aus den Fugen gerätWeiteres Beben erschüttert die SalomonenIndessen erschütterten nur einen Tag später weitere heftige Erdstöße die Inselgruppe der Salomonen im Südpazifik. Die US-Erdbebenwarte (USGS) bezifferte die Stärke am Dienstag auf 7,0. Das Beben ereignete sich demnach am Mittag (Ortszeit) in der Nähe der Ortschaft Malango in der Provinz Guadalcanal in einer Tiefe von etwa 15 Kilometern. Das Tsunami-Warnsystem in den USA und andere Behörden hatten zunächst vor einem Tsunami gewarnt. Jedoch gab es nach wenigen Stunden Entwarnung. Berichte über Tote oder Verletzte sowie größere Zerstörungen auf den Salomonen wurden zunächst nicht bekannt, jedoch soll es lokalen Medien zufolge Schäden an Gebäuden geben. Viele Menschen versuchten in Panik, von den Küsten weg in höher gelegene Gebiete zu gelangen. Malango liegt weniger als 40 Kilometer südwestlich der Hauptstadt Honiara. Auf der Inselgruppe mit 700.000 Einwohnern stehen überwiegend flache Häuser, was bei Erdbeben günstig ist. Behörden warnen: Nachbeben erwartetDie Behörden rieten der Bevölkerung, auch nach der Entwarnung weiter vorsichtig zu sein, da Nachbeben zu erwarten seien, wie die Zeitung "Solomon Times" berichtete. In Honiara wurde zeitweise der Strom abgestellt, um eventuelle Schäden an den Leitungen zu prüfen.Die Salomonen in der Südsee bestehen aus Hunderten von Inseln und liegen östlich von Neuguinea. Umliegende Inselstaaten sind etwa Tuvalu, Fidschi und Vanuatu.Mit Informationen von afp und dpa 
Bei einem Erdbeben in Indonesien sind nach Angaben des Gouverneurs der Provinz West Java, Ridwan Kamil, mehr als 160 Menschen ums Leben gekommen. Ein Sprecher des Stadtverwaltung der besonders stark betroffenen Stadt Cianjur bestätigte die Angaben. Die indonesische Katastrophenschutzbehörde sprach zunächst weiterhin von 62 Todesopfern. Aufgrund von Fehlern bei der Zählung hatte es auch nach der Stadionkatastrophe in Malang im Osten Indonesiens im Oktober starke Abweichungen bei den offiziellen Opferzahlen gegeben.Zahl der Opfer könnte noch steigenHunderte Menschen wurden demnach verletzt. Da noch weitere Menschen unter den Trümmern von eingestürzten Gebäuden vermutet werden, könnte laut Behörden die Opferzahl noch steigen. Einige Gebiete seien wegen Erdrutschen nicht erreichbar. Viele Verletzte könnten zudem nicht behandelt werden, da nicht ausreichend Personal zur Verfügung stehe, hieß es. Durch das Beben wurden laut der Stadtverwaltung von Cianjur hunderte, "vielleicht sogar tausende Häuser" zerstört. Auch ein Internat und ein Krankenhaus wurden laut Katastrophenschutzbehörde beschädigt. Rund um die Stadt Cianjur gab es auch mehrere Erdrutsche. Eine Tsunami-Warnung wurde nicht ausgegeben.Beben der Stärke 5,6Das Beben, dessen Stärke die US-Erdbebenwarte (USGS) mit 5,6 angab, hatte sich zur örtlichen Mittagszeit etwa 70 Kilometer südöstlich der Hauptstadt Jakarta in einer Tiefe von zehn Kilometern ereignet. Das Epizentrum befand sich demnach an Land, nahe der Stadt Cianjur. Hier gab es auch die größten Schäden.Auch in der Millionenmetropole Jakarta selbst war das Beben deutlich zu spüren. Hochhäuser schwankten, jedoch wurden in der Stadt zunächst keine schwereren Schäden gemeldet. Binnen zwei Stunden wurden 25 Nachbeben gemessen. Indonesiens Meteorologiebehörde forderte die Menschen auf, wegen der Nachbeben vorerst im Freien zu bleiben. Erdbeben - Wenn die Welt aus den Fugen gerätPazifischen Feuerring lässt Erde häufig beben2009 wurden Cianjur und eine Reihe von Nachbarstädten in Westjava durch ein Beben der Stärke 7,1 schwer zerstört. Damals kamen mindestens 57 Menschen ums Leben.Indonesien hat rund 270 Millionen Einwohner, von denen mehr als die Hälfte auf der Hauptinsel Java leben. Der Inselstaat liegt auf dem Pazifischen Feuerring, der geologisch aktivsten Zone der Erde. Dort kommt es häufig zu Erdbeben und Vulkanausbrüchen. Im Februar waren bei einem Beben der Stärke 6,2 auf der Insel Sumatra fast 20 Menschen gestorben, mehr als 400 wurden verletzt.Mit Material von dpa, Reuters, KNA, AFP
Ein Erdbeben in der Adria hat am Mittwochmorgen die Region Marken in Mittelitalien erschüttert. Die Stärke wird vom Sender Rai und der Agentur AFP mit 5,7 beziffert. Wie das italienische Institut für Geophysik und Vulkanologie mitteilte, ereignete sich das Beben kurz nach 7.00 Uhr in einer Tiefe von acht Kilometern vor der italienischen Adriaküste. Wenige Minuten später gab es ein Nachbeben der Stärke 4,0. Die Erschütterungen waren bis in die Hauptstadt Rom zu spüren.Die Leiterin des ARD-Studios in Rom, Anja Miller, twitterte um kurz nach acht Uhr: "Starkes Erdbeben in Mittelitalien - bisher aber zum Glück keine schweren Schäden gemeldet."
In Baden-Württemberg hat am Sonntagmorgen die Erde gebebt. Wie das Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau mitteilte, hatte das Erdbeben eine Stärke von 3,9 auf der zwölfstufigen Richter-Skala und war vermutlich im Umkreis von 30 Kilometern zu spüren. Das Epizentrum lag demnach bei Hechingen (Landkreis Zollernalbkreis), leichte Schäden seien nicht auszuschließen. Die Behörde ordnete das Beben südlich von Tübingen als mäßig stark ein.Menschen aus dem Schlaf gerissenBei Twitter berichteten zahlreiche Menschen, wie sie am Morgen von dem Beben geweckt wurden. Die Erschütterung sei fürs Aufstehen "viel effektiver als Kaffee" gewesen, schrieb eine Nutzerin. 
Mexiko ist von einem schweren Erdbeben heimgesucht worden. Die US-Erdbebenwarte USGS gab die Stärke mit 7,6 in einer Tiefe von 15 Kilometern an. Das Epizentrum lag demnach an der Pazifikküste, nahe der Grenzen der Bundesstaaten Michoacan und Colima. Die Tsunami-Warnbehörde sagte gefährliche Tsunami-Wellen vorher. Diese könnten an einigen Küstenabschnitten Mexikos eine Höhe bis zu drei Metern erreichen.Ein Toter in der Hafenstadt ManzanilloEin Mensch kam nach Angaben von Präsident Andrés Manuel López Obrador in der Hafenstadt Manzanillo im Bundesstaat Colima ums Leben. Nach einem Gespräch mit dem Gouverneur von Michoacan erklärte er, dort seien nur Sachschäden aufgetreten.Reporter berichteten aus Mexiko-Stadt von schwankenden Gebäuden. Bürgermeisterin Claudia Sheinbaum erklärte, bislang seien keine Schäden gemeldet worden. Der Betreiber der lokalen U-Bahn teilte mit, man habe die notwendigen Checks vorgenommen und die Züge könnten normal verkehren. In der mexikanischen Hauptstadt war eine halbe Stunde vor dem Beben gerade erst eine Erdbeben-Übung beendet worden. Die Bewohner verließen umgehend wieder ihre Häuser. "Wir dachten, das kann nicht wahr sein", sagte die 37-jährige Karina Suárez im Zentrum der Hauptstadt. Am Jahrestag von zwei verheerenden ErdbebenAm Jahrestag der beiden schweren Erdbeben vom 19. September 1985 und 2017 halten die Behörden von Mexiko-Stadt regelmäßig eine Erdbeben-Übung ab. Am 19. September 1985 wurden bei einem Beben der Stärke 8,1 in Mexiko-Stadt mehr als 10.000 Menschen getötet und hunderte von Gebäuden zerstört. Am 19. September 2017 starben bei einem Beben der Stärke 7,1 rund 370 Menschen, die meisten in der Hauptstadt.Mexiko grenzt an den Atlantischen und den Pazifischen Ozean und ist eines der seismisch aktivsten Länder der Welt. Das Staatsgebiet erstreckt sich über insgesamt fünf tektonische Platten. Mit Material von Reuters und AFP
Seit dem Wochenende bebt die Erde auf Island - mit weiteren kräftige Erschütterungen. In der Nacht zum Dienstag überstiegen gleich fünf davon die Stärke von 4,0, wie Daten der isländischen Wetterbehörde zeigten. Ein Beben hatte gegen 2.30 Uhr die Stärke 5,0, schrieb die Behörde am Dienstagmorgen auf Facebook.Erdbebenschwarm mit Hunderten ErschütterungenZuvor ereigneten sich am Montagmorgen Hunderte Beben, darunter gleich mehrere mit einer Stärke von über 4,0, wie Behördendaten zeigten. Es wird vermutet, dass der Erdbebenschwarm von Magmabewegungen unter der Erde verursacht wird. Den Behörden wurden Sachschäden gemeldet, aber keine Verletzten.Beben mit Stärke 5,4 als Ausgangpunkt am SonntagAusgangspunkt war ein heftiges Beben am Sonntag. Es ereignete sich am Abend im Südwesten in der Nähe von Grindavík rund 50 Kilometer südwestlich der Hauptstadt Reykjavik und war in der gesamten Region rund um die Halbinsel Reykjanes zu spüren. Die isländische Wetterbehörde sprach zunächst von einer Stärke von 5,4. Die Erschütterung war Teil einer erneuten Erdbebenserie, die am Samstag in den Mittagsstunden begonnen hatte.Experte: Vulkanausbruch in kommenden Jahren oder MonatenAuf der südwestisländischen Reykjanes-Halbinsel hatte es im vergangenen Jahr einen monatelangen Vulkanausbruch gegeben, der sich mit einer starken Erdbebenserie angekündigt hatte. Ein führender isländischer Vulkanologe, Thorvaldur Thórdarson, sagte dem Rundfunksender RÚV nun, die Isländerinnen und Isländer sollten sich auf eine kräftige Eruption auf der Halbinsel einstellen. Ein Ausbruch sei in den nächsten Jahren oder schon in den nächsten Monaten wahrscheinlich. In dem Gebiet befindet sich auch der Flughafen Keflavik. Das ist der größte Airport der Insel, über ihn läuft fast der gesamte internationale Flugverkehr.
Darum geht’s: Fracking wird angesichts der drohenden Gasknappheit wieder diskutiert – obwohl Fracking von Schiefergas in Deutschland seit 2017 verboten ist. Zwar könnte man hierzulande Schiefergas fördern, es würde aber mehrere Jahre dauern, die Voraussetzungen zu schaffen. Beim Fracking gibt es gewisse Umweltrisiken. Einige davon seien beherrschbar, sagen Geowissenschaftler. Dafür seien vor allem Risikoanalysen, höchste technologische Standards und ein strenges Monitoring wichtig. Ein Restrisiko bleibe jedoch.Das Gas aus Russland fließt zwar aktuell wieder durch die Pipelines, allerdings deutlich weniger als möglich wäre. Doch bis zum Winter sollen die Gasspeicher in Deutschland voll sein, sagt Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck (Grüne). Die Bundesregierung setzt deshalb auf den Import von Flüssigerdgas. Dabei gibt es auch hierzulande Gasreserven – nämlich Schiefergas. Das ist Gas, das in dichten Tongesteinen vorkommt, die auch als Schiefergesteine bezeichnet werden. Mithilfe der Fracking-Technologie könnte das Gas gefördert werden. Allerdings: Das Fracking von Schiefergas ist in Deutschland seit 2017 verboten, wegen der Umweltrisiken. Die sind zum Beispiel eine erhöhte Erdbebengefahr, Methan-Emissionen und Grundwasserverschmutzung.Trotzdem wird Fracking nun als mögliche Alternative zur Gasbeschaffung diskutiert. Prominent forderte unter anderem der bayerische Ministerpräsident Markus Söder (CSU) schon Anfang April, man solle Fracking in Deutschland ergebnisoffen prüfen. Mitte Juni stellte auch die FDP auf Bundesebene das Fracking-Verbot in Frage. Das Thema erreichte den #Faktenfuchs auch per Mail. Ein Leser schrieb: "Gibt es in Deutschland noch genügend unerschlossene Erdgasquellen, die man mit Fracking ausbeuten könnte und die uns vielleicht über die Mangelsituation hinweghelfen können? Und wenn ja, gibt es wissenschaftliche Erkenntnisse über Umweltbelastungen?"Könnte Fracking in Deutschland also eine Alternative sein? Wie ist der Stand der Forschung zu den Gefahren, die dadurch für die Umwelt entstehen? Der #Faktenfuchs hat recherchiert.Was ist Fracking und welche Rolle spielt es in Deutschland?Fracking ist ein spezielles Verfahren zur Öl- und Gasgewinnung. Es ist eine Abkürzung und steht für "Hydraulic Fracturing". Damit können Gasreserven erschlossen werden, die im Gestein festsitzen, indem dieses Gestein im tiefen Untergrund aufgebrochen wird. An die Seitenwände des Bohrlochs werden dafür zunächst kleine Löcher angebracht, bevor ein Gemisch aus Wasser, Sand und Chemikalien – die sogenannte Fracking Flüssigkeit – mit hohem Druck in das Bohrloch gepumpt wird. Dadurch entstehen Risse im Gestein, die eine Verbindung zwischen den vielen kleinen Gasblasen schaffen. So kann das Gas zum Bohrloch strömen. Die Chemikalien verhindern zum Beispiel das Wachstum von Bakterien. Der Sand hilft bei der Stabilisierung, so werden die Risse offen gehalten.Man unterscheidet zwischen Fracking von konventionellen und unkonventionellen Lagerstätten. Beim Fracking konventioneller Lagerstätten wird Sandstein angebohrt – diese Methode wurde in Deutschland seit den 1960er Jahren angewendet, zuletzt im Jahr 2014. Das "Fracking unkonventioneller Lagerstätten" bezeichnet die Förderung von Erdgas in Schiefergestein, das dort sehr fein verteilt ist. Deshalb geht der Bohrkopf hier nicht nur senkrecht in die Tiefe, sondern biegt auch waagrecht ab. Damit gibt es in Deutschland laut Bundesverband Erdgas, Erdöl und Geoenergie (BVEG) bisher keine unmittelbare Erfahrung, man könne lediglich Know-how aus konventionellen Fracs übertragen.Seit 2017 ist Fracking unkonventioneller Lagerstätten in Deutschland verboten, für das Fracking konventioneller Lagerstätten gibt es strenge Auflagen. Deutschland geht mit seinen Regelungen zum Fracking über das hinaus, was die EU-Kommission empfiehlt. Laut EU-Kommission wäre ein Verbot für keine Form des Frackings notwendig.Wie oft wurde in Deutschland bislang gefrackt – und wo? Niedersachsen ist das Bundesland mit den größten Erdgasreserven. Während in den anderen 15 Bundesländern gerade einmal zwei Dutzend Fracs bekannt sind, wurde in Niedersachsen seit den 1960er Jahren 350 Mal gefrackt. Die Fracs waren "fast ausschließlich 'konventionelle'", schreibt der Pressesprecher des Landesamtes für Bergbau, Energie und Geologie (LBEG)  in einer Mail an den #Faktenfuchs. Der Anteil "unkonventioneller" Fracs sei "verschwindend gering" – 2008 hat es laut einer Aufstellung des Umweltbundesamtes drei Fracs von Schiefergaslagerstätten gegeben. Auf der Seite des BVEG heißt es, etwa ein Drittel der in Deutschland geförderten Erdgasmengen stamme aus Bohrungen, die "mit Fracking stimuliert" wurden. Das heißt: Einmal angewendet, kann aus dem Bohrloch bis zu mehrere Jahrzehnte lang Gas gefördert werden.Wo gäbe es in Deutschland Potenzial für Fracking von Schiefergas?Die bedeutendste Formation von Schiefergas in Deutschland gibt es laut der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (BGR) im Niedersächsischen Becken und entlang der vorpommerschen Ostseeküste. Auf der Grafik sind diese Gebiete rot markiert.
Die Schwäbische Alb ist am Samstag von einem kräftigen Erdbeben erschüttert worden. Das Beben hatte eine Stärke von 4,1, sein Epizentrum lag nahe der Stadt Hechingen im Zollernalbkreis, wie das baden-württembergische Innenministerium in Stuttgart mitteilte. Die Erdstöße seien im Umkreis von rund 50 Kilometern zu spüren gewesen. Das Landesamt für Geologie stufte das Beben als "mäßig stark" ein; leichte Schäden seien nicht auszuschließen.Beben bereits heruntergestuftEs wurden auch Meldungen auf Twitter und im Schweizer Rundfunk zu dem Erdbeben veröffentlicht. Augenzeugen schreiben jedoch von ganz unterschiedlicher Wahrnehmung der Stärke - sowohl im schwäbischen Augsburg, als auch in der südlich des Epizentrums liegenden Schweiz.Berichte, das Erdbeben sei in der "ganzen Schweiz" spürbar gewesen, wurden bislang nicht bestätigt. Auch stufte der Schweizer Erdbebendienst das Beben bereits von zunächst 4,4 weiter herab.  
Nach dem schweren Erdbeben in der afghanisch-pakistanischen Grenzregion ist die Zahl der Todesopfer nach offiziellen Angaben auf mindestens 1.000 gestiegen. Weitere 1.500 Menschen seien verletzt worden, berichtete die staatliche Nachrichtenagentur Bachtar am Mittwoch.Der stellvertretende Staatsminister für Katastrophenmanagement, Scharafuddin Muslim, hatte in einer Pressekonferenz zunächst von 920 Toten und 600 Verletzten gesprochen und gesagt, er rechne damit, dass die Zahl der Opfer noch weiter steigen werde.Erdbeben der Stärke 5,9 erschüttert AfghanistanDer Kabuler Regierungssprecher Bilal Karimi bat auf Twitter um Hilfe: "Wir rufen die Hilfsorganisationen auf, den Opfern des Erdbebens sofortige Hilfe zu leisten, um eine humanitäre Katastrophe zu verhindern." In Kabul berief Ministerpräsident Mohammed Hassan Achund eine Krisensitzung im Präsidentenpalast ein, um die Hilfsmaßnahmen für die Opfer in Paktika und Chost zu koordinieren. Der UN-Koordinator in Afghanistan, Ramiz Alakbarov, teilte mit, Hilfe sei bereits unterwegs. Das Beben der Stärke 5,9 hatte sich laut der US-Erdbebenwarte USGS an der Grenze zu Pakistan im Südosten von Afghanistan ereignet. Fotos in den Online-Netzwerken zeigten eingestürzte Häuser in den Straßen eines Dorfes.Die Meteorologiebehörde im benachbarten Pakistan sprach von einer Stärke des Bebens von 6,1. Das Epizentrum liege in der afghanischen Provinz Paktika, etwa 50 Kilometer südwestlich der Stadt Chost. Die Erschütterungen waren auch in Islamabad zu spüren, der Hauptstadt Pakistans, sowie in anderen Gebieten in der Provinz Punjab. Das Seismologische Zentrum Europa-Mittelmeer meldete, die Wucht des Erdbebens hätten in einem Radius von 500 Kilometern 119 Millionen Menschen in Afghanistan, Pakistan und Indien gespürt. Experten verorteten das Beben in zehn Kilometern Tiefe.Auch der pakistanische Premierminister Shehbaz Sharif sprach den Opfern in einer Mitteilung sein Beileid aus und versprach Hilfe für die afghanische Bevölkerung.Deutsche Regierung sichert Hilfe zuEbenso äußerte sich die deutsche Bundesregierung betroffen über die Ereignisse und sicherte humanitäre Hilfe zu. "In Afghanistan hat ein schweres Erdbeben viele hundert Menschen in den Tod gerissen und viele weitere schwer verletzt. Die Bundesregierung spricht dem afghanischen Volk ihr tiefes Mitgefühl aus", sagte Regierungssprecher Steffen Hebestreit am Mittwoch in Berlin. Auch wenn Deutschland das Taliban-Regime in Afghanistan nicht anerkenne, so werde die Bundesregierung das Land auch weiter im Rahmen der humanitären Hilfe unterstützen, versicherte Hebestreit. Einen Kondolenzbrief habe die Bundesregierung der Taliban aber nicht zukommen lassen, da es dort auch keinen Ansprechpartner gebe.Katastrophale humanitäre Lage seit Abzug westlicher TruppenDie humanitäre Lage in Afghanistan ist infolge des Abzugs der westlichen Truppen und der Machtübernahme der radikalislamischen Taliban im vergangenen Jahr katastrophal. Es fehlt etwa an Lebensmitteln und Medikamenten.Hinzu kommt, dass Erdbeben in Afghanistan und vor allem in der Bergkette Hindukusch keine Seltenheit sind. Wegen der mangelhaften Bausubstanz vieler afghanischer Häuser sind die Schäden oft verheerend. Im Jahr 2015 kamen bei einem schweren Erdbeben im Nordosten des Landes über 200 Menschen in Afghanistan und Nordpakistan ums Leben. Ein Beben der Stärke 6,1 kostete 2002 in Nordafghanistan ebenfalls etwa 1.000 Menschen das Leben. Und 1998 kamen bei einem weiteren Erdbeben der gleichen Stärke und anschließenden Erschütterungen im abgelegenen Nordosten Afghanistans mindestens 4.500 Menschen ums Leben. 
Die portugiesische Azoren-Insel São Jorge hat nach Angaben des Bürgermeisters von Velas, Luís Silveira, alles vorbereitet, falls die 5.500 Bewohnerinnen und Bewohner aus der am stärksten gefährdeten Region evakuiert werden müssen. Auch die Zahl der Ärzte, Krankenschwestern und Psychologen auf der Insel sei erhöht worden. Die anhaltenden Erdbeben verstärken die Furcht vor einem Vulkanausbruch.13.000 Erdbeben auf der portugiesischen Azoren-InselDas seismisch-vulkanische Überwachungszentrum der Azoren, Cisva, hat binnen einer Woche rund 13.000 Erdbeben erfasst ‒ doppelt so viele wie im gesamten vergangenen Jahr. Nennenswerte Schäden verursachten die Erdstöße bisher zwar nicht. Diese Schwarmbeben können aber nach Ansicht von Experten ein Hinweis auf einen bevorstehenden Vulkanausbruch sein. Wie der Geologe Ricardo Ramalho der Zeitung "Público" sagte, sei ein größerer Vulkanausbruch auf der Kanareninsel La Palma, der im vorigen Jahr zwischen dem 19. September und dem 13. Dezember anhielt, nicht auszuschließen. Viele solcher seismischen Krisen würden allerdings auch nicht zu Vulkanausbrüchen führen. Teile der Bevölkerung haben São Jorges bereits verlassenPortugals Präsident Marcelo Rebelo de Sousa will mit einem Besuch auf  der Azoren-Insel São Jorge ein Zeichen der Verbundenheit und Solidarität setzen. Das Staatsoberhaupt sagte in Lissabon, er verfolge aufmerksam die Lage. Bereits vor einer Evakuierung haben nach Behördenangaben in den vergangenen Tagen bereits etwa 1.250 der insgesamt knapp 8.400 Einwohnerinnen und Einwohner São Jorges verlassen. Die Insel liegt rund 1.500 Kilometer westlich vom portugiesischen Festland.Das Auswärtige Amt in Berlin rät derzeit vorsorglich von nicht notwendigen Reisen nach São Jorge ab. Die portugiesische Azoren-Insel wird allerdings ohnehin von relativ wenigen Touristen besucht.
In der Atomruine Fukushima hat es als Folge eines schweren Bebens in der Region eine Panne gegeben. Von der Ruine des Atomreaktors im japanischen Fukushima gehe derzeit keine Gefahr aus, teilte der japanische Fernsehsender NHK am Morgen unter Berufung auf die Betreiberfirma Tepco mit. Der Druck im Sicherheitsbehälter eines der drei zerstörten Reaktoren sei abgefallen. Die genaue Ursache werde noch ermittelt. Keine erhöhten StrahlenwerteWeiter wurde unter Berufung auf Tepco berichtet, dass die Messstationen auf dem Gelände des vor elf Jahren zerstörten Kernkraftwerks keine erhöhten Strahlenwerte anzeigen würden. Der Druckabfall ereignete sich laut NHK im Reaktorblock 1, wo sich in Folge der Kernschmelze vor elf Jahren noch geschmolzener Brennstoff befindet. Bei der Tsunami-Katastrophe am 11. März 2011 waren insgesamt drei Reaktorblöcke zerstört worden. Erdbeben der Stärke 7,4In der Nacht zum Donnerstag hatte ein Erdbeben der Stärke 7,4 die Region erschüttert. Dabei waren mindestens drei Menschen ums Leben gekommen und fast 200 weitere verletzt worden. Eine zunächst ausgegebene Tsunami-Warnung wurde später aufgehoben.
Die Region um die Atomruine von Fukushima ist erneut von einem starken Erdbeben erschüttert worden. Japans meteorologische Behörde gab am späten Mittwochabend (Ortszeit) für einige Stunden eine Warnung vor einem Tsunami von bis zu einem Meter Höhe für die Pazifikküste der Präfekturen Fukushima und Miyagi aus. Am frühen Donnerstagmorgen (Ortszeit) galten keine entsprechenden Warnungen mehr, wie auch die japanische Rundfunkgesellschaft NHK und die Nachrichtenagentur Kyodo berichteten.Feueralarm in früherem AtomkraftwerkIn dem früheren Atomkraftwerk Fukushima Daiichi gab es in einem Turbinengebäude Feueralarm, wie der Betreiber Tepco mitteilte. In einem Abklingbecken für gebrauchte Brennstäbe des zweiten Atomkraftwerks Fukushima Daini zwölf Kilometer südlich der Atomruine fielen zudem Pumpen aus. Kyodo zufolge sagte Premierminister Fumio Kishida am Morgen nach dem Beben jedoch, dass bisher keine Unregelmäßigkeiten in Kernkraftwerken in den betroffenen Gebieten festgestellt worden seien.Durch das Beben entgleiste ein Shinkansen-Hochgeschwindigkeitszug – die rund 100 Passagiere an Bord blieben örtlichen Medienberichten zufolge jedoch unverletzt. Kyodo berichtete von insgesamt mindestens einem Todesopfer und Dutzenden Verletzten nach dem Beben. Ein Mann sei in der Stadt Soma in der Präfektur Fukushima gestorben, hieß es ohne Angabe näherer Details unter Berufung auf die Stadtverwaltung.Keine größeren Schäden in TokioAuch im 250 Kilometer entfernten Großraum Tokio gerieten Gebäude beängstigend lang anhaltend ins Schwanken. Berichte über größere Schäden lagen zunächst nicht vor. Kyodo zufolge mussten in Fukushima zahlreiche Menschen in Krankenhäuser gebracht werden. In zwei Millionen Haushalten fiel zudem vorübergehend der Strom aus.Das Beben der Stärke 7,3 ereignete sich fast auf den Tag genau elf Jahre nach der Dreifachkatastrophe im Nordosten des asiatischen Inselreiches. Damals war die Region von einem verheerenden Erdbeben der Stärke 9 und einem dadurch ausgelösten gewaltigen Tsunami verwüstet worden – im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi kam es zu Kernschmelzen. Eine solche Katastrophe blieb den Inselbewohnern diesmal zum Glück erspart.Erdbeben kurz vor MitternachtViele Japaner waren bereits schlafen gegangen, als kurz vor Mitternacht plötzlich die Wände schwankten. Kurz darauf erfolgte die Warnung vor einem bis zu einem Meter hohen Tsunami. Bald darauf wurde in der Hafenstadt Ishinomaki in der Präfektur Miyagi eine 20 Zentimeter hohe Flutwelle registriert. Die Regierung in Tokio richtete sofort einen Notfallstab ein. Dass ein Shinkansen entgleiste, zeigt, wie stark die Erschütterungen waren. Der Shinkansen ist weltweit berühmt für seine extrem hohe Sicherheit.Entsprechend fassungslos waren die Japaner, als im Oktober 2004 nach einem Erdbeben ein Shinkansen zum ersten Mal aus der Spur gesprungen war - obgleich auch dabei niemand zu Schaden kam. Noch tagelang war der entgleiste Zug damals im staatlichen Fernsehen zu sehen, so sehr nagte der Fall am Stolz der Nation.Beben in einer Tiefe von rund 60 KilometernNach Angaben der meteorologischen Behörde ereignete sich das Beben vom Mittwoch vor der Küste von Fukushima in einer Tiefe von rund 60 Kilometern. "Für japanische Verhältnisse ist es mittelgroß", sagte der Seismologe Marco Bohnhoff vom Potsdamer Geoforschungszentrum (GfZ) am Mittwoch auf Anfrage.Die Erschütterungen zeigten den Japanern erneut, welche Gefahren auf sie lauern. Starke Erdbeben können jederzeit kommen. Irgendwann, das fürchten viele, wird ein schweres Erdbeben auch Tokio treffen. Japan ist eines der am stärksten von Erdbeben bedrohten Länder der Welt.Seismologe: Kein unerwartetes EreignisEs sei kein unerwartetes Ereignis, betonte Bohnhoff. Die pazifisch-ozeanische Erdplatte schiebe sich unter Japan, dieser Prozess werde aufgehalten, wenn sich die Platten verhakten. Dann sammele sich im Laufe von Jahren bis zu Jahrhunderten Energie, die sich schlagartig entlade. Es sei nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich, dass jetzt unmittelbar noch ein größeres Beben folge. Japans Meteorologische Behörde warnte für die nächsten sieben Tage vor einem möglichen weiteren Beben einer ähnlichen Stärke.Am 11. März 2011 hatte sich in Folge eines Seebebens eine gigantische Flutwelle an der Pazifikküste aufgebäumt und alles niedergewalzt: Städte, Dörfer und riesige Anbauflächen versanken in den Wasser- und Schlammmassen. Rund 20.000 Menschen riss die Flut damals in den Tod.Super-GAU in FukushimaIn Fukushima kam es damals in der Folge des Bebens und Tsunamis im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi zu einem Super-GAU. Er wurde in aller Welt zum Sinnbild der "3/11" genannten Dreifachkatastrophe - auch wenn keiner der Todesfälle auf die Strahlung zurückgeführt wird.Panik kam unter der Bevölkerung auch diesmal nicht auf. Was im Westen gelegentlich als Gleichmut missverstanden wird, ist tatsächlich Gefasstheit und Durchhaltewillen, mit der Japaner Naturgewalten wie dieser begegnen. Die Erkenntnis, dass man sich letztlich nur damit abfinden kann, auf einem Pulverfass zu leben, hat bei den Inselbewohnern zu außergewöhnlicher Ausdauer in Krisen geführt.
Hier geht es zur aktuellen Meldung
Ein starkes Erdbeben hat am späten Mittwochabend (Ortszeit) Fukushima erschüttert. Japans Meteorologische Behörde gab eine Warnung vor einem Tsunami für die Präfekturen Fukushima und Miyagi aus. Behörde gibt Tsunami-Warnung herausDas lang anhaltende Beben der Stärke 7,3 ereignete sich kurz vor Mitternacht (Ortszeit), fast auf den Tag elf Jahre, nachdem die Region im Nordosten des asiatischen Inselreiches von einem verheerenden Erdbeben der Stärke 9 und einem dadurch ausgelösten gewaltigen Tsunami verwüstet worden war. Das Beben vom Mittwoch war auch im rund 300 Kilometer entfernten Tokio zu spüren, dort fiel nach Angaben des Energieversorgers Tepco in zwei Millionen Haushalten der Strom aus. Die Wetterbehörde warnte vor einer bis zu einem Meter hohen Flutwelle. In Fukushima kam es ebenfalls zu Stromausfällen, berichteten örtliche Medien. Die Regierung in Tokio richtete einen Notfallstab ein. Feueralarm auf AKW-GeländeVon dem starken Beben sind auch Atomkraftwerke betroffen. Die japanische Atombehörde erklärte am frühen Donnerstagmorgen (Ortszeit), am AKW Fukushima 1 gebe es einen Feueralarm an einem Turbinengebäude. Derzeit werde die Lage dort geprüft. Das Kraftwerk war im März 2011 nach einem Beben der Stärke 9 mit anschließendem Tsunami schwer beschädigt worden. Zudem seien die Pumpen an mehreren Kühlbecken am AKW Fukushima 2 gestoppt worden, teilte die Behörde mit.Forscher: Neues Beben in Japan fast genau unterhalb von FukushimaDas Zentrum des Erdbebens hat nach Angaben des Potsdamer Geoforschungszentrums (GfZ) fast genau unterhalb von Fukushima gelegen, wo sich vor elf Jahren die schwere Atomkatastrophe ereignete. "Für japanische Verhältnisse ist es mittelgroß", sagte der Seismologe Marco Bohnhoff.Zwar sei das Beben in mehr als 50 Kilometern Tiefe wesentlich schwächer gewesen als das von 2011 mit einer Magnitude von über 9. Es werde aber erhebliche Erschütterungen verursacht haben: Er erwarte Erschütterungen von 8 bis 9 auf einer Skala von 1 bis 12, erklärte der Wissenschaftler. Seismologe: Größeres Nachbeben unwahrscheinlichEs sei kein unerwartetes Ereignis, betonte Bohnhoff. Die pazifische-ozeanische Erdplatte schiebe sich unter Japan, dieser Prozess werde aufgehalten, wenn sich die Platten verhakten. Dann sammele sich im Laufe von Jahren bis zu Jahrhunderten Energie, die sich schlagartig entlade. Es sei nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich, dass jetzt unmittelbar noch ein größeres Beben folge.Das schwere Beben im Nordosten weckt schlagartig Erinnerungen an die verheerende Katastrophe vor elf Jahren, ein Seebeben der Stärke 9,0. Eine gigantische Flutwelle hatte sich an jenem 11. März 2011 an der Pazifikküste aufgebäumt und alles niedergewalzt: Städte, Dörfer und riesige Anbauflächen versanken in den Wasser- und Schlammmassen. 20.000 Tote bei Tsunami im Jahr 2011Rund 20.000 Menschen riss die Flut damals in den Tod. In Fukushima kam es in der Folge im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi zu einem Super-GAU. Er wurde in aller Welt zum Sinnbild der "3/11" genannten Dreifach-Katastrophe - auch wenn keiner der Todesfälle auf die Strahlung zurückgeführt wird. Der Betreiber Tepco prüfe, ob es durch das erneut starke Beben zu Unregelmäßigkeiten kam, hieß es in der Nacht zum Donnerstag. Japan ist eines der am stärksten von Erdbeben gefährdeten Länder der Welt.
Ein starkes Erdbeben hat Japans Hauptstadt Tokio erschüttert. Das Erdbeben hatte eine von Stärke 6,1. Bisher gibt es keine Berichte über Verletzte oder Schäden.Nach Erdbeben: Zugverkehr vorübergehend eingeschränktDie Bewohner wurden vor möglichen Nachbeben gewarnt. Der Erdstoß erschütterte Häuser in Tokio und den umliegenden Gebieten. Der Betrieb von Hochgeschwindigkeitszügen wurde vorübergehend unterbrochen. Das asiatische Inselreich Japan ist eines der am stärksten erdbebengefährdeten Länder der Welt. 
Am Morgen hat erneut ein Beben die Mittelmeerinsel Kreta erschüttert. Es hatte eine Stärke von 5,3 und war laut dem Geodynamischen Instituts von Athen ein Nachbeben des Erdstoßes vom Montag. Dabei kam nach bisherigem Kenntnisstand ein 65-jähriger Bauarbeiter ums Leben. Rund 20 Menschen wurden nach Krankenhausangaben mit Verletzungen behandelt. Häuser und Kirchen wurden beschädigt, außerdem löste der Erdstoß mehrere Erdrutsche nahe der Stadt Heraklion aus.Zum Artikel: Mindestens ein Todesopfer bei schwerem Erdbeben auf KretaLaut dem Geodynamischen Institut wird die Erdbebenserie andauern. Die Einwohner sollten nicht in beschädigte Häuser zurückkehren, warnte der Leiter des Instituts. Bewohner älterer und beschädigter Gebäude wurden aufgerufen, sich in Außenbereichen aufzuhalten. Tausende Menschen mussten die Nacht zum Dienstag in Zelten oder in ihren Autos verbringen, weil ihre Häuser schwer beschädigt sind. Hotels und Flugverkehr offenbar nicht betroffenDie meisten Schäden wurden in der Region des Dorfes Arkalochori südlich der Hafenstadt Heraklion registriert. Hotelanlagen wurden nicht beschädigt, wie örtliche Medien berichteten. Der Luftverkehr am Flughafen Heraklion war ebenfalls nicht von dem Beben betroffen.Das Zentrum des starken Bebens am Montag lag nach offiziellen Angaben 246 Kilometer südlich der griechischen Hauptstadt Athen.mit Informationen von dpa und afp
Mindestens eine Person ist bei einem starken Erdbeben auf Kreta im Süden Griechenlands am Montagmorgen ums Leben gekommen. Ein Mann starb, als in dem Ort Arkalochori eine Kirchenkuppel, an der Renovierungen in Arbeit waren, einstürzte. Das teilte ein Polizeivertreter mit.Elf Menschen wurden verletzt, mehrere Bewohner mussten aus ihren eingestürzten Häusern befreit werden. Besonders stark betroffen waren auf Kreta die Ortschaften Arkalochori, Patsideros und Viannos in unmittelbarer Nähe des Epizentrums des Bebens rund 20 Kilometer südlich der Hafenstadt Iraklion. In den Dörfern sollen Hunderte alte Steinhäuser eingestürzt sein. Epizentrum 20 km südlich der Hauptstadt von KretaDas Beben ereignete sich um 9.17 Uhr (Ortszeit) und hatte nach Angaben des Geodynamischen Instituts Athen die Stärke 5,8 und dauerte nach Augenzeugenberichten mehrere Sekunden an. Das Potsdamer Helmholtz-Zentrum gab die Stärke mit 6 an. Viele Menschen in der kretischen Hafenstadt Iraklion, aber auch an der türkischen Südwestküste, flüchteten aus Gebäuden auf die Straßen, wie Fernsehbilder zeigten. Akis Tselentis, Seismologe und Chef des Geodynamischen Instituts Athen, sagte gegenüber Journalisten am Montagmittag, dass es sich bei dem morgendlichen Erdstoß aller Wahrscheinlichkeit nach um das Hauptbeben gehandelt habe. Dennoch werden wohl viele Menschen auf der größten griechischen Insel die kommende Nacht im Freien oder in ihren Autos verbringen. Seismologen hatten in dem Gebiet bereits in den vergangenen vier Monaten erhöhte seismische Aktivitäten beobachtet. Erdbeben auch in der Türkei spürbarIn der Türkei war das Beben vor allem in der Küstenregion Datca zu spüren, wo die Menschen ebenfalls auf die Straßen rannten. Zunächst gab es dort keine Informationen über Verletzte oder Tote. Berichte, wonach türkische Behörden eine Tsunami-Warnung ausgegeben hätten, bestätigten sich zunächst nicht. Die türkische Zeitung "Hürriyet" berichtete am Montagmorgen, das Beben sei zwar im Südwesten des Landes zu spüren gewesen, es habe aber keine Tsunami-Warnung gegeben.
Inzwischen hat die Lava des am Sonntag auf La Palma ausgebrochenen Cumbre Vieja das Meer erreicht. Das entspannt die Lage vor Ort aber nicht, erklärt Dr. Joachim Wassermann, Vulkanexperte und Chef der Seismologie des Geophysikalischen Observatoriums in Fürstenfeldbruck, in einem Interview mit dem Bayerischen Rundfunk.Wenn die heiße Lava aufs kühle Meerwasser trifft, fängt das Ganze an zu dampfen. Der Dampf dehnt sich aus und die Lavaoberfläche zerbricht, was zu großen Explosionen führt. Bei dem Prozess entsteht Salzsäure, die für Mensch und Umwelt schädlich ist.Zum Hintergrund: "Vulkane - die feuerspuckenden Rachen der Erde"Ein Hangabbruch - die größte Gefahr des VulkanausbruchsDer Vulkanausbruch selbst wird von vielen Beben begleitet, dadurch haben sich weitere Spalten am Vulkan geöffnet, aus denen Lava abfließt. Wie lange diese Erdaktivitäten andauern werden, lässt sich nicht absehen. Ort und Zeitpunkt von Eruptionen lassen sich meist eingrenzen, nur die Dauer eines Ausbruchs nicht. Ausbrüche in der Vergangenheit hätten meist zwei bis drei Monate gedauert, so Wassermann.Die aktuellen Messdaten zeigten, dass die Eruptionen noch nicht vorbei sind. Manche Wissenschaftler haben daher die Sorge, dass der Südhang von La Palma instabil wird und einen Hangrutsch verursacht, der dann wiederum einen Tsunami auslösen könnte. Soweit die Theorie. Im Moment sehe es aber noch nicht so aus, bekräftigt Wassermann.Verbindung zwischen Ausbruch auf La Palma und dem des Ätna?Auf Sizilien ist seit Dienstag der Ätna wieder aktiv. Die Frage, ob die beiden Vulkanausbrüche in Verbindung zueinander stehen, verneint Wassermann entschieden. Die beiden Vulkane gehören von der räumlichen Lage her nicht zusammen.Der Ätna war bereits den ganzen Sommer über aktiv und zeigte nach ein paar Wochen Stillstand nun wieder stärkere Eruptionen. Das habe aber mit dem aktuellen Ausbruch auf La Palma nichts zu tun.Wie wahrscheinlich ist in der Folge ein Tsunami?Auch wenn es unwahrscheinlich ist, ganz ausgeschlossen ist die rund 20 Jahre alte Theorie von britischen Forschern nach der ein Vulkanausbruch auf der Kanareninsel La Palma einen Tsunami an der US-Ostküste auslösen könnte, nicht. Das hätte man 2004 bei dem Erdbeben und dem anschließenden Tsunami vor Sumatra gesehen, bestätigt auch Professor Donald Dingwell, Professor für Experimentelle Vulkanologie an der LMU München.Wenn ein Teil des Hangs abrutscht - die Wissenschaftler nennen einen solchen Vorgang Sector collapse (Sektorzusammenbruch), was nicht nur an der Oberfläche, sondern auch unter Wasser passieren kann –, dann können die Landmassen Wassermassen im Atlantik bewegen, die sich in Buchten wie vor New York zu hohen Wellen aufstauen. Das wäre dann ein Tsunami, auch Hafenwelle genannt.Dafür allerdings sei der Ausbruch des Cumbre Vieja auf La Palma zu schwach, so Dingwell. Der Ausbruch des kanarischen Vulkans sei von der Stärke her beispielsweise nicht mit dem Ausbruch des Pinatubo auf den Philippinen im Juni 1991 zu vergleichen. Schwieriger würde es, wenn die Küstenlinie von La Palma verrutscht. Doch das sei bislang nicht der Fall.Zum Hintergrund: "Erdbeben - wenn die Welt aus den Fugen gerät"Wie lange dauern die Eruptionen noch an?Der Eruption des Vulkans gingen tausende leichter Beben voraus. Die Frage, die sich Vulkanologen und die Menschen auf La Palma jetzt stellen, ist, wie lange die Eruptionen andauern. Diese Frage sei aber nicht leicht zu beantworten, da man das Magma in der Tiefe nicht messen kann.Dingwell sieht daher zwei Möglichkeiten, wie es zu einer Beruhigung der Lage kommen könnte: Entweder die Magma-Kammer leert sich oder der Schlot verschließt sich. Für welche Variante sich der Cumbre Vieja entschließt, ist noch offen. Bis dahin, wird der Zivilschutz auf La Palma weiterhin in Alarmbereitschaft sein.
Ein schweres Erdbeben hat den Süden Haitis erschüttert. Die Zivilschutzbehörde gab am Abend die Zahl der Todesopfer mit mindestens 227 an. Hunderte weitere Menschen würden noch vermisst oder seien verletzt. Das Beben hatte eine Stärke von 7,2, wie die US-Erdbebenwarte USGS mitteilte. Es war damit ähnlich stark wie das verheerende Beben im Jahr 2010. Interims-Premierminister Ariel Henry bezeichnete die Situation auf Twitter als "dramatisch" und rief einen dreißigtägigen Notstand aus.Das Zentrum des Bebens lag in einer relativ geringen Tiefe von zehn Kilometern und zwölf Kilometer entfernt von der Ortschaft Saint-Louis-du-Sud. Berichten zufolge sollen zahlreiche Häuser zerstört worden sein. Videos im Internet zeigten an verschiedenen Orten beschädigte Wohnhäuser, Kirchen und Schulen. In der Hauptstadt Port-au-Prince, etwa 125 Kilometer entfernt vom Epizentrum, rannten viele Menschen in Panik aus ihren Wohnungen. Das genaue Ausmaß der Schäden war zunächst noch unklar. Rettungskräfte sprechen von einer praktisch blockierten Kommunikation mit den betroffenen Gebieten. Tsunami-Warnung wieder aufgehobenDie Behörden gaben nach dem Beben eine Tsunami-Warnung heraus. Die Wellen könnten bis zu drei Meter Höhe erreichen, hieß es zunächst. Wenig später wurde die Warnung wieder aufgehoben. Der Nationale Wetterdienst der USA (NOAA) riet den Menschen aber, weiterhin vorsichtig zu bleiben. In den Küstengebieten in der Nähe des Erdbebens könnte es weiterhin geringfügige Schwankungen des Meeresspiegels von bis zu 30 Zentimetern geben. USA wollen helfenDie USA haben dem Karibikstaat schnelle Hilfe in Aussicht gestellt. "Unsere Experten sind bereits vor Ort, um Schäden und Bedürfnisse zu bewerten", schrieb die Leiterin der US-Behörde für Entwicklungszusammenarbeit und Nothilfe USAID, Samantha Powers, auf Twitter. Man wolle nun schnell reagieren. US-Präsident Joe Biden sei über die Situation in Haiti informiert worden und habe darum gebeten, dass USAID die US-Reaktion koordiniere.Haiti: Naturkatastrophen und politisches ChaosHaiti war im Jahr 2010 von einem schweren Erdbeben nahezu verwüstet worden. Im Zentrum des Erdbebens mit einer Stärke von 7,3 lag damals Haitis dicht besiedelte Hauptstadt Port-au-Prince. Durch das Beben starben rund 222.000 Menschen, mehr als 300.000 wurden verletzt. Mehr als eine Million Menschen verloren ihr Zuhause. Die Schäden durch das Beben wurden auf 8 Milliarden US-Dollar (6,2 Milliarden Euro) geschätzt. Der Wiederaufbau kam auch durch die politische Instabilität nur schleppend in Gang. 2016 wurde Haiti von Hurrikan "Matthew" heimgesucht, Hunderte Menschen wurden damals getötet. Zu Beginn der kommenden Woche dürfte Tropensturm "Grace" Haiti erreichen. Heftige Regenfälle und Wind könnten die Situation in dem vom Erdbeben betroffenen Gebiet noch verschlimmern. Beschädigte Häuser könnten endgültig einstürzen. Außerdem würden die Rettungsmaßnahmen deutlich schwieriger. Zusätzlich zu den Naturkatastrophen hat Haiti auch mit rivalisierenden Verbrecherbanden und politischer Instabilität zu kämpfen. Im Juli war Haitis Präsident Jovenel Moïse ermordet worden. Er wurde in seiner Residenz von einer schwer bewaffneten Kommandotruppe überfallen und erschossen. Die Ermittlungen dazu gestalten sich schwierig. "Wir sind in Sorge, dass dieses Erdbeben nur eine weitere Krise zusätzlich zu jenen ist, mit denen das Land bereits konfrontiert ist", sagte Jean-Wickens Merone von der Hilfsorganisation World Vision Haiti.
Die Überlieferungen über wiederholte Erdbeben in Bad Reichenhall reichen bis in das Jahr 1390 zurück. Stadtarchivar Johannes Lang hat die Hinweise in einem eigenen Geschichtsband zusammengetragen: "Noch im Jahr 1821 flüchteten sich die Menschen in einer Dezembernacht spärlich bekleidet aus ihren Häusern, weil es mehrfach zu heftigen Erdstößen gekommen war." 1906 habe man in Reichenhall laut einem Sitzungsbericht der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften einen seismischen Wert von 3 bis 4 auf der Richter-Skala gemessen. Der Bayerische Erdbebendienst meldet das jüngste spürbare Beben mit einem Wert von 2,5 im Juni 2019. Hochstaufen beschäftigt die Erdbeben-ForschungSeit rund dreißig Jahren erforschen Geophysiker und Seismologen an der Ludwigs-Maximilians-Universität München (LMU) die seismische Aktivität unter dem Hochstaufen zwischen Bad Reichenhall, Bayerisch Gmain und Berchtesgaden. Eine Erklärung für die Erdbeben am Hochstaufen ist: Besonders im Sommer lösen starke Niederschläge sogenannte Schwarmbeben aus. Als Schwarmbeben wird in der Geophysik eine bestimmte Form von Erdbebenserien bezeichnet. Dabei treten mehrere Erdbeben innerhalb von mehreren Tagen auf. In der Regel seien die Beben mit einer Stärke von eins bis zwei auf der Richter-Skala kaum wahrnehmbar und damit auch keine Gefahr für Wanderer und die Bewohner im Tal. Wie auch andernorts im Gebirge herrscht den Forschenden zufolge auch am Hochstaufen Steinschlaggefahr, die es zu beachten gelte. Regen als Ursache für Schwarmbeben am Hochstaufen Doch warum reagiert der Hochstaufen anders auf Regenfälle als andere Bergmassive? "Das Wasser dringt durch Spalten des besonders zerfurchten Karstgesteins rasch in die Tiefe und kann dort den Druck in den Gesteinsporen erhöhen", sagt Seismologe Joachim Wassermann, der seit Jahren das Phänomen am Hochstaufen erforscht. Die wassergefüllten Gesteinsporen würden dadurch etwas größer und spreizten so die Gesteinspakete auseinander. Kein Beben nach Starkregen in Berchtesgaden Doch auch nach den jüngsten Starkregen-Ereignissen im Berchtesgadener Land  hat sich der Berg nicht gerührt. Ein Grund könnte sein: Die vergangenen zwei Jahre waren laut Joachim Wassermann sehr trocken und die Wasserspeicher in den Höhlensystemen unter dem Berg seien geschrumpft. Deshalb könnte der Berg weniger seismisch aktiv sein, denn die Wasserspeicher müssten sich erst wieder auffüllen, bis der entsprechende Wasserdruck in den Gesteinsporen erreicht wird, der Beben auslöst. Es könnte aber auch ein Hinweis auf eine neue Theorie des Projektteams des Geophysikalischen Observatoriums an der LMU sein. Die Annahme: Der Berg baut den Wasserdruck in den Gesteinsporen ohne zu beben ab, indem er sich langsam weiter in den Talkessel hineinschiebt. Sanfter Druckabbau durch tektonisches KriechenDas sogenannte "tektonische Kriechen" sei ein sanfter Mechanismus, bei dem Gesteinspakete ganz langsam aneinander nach unten gleiten. "Es gleicht einem Hangrutsch, nur, dass es dabei wenige Millimeter voran geht", sagt Joachim Wassermann. Der salzhaltige und dadurch relativ weiche Untergrund im Talbecken begünstige, dass sich der Berg immer weiter hineinschiebt. Um die Vermutungen mit Daten zu erhärten, hat das Projektteam begonnen, an verschiedenen Stellen um den Hochstaufen Radarmessungen durchzuführen. Eine Station liegt an der Bergstation am gegenüberliegenden Predigstuhl, eine weitere auf einer Wiese im Bad Reichenhaller Ortsteil Nonn. Dabei fährt ein sogenanntes IBIS-L-Radarmessgerät auf einer Schiene hin und her und scannt den Gebirgsstock ab, indem es Wellen aussendet, die von scharfkantigem Gestein reflektiert werden. Die Bestandsaufnahmen werden bis zum Projektende in zwei Jahren regelmäßig wiederholt. Am Ende wollen die Seismologen nachweisen, dass sich der Berg langsam - auch ohne Beben - in den Talkessel hineinschiebt.
Nach Angaben der US-Erdbebenbehörde USGS ereignete sich das Beben am Mittwochabend (Ortszeit), das Epizentrum lag 91 Kilometer südöstlich der Stadt Perryville in Alaska rund 46 Kilometer unter der Meeresoberfläche. Tsunami-Warnung für Alaska aufgehobenInnerhalb einer halben Stunde habe es in derselben Gegend zwei weitere Beben gegeben, deren Stärken vorläufig mit 6,2 und 5,6 angegeben wurden, teilte USGS weiter mit. Tsunami-Warnungen wurden unter anderem für die Region South Alaska und für Teile der Alaska-Halbinsel und der Aleuten ausgegeben, sie sind inzwischen aber wieder aufgehoben worden. An der Küste wurden nur leichte Wellen als Auswirkung des Bebens beobachtet.
Besteht der Mars aus Schichten wie die Erde? Hat er wie unser Planet einen massereichen, metallenen Kern? Wie schwer ist der Gesteinsmantel darüber? Wie dick ist die Kruste an der Oberfläche? In sein Innerstes lässt sich kein Planet so leicht schauen. Um unter die staubige Oberfläche des roten Planeten zu schauen, brauchen Forscher seismische Vermessungen: Damit spüren sie Schwingungen im Planeteninneren auf.Mars-Mission InSight lauscht seit zwei Jahren nach MarsbebenFür einen solchen Lauschangriff auf das Innere des Mars ist seit Ende 2018 der Mars-Lander InSight auf unserem Nachbarplaneten. Mit behutsamen Fühlern ertastet er seit rund zwei Jahren jedes noch so kleine Beben, das ihn erreicht. Mehr als 700 dieser Marsbeben hat InSight vermessen. Rund ein Dutzend davon waren stark genug, um den Forschern ein Abbild des Planetenaufbaus zu ermöglichen. Erstmals wurde damit ein anderer Gesteinsplanet als die Erde seismologisch erforscht."Wissenschaftler haben Hunderte von Jahren gebraucht, um den Erdkern zu vermessen. Nach den Apollo-Missionen brauchten sie vierzig Jahre, um den Kern des Mondes zu vermessen. InSight hat nur zwei Jahre gebraucht, um den Mars-Kern zu vermessen." Simon Stähler, ETH Zürich, Co-Autor einer der Studien
Eigentlich bedeutet Fukushima "Insel des Glücks". Die Region im Nordosten Japans bietet eine wunderschöne Natur mit den besten Pfirsichen und Erdbeeren des Landes. Doch im kollektiven Gedächtnis steht Fukushima für die Reaktorkatastrophe vom 11. März 2011, die schwerste seit Tschernobyl 1986. Ein Seebeben, ein Tsunami und drei Kernschmelzen erschütterten Japan und die gesamte Welt.Deutschland tritt aus Kernenergie aus – Japan bleibt bei AtomkraftDurch die Nuklearkatastrophe wuchs überall der Widerstand gegen Atomkraft. Fukushima war für Deutschland der Anlass, den Ausstieg aus der Kernenergie bis 2022 einzuleiten.Ganz anders in Japan: Zwar wurden 2011 alle 54 Reaktoren vom Netz genommen. Das Land will sich von der Kohle verabschieden und unter anderem auf Wasserstoff setzen. Doch inzwischen sind neun Reaktoren schon wieder am Netz.Zum  Artikel: "Zehn Jahre nach Fukushima: Auswirkungen auch in Bayern"Erneuerbare Energien als Symbol für FukushimaDer Anteil der Kernenergie soll in den kommenden Jahren auf 20 Prozent angehoben werden. Im Herbst genehmigten die Behörden erstmals ein AKW in der damals vom Tsunami betroffenen Region. Schon im kommenden Jahr könnte das Kernkraftwerk von Onagawa wieder ans Netz gehen.Nur Fukushima selbst wird zum Symbol für Aufbruch und Umweltschutz. Bis 2040 soll der Energiebedarf zu hundert Prozent aus erneuerbaren Energien kommen. Auch bei der Technologie will Fukushima Vorreiter werden – all das lässt sich die Regierung viele Milliarden Yen kosten.
Hohe Berge, zerklüftete Täler, Fließspuren im roten Staub: Über unseren Nachbar-Planeten Mars wissen wir dank zahlreicher Mars-Missionen in den vergangenen Jahren so einiges. Aber was unter der roten Mars-Kruste vor sich geht, wie der Planet in seinem Innersten aufgebaut ist, ist nach wie vor ein Rätsel.  Zwei Jahre nach Beginn der Messungen löst InSight das Rätsel von Mars AufbauWie sieht es im Innern eines Planeten aus?Wie groß ein Planet ist, lässt sich leicht messen. Wie schwer er ist, können Astronomen auch schon lange aus seiner Umlaufbahn errechnen - und damit auch seine Dichte. Doch wie ist diese im Innern verteilt? Besteht der Mars aus Schichten wie die Erde? Hat er wie unser Planet einen massereichen, metallenen Kern? Wie schwer ist der Gesteinsmantel darüber? Wie dick die Kruste an der Oberfläche? In sein Innerstes lässt sich kein Planet so leicht schauen.Erschütternde Offenbarung des Innersten All das verrät ein Planet erst, wenn er bebt und seismische Wellen ihn förmlich erschaudern lassen. Denn die Wellen eines Bebens breiten sich nicht nur an der Oberfläche aus, sondern dringen als Druck- und Scherwellen weit in die Tiefe. Stoßen sie dort auf verschiedene Materialien oder an Grenzen zwischen verschiedenen Schichten, werden sie unterschiedlich gebrochen und wieder an die Oberfläche reflektiert. Dort können die Wellen gemessen werden: Seismologie - eine Art Lauschangriff auf das Planeten-Innere.Dass in unserer Erde in 2.900 Kilometern Tiefe ein Eisenkern zu finden ist, entdeckte ein deutscher Seismologe im Jahr 1914. Den Aufbau des Mondes enträtselten erst seismologische Instrumente, die mit den Apollo-Missionen ab 1969 zum Mond gebracht wurden.Erste seismologische Untersuchungen des Mars - vom Winde verwehtVon Mars gab es jedoch bislang noch keine seismologischen Untersuchungen. Zumindest keine geglückten: Die Vikingsonden, die 1976 als erste auf dem Mars landeten, hatten zwar Seismographen an Bord - allerdings fest mit den Sonden verbunden. Sie konnten damals nur vermessen, wie stark die Landegeräte vom Mars-Wind durchgeschüttelt wurden.Mars InSight glückt der erste Nachweis eines Mars-BebensErst der jüngsten Mars-Sonde InSight, die seit Ende 2018 auf dem roten Planeten ist, sind seismologische Untersuchungen gelungen. Dazu hat das Landegerät seinen Seismographen mit einem Roboterarm direkt auf dem Marsboden abgelegt, so dass das Messgerät nur noch über Kabel mit der Sonde verbunden ist. Zusätzlich schützt ein Windschild den Seismographen. Damit konnte Mars InSight im Februar 2019, vor knapp einem Jahr, erstmals ein Mars-Beben nachweisen. Bei einem Beben blieb es aber nicht.
Zugriffsdaten und Nachrichten von Internetnutzern helfen bei der Lokalisierung von Erdbeben: Wenn Wissenschaftler diese Daten mit den Aufzeichnungen seismischer Stationen kombinieren, können sie im Schnitt über eine Minute schneller mitteilen, wo ein Beben in etwa stattgefunden hat. Das berichtet ein internationales Forscherteam im Fachmagazin Science Advances. Behörden und die Öffentlichkeit müssten schnellstmöglich wissen, wo die Erde bebte, um effektiv darauf reagieren zu können, etwa um Hilfsmaßnahmen zu organisieren. Drei bis acht Minuten bis zur Erdbeben-MeldungErdbeben werden üblicherweise von seismischen Stationen erfasst, die es überall auf der Welt gibt. Das Deutsche Geoforschungszentrum (GFZ) in Potsdam betreibt zum Beispiel einen Erdbeben-Monitoring-Dienst, der auf Daten von hundert eigenen seismischen Stationen des Netzwerks Geofon und etwa 800 weiterer Stationen beruht."Für die zuverlässige Lokalisierung eines Bebens benötigt man die Daten von mehreren Stationen. Man muss ausschließen, dass es sich bei einem Signal nicht etwa nur um eine lokale Erschütterung gehandelt hat." Joachim Saul, Deutsches Geoforschungszentrum (GFZ) in Potsdam Normalerweise dauert es etwa drei bis acht Minuten, bis aus den gelieferten Daten errechnet ist, wo ein Erdbeben in welcher Stärke stattgefunden hat. Sind sich die Fachleute sicher, dass es ein Erbeben gegeben hat, veröffentlichen sie ihre Informationen und leiten sie auch an das European-Mediterranean Seismological Centre (EMSC) weiter. Dieses verbreitet die Informationen über die eigene Webseite, eine App und via Twitter. Erdbeben-Suche mit App und TwitterDie Forscher unter Leitung von Robert Steed vom EMSC wollten nun prüfen, ob sich die Lokalisierung eines Bebens beschleunigen lässt, wenn man Daten aus dem Internet heranzieht. Sie nutzten dafür die Zugriffsdaten auf die EMSC-Webseite und dessen Erdbeben-App und durchforsteten zudem den Kurznachrichtendienst Twitter nach Tweets, die den Begriff "Erdbeben" (in 59 Sprachen) enthielten. Nach einem Beben greifen viele Menschen zum Smartphone, um in sozialen Medien zu berichten, was sie erlebt haben, und um ihre Erfahrungen zu teilen.Eine Minute schneller als ohne InternetInsgesamt analysierten die Forscher Daten zu mehr als 1.500 Erdbeben aus dem Zeitraum zwischen dem 1. Januar 2016 und dem 31. Dezember 2017. Die Auswertung ergab, dass sie bei der Lokalisierung mithilfe der Internet-Daten durchschnittlich mehr als eine Minute schneller waren, als wenn sie nur die Daten der seismischen Stationen genutzt hätten. "Die Ergebnisse sind spannend und auch für Geofon relevant, da sie die Reaktion von Menschen, die ein Erdbeben selbst verspürt haben, unmittelbar mit einbezieht. Wir stehen aber erst am Anfang einer Entwicklung. Besonders die genaue Bestimmung der Erdbebenstärke bleibt eine Herausforderung." Joachim Saul, Deutsches Geoforschungszentrum (GFZ) in Potsdam 
Die Erschütterungen, die am 6. April 2019 aufgezeichnet wurden, waren schwächer als Erdbebenstöße auf der Erde und stammen wahrscheinlich aus dem Inneren des Mars. Sie rühren nicht von Wind oder anderen Kräften an der Oberfläche her. Das gab die US-Raumfahrtbehörde Nasa bekannt. Noch sind Wissenschaftler aber mit der Auswertung des Signals beschäftigt, das die Sonde InSight eingefangen hat.InSight - Erdbebenkunde auf dem MarsExperten sind begeistert, denn seismische Aktivität auf einem anderen Planeten eröffnet ein neues Forschungsfeld: Erdbebenkunde auf dem Mars. Philippe Lognonne, ein Erdbebenspezialist am französischen Physikinstitut Institut de Physique du Globe de Paris (IPGP) sagt: "Wir haben seit Monaten auf ein Signal wie dieses gewartet." Wissenschaftler sind daran interessiert, wie sich seismische Wellen auf dem Mars ausbreiten. Sie hoffen damit Aufschluss über den inneren Aufbau des Mars zu bekommen. Bisher ist es keiner Marsmission gelungen, aussagekräftige seismische Daten zu sammeln. Was löste das Beben auf dem Mars aus?Auf der Erde werden die meisten Beben durch Verschiebungen der tektonischen Platten ausgelöst. Auf dem Mars gibt es aber nur eine tektonische Platte. Erschütterungen müssen also einen anderen Grund haben. Wissenschaftler gehen davon aus, dass sich der Mars abkühlt und dadurch zwei von vier aufgezeichneten schwachen Beben ausgelöst wurden.💡 Die Marssonde InSightDie Sonde InSight ist ein 360 Kilogramm schwerer Roboter, der stationär auf dem Mars einquartiert wurde. Sie ist mit zahlreichen wissenschaftlichen Instrumenten ausgestattet und soll dem Mars mindestens zwei Jahre zu Leibe rücken. InSight ist die erste Mission, bei der der Planet angebohrt wird. Der Name der Sonde ist Programm: InSight steht für "Interior Exploration using Seismic Investigations, Geodesy and Heat Transport".  
Bei Erdbeben verbiegt sich die Erdkruste, die äußerste Hülle der Erde, normalerweise in Sekundenschnelle. Beim Beben 2016 dauerte diese Bewegung mehr als 50 Tage und ereignete sich in geringer Tiefe südlich von Istanbul unterhalb des Marmarameeres. Die Erdbebenaktivität war zwar erhöht, aber durch die ultralangsame Bewegung nur schwach zu spüren. Das Ausmaß der geologischen Aktivität wurde erst sichtbar, als ein Team um Patricia Martinez-Garzon Krustenverformungsdaten aus Instrumenten in Bohrlöchern auswertete, die rund um das östliche Marmarameer installiert sind."Dadurch konnte das langsame Kriechsignal identifiziert werden, das innerhalb der Erdkruste auftrat und die gleiche Größe hat wie das größte jemals gesehene derartige Signal, das entlang der San-Andreas-Verwerfung in Kalifornien auftrat", sagt Dr. Martínez-Garzón, Hauptautorin der Studie, GeoForschungsZentrum GFZ. Warum Istanbul stark von Erdbeben bedroht istDie Entdeckung ist bedeutsam, weil die Region am Marmarameer stark erdbebengefährdet ist. Im Nordwesten der Türkei driften die Eurasische und die Anatolische Kontinentalplatte aufeinander. Zwischen den Platten liegt eine geologische Bruchzone, die sogenannte nordanatolische Verwerfung. Hier kam es in der Vergangenheit immer wieder zu schweren Erdbeben. Zuletzt bebte die Erde 1999 in Izmit. Knapp 20.000 Menschen starben. Forscher bezeichnen einen Teil der Verwerfung, die unmittelbar südlich der dicht besiedelten Megacity Istanbul verläuft, als "seismische Lücke" und halten ein nächstes großes Erdbeben für überfällig. In der Metropolregion Istanbul leben mehr als 15 Millionen Einwohner. Seismisch und aseismisch - Beben und BiegenDie Bewegung der Erdkrustenplatten erzeugt kontinuierlich elastische Energie entlang der Verwerfungszonen. Diese Energie entlädt sich entweder seismisch, als Erdbeben, oder aseismisch, als langsames Verformungskriechen in der Tiefe. Zwischen Beben und Biegen gibt es eine Wechselwirkung, die Rückschlüsse auf die Erdbebengefährdung und das seismische Risiko in städtischen Gebieten zulässt. Bei der Auswertung der Daten für den Nordwesten der Türkei arbeiteten das Deutsche GeoForschungsZentrum GFZ mit dem Türkischen Katastrophenschutz (AFAD) und dem UNAVCO-Institut aus den USA zusammen.
Am Freitag, 28. September, bebte die Erde mehrmals heftig rund um die Hauptstadt Palu in der indonesischen Provinz Zentralsulawesi. Einer der Erdstöße erreichte eine Stärke von 7,5. In der Folge entstand ein Tsunami, dessen Wellen eine Höhe von bis zu sechs Metern erreichten. Nach Erdbeben und Tsunami ein VulkanausbruchNach Erdbeben und Tsunami kam es am Mittwoch, 3. Oktober, rund 600 Kilometer Luftlinie von Palu entfernt zu einem Vulkanausbruch. Der Vulkan Soputan im Nordosten der Insel Sulawesi schoss Asche bis zu 4.000 Meter in die Höhe. Während die Naturgewalten rund um die Stadt Palu bislang über 1.500 Todesopfer forderte, sind bislang keine Opfer des Vulkanausbruchs bekannt.
