Für Einwände gegen den geplanten Flutpolder Wörthhof im Landkreis Regensburg haben Bürger und Kommunen mehr Zeit bekommen. Hintergrund ist, dass die Regierung der Oberpfalz das aktuelle Raumordnungsverfahren ausgesetzt hat. Es startet am 1. August neu.Zum Artikel: "Donau-Polder Wörthhof - Bewohner haben Angst um ihre Häuser"Bezirksregierung: Aktuelle Einwände behalten GültigkeitUrsprünglich war der letzte Tag der Anhörungsfrist der 15. April. Mit dem neu angesetzten Raumordnungsverfahren ab August beginnt eine neue Frist zur Anhörung, die dann am 25. September abläuft.Einwände, die bereits vor Neustart des Raumordnungsverfahrens gemacht wurden, behalten aber ihre Gültigkeit, teilte die Regierung am Freitag mit. Das Gleiche gilt für Äußerungen, die während der Aussetzung des Verfahrens gemacht werden. Die Behörde kommt damit gesetzlichen Anforderungen an das Raumordnungsverfahren nach. Und: Sie entspricht damit dem Landtag, der eine Verlängerung der Anhörungsfrist gefordert hatte.Bei Flutung entstünde riesige WasserflächeIm Bereich der Stadt Wörth an der Donau und der Gemeinde Pfatter soll auf einer Fläche von mehr als 770 Hektar ein sogenannter gesteuerter Flutpolder entstehen. Bei einem Extremhochwasser könnten in den Polder Wörthhof mehr als 30 Millionen Kubikmeter Wasser abfließen. In dem Fall entstünde eine Wasserfläche, die viermal so groß ist wie der Steinberger See, der größte See in der Oberpfalz. Damit soll eine hohe Scheitelwelle abgeschwächt werden können, wodurch Anwohner flussabwärts besser geschützt werden sollen.Naturschützer und Landwirte kritisieren Polder-PlanVor allem Naturschützer und Landwirte kritisieren die Pläne für den Flutpolder. Es werden  unter anderem Auswirkungen auf die landwirtschaftlichen Flächen und zunehmende Grundwasserprobleme in der Region befürchtet. Außerdem müssten zwei Anwesen im Poldergebiet weichen.

Mit ein paar Regenschauern ist es nicht getan: Aus dem Niedrigwasser-Lagebericht des Bayerischen Landesamts für Umwelt geht hervor, dass die Grundwasserstände sich noch nicht erholt haben. "57 Prozent der oberflächennahen Grundwassermessstellen und Quellen weisen niedrige und sehr niedrige Grundwasserstände auf. In den tieferen Grundwasser-Stockwerken zeigen 67 Prozent der Messstellen eine Niedrigwassersituation", heißt es darin. Das Bild bayerischer Städte und Kommunen wird und muss sich ändern, sagen Stadtplaner und Politiker. Das könnte die Aufenthaltsqualität steigern, aber auch vor Hitze und Hochwasser schützen. Viele Städte sind stark versiegelt. Regnet es in einer Stadt, fließt das Wasser über Dächer und asphaltierte Flächen normalerweise schnell in den Gulli. Über das Kanalsystem wird es in Betonrohren unterirdisch aus der Stadt herausgeleitet. Das bedeutet weniger Feuchtigkeit in der Stadt, das Grundwasser wird nicht angereichert. Dabei wäre das wichtig. Schließlich macht Grundwasser rund 90 Prozent unserer Trinkwasserversorgung aus. Grundwasserneubildung findet zwar vor allem in der Landschaft außerhalb von Städten und Siedlungen statt. Dennoch wäre es wichtig, dass Regenwasser in den Boden eindringt, statt schnell abzufließen.Klimawandel und Umwelt: Aktuelle Infos zum Klimaschutz"Schwammstadt" soll Grundwasser anreichernDas ist das Ziel verschiedener Landschaftsplaner, Baureferenten und Politiker. Und zwar mit dem Konzept der Schwammstadt: Hier werden Flächen geschaffen, die als "Schwämme" funktionieren. Regenwasser kann dort an Ort und Stelle versickern. Was vom Oberboden nicht mehr aufgenommen werden kann, gelangt weiter nach unten ins Grundwasser.Die Vorteile: Grundwasser wird angereichert, Wasser ist für Pflanzen verfügbar. Grünflächen oder Parks dienen bei Starkregen als Überflutungsflächen, aber den Rest des Jahres auch als Erholungsorte für die Stadtbewohner. Eine Stadt kann sich mit dem Konzept der Schwammstadt gegen die beiden gegensätzlichen Seiten des Klimawandels wappnen - zum einen gegen Trockenheit und Hitze. Zum anderen gegen Starkregen, der immer häufiger auftritt und gefährliche Sturzfluten hervorrufen kann.
Mit Schrecken denken die Einwohner von Niederachdorf, einem Ortsteil von Kirchroth im Landkreis Straubing-Bogen, heute noch an die Ereignisse vom Abend des Palmsonntags vor 35 Jahren: Nach starken Regenfällen durchweichte am 27. März 1988 ein schweres Hochwasser den Donaudamm so stark, dass er gegen 17 Uhr brach und zahlreiche Ortschaften am Nordufer der Donau überschwemmt wurden.2.400 Menschen mussten evakuiert werden Alle Versuche von Soldaten, den Damm mit Sandsäcken zu stabilisieren, waren vergebens. In aller Eile wurden über 2.400 Menschen und über 2.000 Stück Vieh evakuiert. Soldaten der Bundeswehr fuhren auf Booten durch die überschwemmten Ortschaften, um bedrohten Menschen und Tieren zu helfen. Der Bayerische Rundfunk sendete die ganze Nacht hindurch stündlich – nach den Nachrichten im Radio. Die Informationen kamen aus dem Lagezentrum im Landratsamt Straubing-Bogen. Das ganze Ausmaß der Katastrophe war völlig unüberschaubar und unklar. Es war nicht sicher, ob nicht auch die Autobahn - die A3 zwischen Regensburg und Straubing - überschwemmt war.Altersschwacher Donaudamm brachDer Donaudamm war vor allem deshalb altersschwach, weil die Diskussion über den Ausbau der Donau zwischen Straubing und Vilshofen andauerte. Unklar war damals, ob die Strecke - nach dem Vorbild der gesamten Donau zwischen Ulm und Regensburg - ebenfalls mit Staustufen ausgebaut wird, oder ob ein naturnaher Ausbau kommt. Nach der Hochwasserkatastrophe dauerte es noch Jahre, bis die Entscheidung zugunsten des naturnahen Ausbaus fiel. Die Behörden begannen aber nach der Überschwemmung umgehend, zumindest eine Verstärkung der Dämme für ein Hochwasser, das im Durchschnitt alle 100 Jahre eintritt, umzusetzen.2013: Südliche Teile Deggendorfs überschwemmtNach Angaben von Michael Kühberger, dem Leiter des Wasserwirtschaftsamts Deggendorf, haben sich diese Maßnahmen vor allem beim erneuten Katastrophenhochwasser 2013 bewährt und etwa dazu geführt, dass in der nördlich der Donau gelegenen Stadt Deggendorf nahezu normaler Alltag herrschte, während das südlich der Donau gelegene Fischerdorf mitsamt dem Autobahnkreuz Deggendorf überschwemmt wurde. Seither wurden in den vergangenen zehn Jahren weitere 600 Millionen Euro für den Hochwasserschutz an der Donau zwischen Straubing und Vilshofen im Landkreis Passau ausgegeben. Kühberger rechnet damit, dass in den nächsten Jahren mindestens noch einmal eine Summe dieser Größenordnung in den Hochwasserschutz fließt.
Der Landkreis Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim will erster klimaresilienter Landkreis in Bayern werden. Nach dem extremen Trockensommer 2022 soll hier der Wasserrückhalt und die Wassernutzung geregelt werden, erklärt der Ansbacher Wasserwirtschaftsamtsleiter Thomas Keller. Weniger Wasser - mehr Trockenheit: Klimawandel auf dem FeldEine der trockensten GegendenDenn der Landkreis sei einer der trockensten in Bayern und die Grundwasserneubildung lag im vergangenen Jahr weit unter dem bayernweiten Schnitt: Es waren rund 60 mm im Landkreis Neustadt Aisch-Bad Windsheim, bayernweit sind es gute 200 mm pro Jahr. Gleichzeitig gebe es aber auch viele Starkregenereignisse und Überschwemmungen. Sein Ziel, erster klimaresilienter Landkreis zu werden, will der Landkreis mit einer engen Zusammenarbeit zwischen dem Wasserwirtschaftsamt, dem Amt für Ländliche Entwicklung und den Kommunen erreichen. Zusammenarbeit mit Kommunen13 Bürgermeisterinnen und Bürgermeister machen mit und bilden entsprechende Arbeitsgruppen mit den Experten der Ämter. Dort werden zunächst Probleme von Betroffenen Bürgern und Landwirten gesammelt, dann Lösungsansätze erarbeitet und bis Ende dieses Jahres die Konzepte für Wasserrückhalt und geordnete Wassernutzung in Trockenphasen formuliert. Erste Überlegungen sind innerorts beispielsweise ursprüngliche Güllegruben als Zisternen zu nutzen oder Baugebiete zu entwässern und außerorts das Renaturieren von Gewässern voranzutreiben oder Rückhaltebecken zu schaffen. Pilotversuch geglückt: Staubecken an Äckerrändern"Nur gemeinsam können wir uns den Folgen des Klimawandels stellen und etwas bewirken," sagt Thomas Keller vom Wasserwirtschaftsamt. Er ist optimistisch, da ein erster Pilotversuch aus dem vergangenen Jahr mit drei Staubecken an Äckerrändern im Landkreis gute Ergebnisse liefert. Landrat Helmut Weiß (CSU) freut sich, dass in seinem Landkreis so viele Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sich an dem Projekt "erster klimaresilienter Landkreis Bayerns" beteiligen. Bei ihm selbst rannte das Wasserwirtschaftsamt mit seinem Vorschlag "offene Türen ein", da ihn die Trockenheit als Kommunalpolitiker seit Jahrzehnten beschäftigt. 
"Nur an der Aisch steigen die Pegel noch", meldete der bayerische Hochwassernachrichtendienst in seinem Lagebericht von Freitag. Nun hat es am Samstag geregnet. In weiten Teilen Nordbayerns herrscht Meldestufe eins oder zwei. Auf der Internetseite des Hochwassernachrichtendienstes Bayern sind Mittel- und Oberfranken orange eingefärbt. Das heißt: "Warnungen vor Ausuferungen und Überschwemmungen". Überschwemmungen von landwirtschaftlichen Flächen und Straßen Nach der Karte des Hochwassernachrichtendienstes können zum Beispiel landwirtschaftliche Flächen und Straßen überschwemmt sein - in weiten Teilen Frankens, aber auch der nördlichen Oberpfalz. Für bebaute Gebiete liegt nur eine einzige Warnung vor. Im mittelfränkischen Greiendorf, einem Gemeindeteil der Stadt Höchstadt an der Aisch, ist die Hochwasser-Meldestufe drei erreicht. Laut Prognose soll sich die Lage insgesamt entspannen.    Hochwasser im Norden Bayerns vielfach bereits zurückgegangenBereits in den vergangenen Tagen hatte das Regenwetter die Wasserpegel vieler Gewässer im Norden Bayerns ansteigen lassen. Doch in weiten Teilen des nördlichen Bayerns ist das Hochwasser zurückgegangen. In Mittelfranken werden die erneuten Niederschläge laut dem Bericht des Hochwasserdienstes nur an wenigen Pegeln "hochwasserwirksam" bleiben. Hier geht's zum Bayern-Wetter des BRWieder kälter am WochenendeAm Wochenende wird es in Bayern wieder kälter und es soll auch schneien. Der Sonntag bleibt es stark bewölkt mit Schneefall, der von West nach Ost zieht und in Regen übergeht. Im Südwesten soll es nachmittags freundlicher werden. Die Höchstwerte liegen bei 11 Grad.Mit Informationen von dpa
Ein Mix aus Regen und Sturm bestimmt aktuell die Wetterlage in Bayern. Während der Deutsche Wetterdienst (DWD) für die höheren Lagen vor orkanartigen Böen warnt, lassen heftige Niederschläge die Flusspegel vor allem in Mittelfranken steigen. Auch wenn die Situation sich derzeit undramatisch darstellt, kann noch keine Entwarnung gegeben werden: Am morgigen Freitag soll es bei milden zehn bis 15 Grad weiter schauerartig regnen, auch Sturmböen sind dann noch  möglich. In der Nacht zum Samstag bleibt es regnerisch und vereinzelt stürmisch.
Regen in Mittelfranken: Ausuferungen an zahlreichen FlüssenDie intensiven Niederschläge haben in Mittelfranken am Donnerstag vereinzelt zu Ausuferungen geführt. Dort sind die Scheitel laut Hochwassernachrichtendienst Bayern schon fast erreicht. Die Warnung vor Ausuferungen und Überschwemmungen gilt inzwischen quasi für ganz Nordbayern: vom Landkreis Ansbach bis in den Landkreis Kronach – vom Landkreis Neustadt Aisch-Bad Windsheim bis in den Landkreis Bayreuth und ins Nürnberger Land. An den Flüssen haben zahlreiche Pegel die Meldestufen 1 und 2 erreicht: von Westen her über die obere Altmühl, die Fränkische Rezat, Zenn und Aisch bis nach Osten hin an Schwarzach, Pegnitz und Schwabach. In Oberfranken kann es im Tagesverlauf und in der Nacht zu leichten Ausuferungen am oberen Main und der Itz kommen, so der Hochwassernachrichtendienst Bayern. Bebaute Gebiete sind demnach aber noch nicht betroffen.Hintergrund: Meldestufe 2 bedeutet, dass land- und forstwirtschaftliche Flächen überflutet oder leichte Verkehrsbehinderungen auf Hauptverkehrs- und Gemeindestraßen auftreten können. Bei Meldestufe 3 können einzelne bebaute Grundstücke oder Keller überflutet werden, sowie die Sperrung überörtlicher Verkehrsverbindungen oder vereinzelter Einsatz der Wasser- oder Dammwehr erforderlich sein.Aktuell Hochwasserwarnungen finden Sie beim Hochwassernachrichtendienst BayernAlpenrand: Einschränkungen bei Bergbahnen wegen SturmböenNeben den Niederschlägen halten vor allem starke Winde den Freistaat auf Trab, besonders am Alpenrand. Laut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) muss in den Alpen oberhalb von etwa 1.500 Metern bis zum späten Nachmittag noch mit orkanartigen Böen bis 110 km/h gerechnet werden.Wegen der Sturmböen kam es bei den Bergbahnen in Oberbayern zu Einschränkungen. Der Betrieb der Seilbahn auf den Wendelstein von Bayerischzell aus ist ganz eingestellt – die Zahnradbahn von Brannenburg aus fährt. ​Am Spitzingsee fällt der Nachtskilauf aus.  Sturmböen: Arber, Bretterschachten, Predigtstuhl geschlossenIn Niederbayern blieb am Donnerstag das Langlaufzentrum Bretterschachten bei Bodenmais geschlossen, in dem es gestern noch mal Neuschnee gegeben hatte.  Für die Winterwanderwege gilt eine Gefahrenmeldung, ebenso für Ski-und Schneeschuhtouren. Auch am Großen Arber sind wegen des Sturms heute die Gondelbahn, der Nordhang und die Rodelbahn geschlossen, so ein Sprecher der Arberbergbahn. Die Lifte am Sonnenhang und am Thurnhofhang sind dagegen geöffnet. Dort läuft der Skibetrieb. Eine erste Meldung der Tourist-Info Bodenmais, wonach am Arber alle Anlagen geschlossen sind, sei nicht richtig, so die Arberbergbahn. In Sankt Englmar war wegen der schlechten Witterung ebenfalls kein Betrieb am Predigtstuhl, dort der einzige noch geöffnete Lift. Öffentliche Anlagen in Augsburg wegen Sturmböen geschlossenIn Augsburg blieben der Botanische Garten Augsburg sowie die städtischen Friedhöfe aus Sicherheitsgründen geschlossen. Herabfallende Äste könnten zu einer Gefahr für die Besucherinnen und Besucher werden, so die Stadt. Die Einrichtungen sind seit Mittwochnachmittag geschlossen.Zum Artikel: Winter in Bayern: Warme Temperaturen und niedriges Grundwasser
Bayern steht eine turbulente Wetter-Phase bevor. In den kommenden Tagen jagt ein Tiefdruckgebiet das nächste. Begonnen hat es bereits in der Nacht auf Mittwoch. Für die Alpen gilt bis Donnerstag eine Unwetterwarnung vor Sturmböen.Unwetterwarnung vor Sturm in HochlagenDer Deutsche Wetterdienst hat für Mittwoch und Donnerstag eine Unwetterwarnung herausgegeben. In den Alpen seien, insbesondere oberhalb von 1.500 Metern, schwere Sturmböen von mehr als 90 km/h zu erwarten, auf den höchsten Gipfeln auch Orkanböen bis 130 Stundenkilometer aus Südwest bis West. "Vermeiden Sie Aufenthalte im Freien", rät der DWD. "Sichern Sie Gegenstände im Freien, stellen Sie Ihr Fahrzeug in die Garage." Zudem sei es ratsam, Abstand von Gebäuden, Bäumen, Gerüsten und Hochspannungsleitungen zu halten.Laut Wetterdienst sind folgende Landkreise betroffen: Im Regierungsbezirk Oberbayern die südlichen Abschnitte der Landkreise Garmisch-Partenkirchen, Bad Tölz-Wolfratshausen, Miesbach, Rosenheim, Traunstein und Berchtesgadener Land. Im Regierungsbezirk Schwaben: die südlichen Abschnitte der Landkreise Oberallgäu und Ostallgäu.Sturmböen vor allem in Schwaben und OberbayernSturmböen auch nördlich der AlpenAm Mittwoch muss bis zum Abend vor allem in Schwaben und Oberbayern auch nördlich der Alpen mit Sturmböen gerechnet werden. Diese könnten eine Geschwindigkeit von bis zu 70 Stundenkilometern erreichen, warnt der Deutsche Wetterdienst (DWD). Deshalb sollte insbesondere auf herabfallende Äste von Bäumen geachtet werden. In Franken und der nördlichen Oberpfalz kann es dem DWD zufolge zu Schneefall und Glätte kommen. Im Norden Frankens könnten es bis zu zehn Zentimeter Schnee werden. "Da muss man mit Problemen im Berufsverkehr rechnen", warnt BR24-Wetterexperte Christian Lorenz. In den So wird das Wetter in Ihrer RegionBayernweit Regen und teils kräftige NiederschlägeRichtung Wochenende fällt bayernweit immer wieder Regen, örtlich können die Niederschläge mit bis zu 40 Litern pro Quadratmeter recht kräftig ausfallen - im Bayerischen Wald sind stelleweise sogar bis zu 60 Liter pro Quadratmeter möglich. Das kann bayernweit zu Hochwassern führen. "Besonders kleinere Flüsse im nördlichen Franken können betroffen sein", so die Voraussage des BR24-Wetter-Experten. Genauere Prognosen seien schwierig, denn die Wettermodelle zeigten sich uneinheitlich. Viel hänge davon ab, wo genau die Tiefdruckgebiete durchziehen. "Wo am Ende diese Grenze genau liegt, ist gar nicht so einfach zu prognostizieren", sagt auch der Meteorologe vom Deutschen Wetterdienst (DWD), Marcus Beyer.Der DWD sieht ein mögliches Szenario für den Alpenraum: 20 bis 30 Zentimeter Neuschnee bis Ende der Woche. Danach sollen die Temperaturen allerdings wieder kräftig ansteigen, bis deutlich in den zweistelligen Bereich. 
Bayerns Digitalministerin Judith Gerlach (CSU) hat im niederbayerischen Ergoldsbach im Landkreis Landshut ein völlig neuartiges Frühwarnsystem für Unwetter und Hochwasser vorgestellt. Es nutzt modernste Technik. In den vergangenen Jahren war der Markt Ergoldsbach von Extremwetterereignissen betroffen.Zum Artikel: Extremwetter - Wie sich Kommunen vorbereiten könnenKI analysiert WetterdatenDabei analysiert eine Künstliche Intelligenz (KI) speziell für das Projekt erhobene, lokale Wetterdaten und alarmiert bei Überschreitung kritischer Messwerte automatisch Bevölkerung und Einsatzkräfte, heißt es aus dem Ministerium. Das neue KI-Warnsystem für Unwetter nutzt Daten von rund 30 örtlichen Wetter- und Pegelsensoren im Gemeindegebiet, um lokale Extremwettersituationen künftig besser und ortsgenau vorhersagen zu können. Dabei werden beispielsweise Niederschlagsmenge, Feuchtigkeit, Temperatur und Windrichtung sowie die Pegelstände an Gewässern gemessen. Für die Vorhersage künftiger Wetterentwicklungen fließen zudem meteorologische Daten des Deutschen Wetterdienstes in das System ein und werden in Echtzeit ausgewertet. Alarmierung per SMSDie Anwendung nutzt dann KI für eine Prognose der Entwicklung, beispielsweise über die Pegelstände in den nächsten zwei Stunden. So kann etwa eine drohende Hochwassergefahr für bestimmte Ortsteile erkannt werden. Übersteigen die Daten bestimmte Werte, warnt das System die Einsatzkräfte sowie Bürgerinnen und Bürger nach Registrierung automatisch per E-Mail, SMS, Messengerdienst, App und automatisierte Anrufe. Der niederbayerische Prototyp des KI-gestützten Unwetterfrühwarnsystems soll nach der Fertigstellung allen bayerischen Kommunen als Best-Practice-Beispiel zur Verfügung gestellt werden. Das Digitalministerium fördert die Entwicklung mit 450.000 Euro.
Am Mittwoch war offizieller Baubeginn für den Hochwasserschutz in Simbach am Inn im Landkreis Rottal-Inn. Damit sollen Katastrophen, wie sie die Kleinstadt im Juni 2016 erleben musste, in Zukunft verhindert und der ökologische Zustand des Simbachs verbessert werden. TV-Doku aus Simbach am Inn: Bauen im Einklang mit der NaturHochwasserschutz kostet über 50 Millionen EuroDie Maßnahmen kosten über 50 Millionen Euro. Es handelt sich um das größte laufende Hochwasserschutzprojekt im Bereich eines Wildbachs in Bayern. Den offiziellen Spatenstich hat Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler) ausgeführt.Geplant sind unter anderem eine Verbreiterung des Simbachs, dazu neue Deiche, Hochwasserschutzwände und ein Ausschotterungsbecken. Dem Wildbach Simbach soll damit Raum für eine natürliche Entwicklung gegeben werden, heißt es aus dem Bayerischen Umweltministerium. Entstehen soll auch ein Naherholungsgebiet im Ortskern von Simbach. Geplant sind unter anderem Fußgänger- und Radwege, die am neuen Bachlauf entlangführen.Die Schutzeinrichtungen sollen die Sicherheit der Stadtbewohner erhöhen und Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser bieten.Hochwasserschutz ist trotz Maßnahmen begrenztDie Sicherheit und der Wasserabfluss würden deutlich verbessert, sagt Siegfried Ratzinger vom Wasserwirtschaftsamt Deggendorf, schränkt aber ein: "Grundsätzlich muss man auch sagen, das ist Schutz vor einem hundertjährlichen Ereignis. Und es kann und wird wahrscheinlich irgendwann einmal wieder ein Hochwasser kommen, bei dem auch dieser Schutz überfordert ist. Und das muss man im Hintergrund haben. Der Schutz ist tatsächlich begrenzt."Bernhard Großwieser, 2. Bürgermeister von Simbach am Inn, ist allerdings "sehr, sehr froh" über den Beginn der Baumaßnahme: "Wir sind für jeden Teilabschnitt froh, der jetzt tatsächlich verwirklicht wird. Wir sehen natürlich, dass die Planungszeiten sehr lange sind, auch dass die Planungen sehr aufwendig sind." Die Leute seien seit 2016 verängstigt, gerade die, die sehr nahe in Bereichen wohnen, die damals betroffen waren. Umweltminister Thorsten Glauber sagt: "Es ist natürlich nicht immer einfach für uns als Bauingenieure. Für Architekten ist die Planung von Hochwasserschutzmaßnahmen eine Herausforderung mitten in der Stadt. Jede Mauer findet man als eine zu viel. Gleichzeitig muss ich aber schützen."Man wolle ja auch die Lebensqualität der Stadt erhalten und gleichzeitig die Bürger gut schlafen lassen können. Deshalb sei man froh, dass es jetzt mit dem Hochwasserschutz vorangehe. Deswegen werde eine neue Stadtmitte geschaffen und der Wildbach Simbach zwischen den Hochwasserschutzdeichen verlaufen. Der Bereich zwischen den Deichen und Wänden werde begrünt. Durch einen Weg entlang des neuen Bachlaufs soll ein Naherholungsgebiet im Ortskern entstehen.Zum Artikel: Fünf Jahre nach der großen Flut im Kreis Rottal-Inn
Der lang anhaltende Regen und die heftigen Schneefälle der vergangenen Tage lassen jetzt auch die Pegel der Flüsse in Ostbayern ansteigen. Vor allem die Zuflüsse von Naab und Regen haben am Samstagfrüh vielerorts Meldestufe eins des vierstufigen Hochwasser-Warnsystems erreicht. Das gilt beispielsweise für Cham am Regen und für Warmbach an der Schwarzach. Hier geht es zum BR24-WetterSteigende Pegel an Haidenaab und RegenMeldestufe zwei wurde am Samstagmorgen unter anderem in Nittenau am Regen und in Pressath an der Haidenaab erreicht. Meldestufe zwei bedeutet, dass erste Felder und Wiesen entlang der Flussläufe überflutet werden, aber auch schon vereinzelt Straßen gesperrt werden müssen.In Niederbayern gibt es vor allem entlang der Rott erste Hochwassermeldungen. Am Pegel in Ruhstorf wurde in der Nacht zum Samstag Meldestufe zwei erreicht. Das Wasser steigt hier weiter leicht an. Aus dem Bayerischen Wald, wo es in den vergangenen Tagen teils heftig geschneit hat, gibt es derzeit keine Hochwassermeldung. 
Schnee und Dauerregen sorgen für hohe Wasserstände in einigen Flüssen in Mittel- und Oberfranken. Besonders gefährdet ist derzeit das Gebiet um die Schwabach. Nachdem an der Station Büg in Eckental im Landkreis Erlangen-Höchstadt am Freitagmorgen die höchste Meldestufe 4 erreicht wurde, liegt sie aktuell wieder auf Stufe 2, so der Hochwassernachrichtendienst Bayern.Hier geht's zum aktuellen Bayern-WetterDie Freiwillige Feuerwehr in Eckental-Eschenau meldet, dass im Überschwemmungsgebiet noch keine Gebäude überflutet wurden, nur Wiesen und Felder. "Wir beobachten die Lage", so Frank Ibler von der Freiwilligen Feuerwehr.Meldestufe 2 an der Aisch und der GründlachWeitere Stationen in Mittelfranken sind bei Meldestufe 2, darunter die Aisch bei Laufermühle und die Gründlach an der Station Frauenkreuz. Bei diesen Pegelständen sind Land- und forstwirtschaftliche Flächen überflutet, es könnten Straßen davon betroffen sein.In Oberfranken: Itz bei Meldestufe 2 In Oberfranken gilt für die Itz bei Schenkenau im Landkreis Coburg Meldestufe 2. Auch bei Unterzettlitz im Landkreis Lichtenfels registrierte der Hochwassernachrichtendienst Bayern in der vergangenen Nacht einen deutlichen Anstieg.Laut Deutschem Wetterdienst (DWD) wird es in den kommenden Tagen in vielen Teilen Bayerns weiter Regen geben. Der Hochwassernachrichtendienst rechnet deshalb damit, dass die Hochwassergefahr übers Wochenende bestehen bleibt und sich voraussichtlich auf weitere Gewässer ausdehnt.
Der Deutsche Wetterdienst warnt aktuell vor starkem Schneefall innerhalb kürzester Zeit und vor Schneeverwehungen. So kann verbreitet ein halber Meter, in Staulagen im Hochgebirge stellenweise ein Meter Neuschnee zusammenkommen. Vor allem in Alpennähe und am Bayerischen Wald soll es außerdem zu Sturmböen mit bis zu 100 Kilometern pro Stunde und zu Schneeverwehungen kommen, wie der DWD mitteilte. Derweil gibt es erste Warnungen vor Hochwasser.Zum Artikel: Ostbayern: Schulausfälle und gesperrte StraßenSchulausfall in Niederbayern und der Oberpfalz In Ostbayern hat bereits in der Nacht auf Donnerstag starker Schneefall eingesetzt – und er hält immer noch an. Deshalb fällt dort heute mancherorts die Schule aus. Abgesagt wurde der Unterricht in den Landkreisen Freyung-Grafenau, Cham, Regen, Rottal-Inn, Passau und Straubing-Bogen, sowie in den kreisfreien Städten Passau und Straubing. Im Landkreis Deggendorf ist der Unterricht teilweise gestrichen. Er entfällt außerdem nördlich der Donau und im Stadtgebiet von Deggendorf inklusive Rettenbach. Die Ausfälle gelten für alle Schularten, also Grundschulen, weiterführende Schulen, Förderschulen und Berufsschulen. Über eine eventuelle Notbetreuung informiert laut Kultusministerium die jeweilige Schule auf ihrer Homepage. Auch einige Züge fallen ausWegen der starken Schneefälle und umstürzender Bäume fährt auch die Oberpfalzbahn im Landkreis Cham auf vielen Strecken vorerst nicht mehr. Die Waldbahn in den Nachbarlandkreisen Regen und Freyung-Grafenau ist schon eingestellt worden. Das hat die Länderbahn bekannt gegeben. Eingestellt wurde der Zugverkehr nun auch auf den Linien der Oberpfalzbahn Lam-Cham, Waldmünchen-Cham sowie Schwandorf-Furth im Wald- Domazlice. Wegen der Witterungsbedingungen wurde auch kein Busnotverkehr als Ersatz für den Zug eingerichtet. Wann die Sperrungen wieder aufgehoben werden, ist noch offen.Viele Unfälle in OstbayernDer massive Schneefall hat auch Auswirkungen auf den Verkehr. Wie ein Sprecher des Polizeipräsidiums der Oberpfalz mitteilt, ist die B16 zwischen Hauzendorf (Kreis Regensburg) und Nittenau-Süd (Lkr. Schwandorf) wegen akuter Schneebruchgefahr an Bäumen gesperrt. Der nasse, schwere Schnee lässt Bäume umstürzen und Äste abbrechen. Ebenfalls gesperrt sind die Kreisstraße zwischen Althütte und Furth im Wald im Landkreis Cham und die B85 bei Auerbach im Kreis Amberg-Sulzbach. Seit Beginn der Witterungslage zählte das Polizeipräsidium rund 600 Einsätze, so der Sprecher. Bei 14 Verkehrsunfällen wurden Personen leicht verletzt, bei 109 weiteren Verkehrsunfällen kam es zu Sachschäden. Auch auf Niederbayerns Straßen gab es dutzende Unfälle. Mehrere Fahrzeuge mussten aus Gräben gezogen, Bäume von Straßen entfernt werden. Im Landkreis Straubing-Bogen waren alle verfügbaren Räum- und Streufahrzeuge im Einsatz. "Autofahrer, die nicht unbedingt im nördlichen Landkreisteil unterwegs sein müssen, sollten auf unnötige Fahrten verzichten", appellierte das Landratsamt.Warnung für den Alpenrand – doch bisher kein SchneeIn Oberbayern gilt ebenfalls die Unwetterwarnung für das Berchtesgadener Land sowie die Landkreise Rosenheim und Traunstein. Auch hier wird mit teils ergiebigem Schneefall gerechnet, der bis zum Wochenende anhalten soll. Bisher ist die Lage entlang der Alpen allerdings entspannt, melden die BR-Korrespondentinnen und -Korrespondenten: Im Werdenfelser Land lässt Regen den noch vorhandenen Schnee schmelzen, ebenso in Traunstein. Auch in Reit im Winkl kommt derzeit nur Schneeregen vom Himmel.
Ein riesiger Eisberg hat sich in der Antarktis vom Festland gelöst. Wie die Forscher vom British Antarctic Survey berichten, brach der rund 1.550 Quadratkilometer große Eisberg mit dem Namen Chasm-1 am Sonntagabend während eines Hochwassers ab. Der Vorfall stehe nicht im Zusammenhang mit dem Klimawandel, erklärten die Wissenschaftler.Bereits vor zwei Jahren ein ähnlich großer Eisberg abgebrochenVor zwei Jahren war in derselben Region, dem Brunt-Schelfeis, bereits ein ähnlich großer Riesen-Eisberg abgebrochen. Auf dem Schelfeis befindet sich die britische Forschungsstation Halley VI, von der aus Glaziologen seit Jahren die Ausdehnung riesiger Risse im Eis beobachten.Eisberg-Ablösung ist ein natürlicher ProzessDas Kalben von Eisbergen, das heißt das Ablösen von riesigen Eisblöcken von Gletschern, ist ein natürlicher Prozess. Auch wenn in dem aktuellen Fall ein Hochwasser der Auslöser war, kann das Abbrechen der riesigen Eisblöcke durch die Erderwärmung beschleunigt werden. Klimaerwärmung in der Antarktis spürbarIn der Antarktis ist die Klimaerwärmung stark zu spüren. Wie an vielen Orten der Erde auch, wurden in der Region im vergangenen Jahr Rekordtemperaturen gemessen. Im Februar 2022 wurde die geringste Eis-Ausdehnung in der Antarktis seit Beginn der Satellitenbeobachtung vor 44 Jahren registriert.Zum Artikel: "Dünnes Eis in Arktis und Antarktis"
Der Winter kehrt wohl zurück - zumindest in den höher gelegenen Regionen Bayerns: Oberhalb von etwa 600 Metern ist am Montagnachmittag mit leichtem Schneefall und Glätte zu rechnen, wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) mitteilte. In der Nacht zum Dienstag könne die Schneefallgrenze dann auf 400 Meter sinken.Keine schneebedeckten Landschaften erwartetSo stark wie im Dezember werde es aber nicht nicht schneien, prognostiziert BR-Wetterexperte Michael Sachweh. Nur ein paar "handverlesene Flächen" werden wohl von Schnee bedeckt sein: "Das wird nicht der große Schnee, den sich beispielsweise die Skifahrer erhoffen."Die Temperaturen sinken zwar, "optisch" lasse der Winter jedoch weiter auf sich warten. In tieferen Lagen müssen sich die Menschen laut Deutschem Wetterdienst hingegen auf Regen und starken, teils böigen Wind einstellen.Hochwasser in FrankenVor diesem Hintergrund warnte das Bayerische Landesamt für Umwelt (LfU) am Montagvormittag vor steigenden Wasserständen an den Unterläufen einiger Flüsse in Franken. Am Oberen Main, der Fränkischen Saale und der Aisch seien an einigen Pegeln die Meldestufe 1, vereinzelt auch Meldestufe 2 überschritten. Meldestufe 1 bedeutet, dass der Fluss an einzelnen Stellen über die Ufer tritt, aber noch keine Gefahr für Anlieger besteht. Bei Meldestufe 2 können land- und forstwirtschaftliche Flächen überflutet werden oder es kommt zu leichten Verkehrsbehinderungen. Dem Meteorologen Sachweh machen die Hochwasser jedoch keine Sorgen, er prognostiziert: "Morgen dürfte das Hochwasser in Bayern kein Thema mehr sein."Winter bislang 2,4 Grad wärmerWas dem BR-Wetterexperten hingegen mehr Sorgen bereitet, ist das vergleichsweise trockene Wetter: Wegen des geringen Schneefalls werde es im Mittelgebirge und in den Alpen im Sommer weniger Schmelzwasser geben. Sachweh befürchtet dort erneut ein "Dürreproblem". Gestern endete die erste Halbzeit des meterologischen Winters -  laut Sachweh war diese "2,4 Grad wärmer als normal".Zum Artikel: Nur noch mit Kunstschnee? Welche Zukunft Bayerns Wintersport hat
Die Wasserwirtschaftsämter in Franken warnen vor Hochwasser, Ausuferungen und Überschwemmungen. Dauerregen mit Schwerpunkt in den Staulagen der Mittelgebirge hatte bereits in der Nacht zum Freitag gebietsweise zu leichten Ausuferungen geführt. Das Landratsamt Kronach meldete bereits massive Wasserschäden an mehreren Schulturnhallen. Auf der Internetseite des Hochwassernachrichtendienstes Bayern heißt es unterdessen, dass mit einem weiteren Anstieg der Wasserstände zu rechnen sei.Warnung vor Überschwemmungen in bebauten GebietenDie Pegel der oberfränkischen Flüsse Steinach, Haßlach und Untere Steinach haben inzwischen die Meldestufe 1 bzw. 2 erreicht. Hier soll es laut BR-Meteorologen bis morgen weitere, vielerorts ergiebige Regenfälle geben, sodass zumindest in den nordfränkischen Flüssen vorübergehend mit größerem Hochwasser zu rechnen ist. Dementsprechend warnt das Wasserwirtschaftsamt Kronach in Stadt und Landkreis Coburg sowie den Landkreise Kronach und Lichtenfels vor Überschwemmungen für bebaute Gebiete. Auch kleinere Gewässer ohne Warnpegel könnten hier über die Ufer treten. Leichte Überschwemmungen auch in anderen Teilen Frankens möglichHohe Wasserstände und leichte Überschwemmungen kann es nach Informationen des Bayerischen Landesamtes für Umwelt auch im nördlichen Unterfranken sowie in Oberfranken geben, etwa im Raum Aschaffenburg, in Bad Kissingen oder rund um Bayreuth.Ausuferungen und Überschwemmungen in Ober- und UnterfrankenEine Warnung vor Ausuferungen und Überschwemmungen gilt in Oberfranken für Stadt und Landkreis Bayreuth, die Landkreise Wunsiedel im Fichtelgebirge, Kulmbach und Forchheim sowie Stadt und Landkreis Bamberg. In Unterfranken könnte es laut Hochwassernachrichtendienst zunächst in den Landkreisen Rhön-Grabfeld, Bad Kissingen, Haßberge, Main-Spessart und Stadt und Landkreis Aschaffenburg zu Überflutungen kommen. Der Main ist noch nicht betroffen, Ausuferungen und Überschwemmungen werden aber an kleineren Gewässern in Unterfranken erwartet. Vorwarnungen für Teile Mittel- und UnterfrankensEine sogenannte Vorwarnung vor Hochwasser gilt in Unterfranken für Stadt und Landkreis Schweinfurt. In Mittelfranken gilt diese Vorwarnung für Stadt und Landkreis Fürth, die Städte Nürnberg, Erlangen und Schwabach sowie die Landkreise Erlangen-Höchstadt, Nürnberger Land und Roth.Weniger Niederschläge in den nächsten Tagen In den kommenden Tagen sollen die Niederschläge laut Deutschem Wetterdienst (DWD) nachlassen und vor allen in den Alpen in Schnee übergehen. Aber auch in Teilen Frankens könnte es demnach bereits Anfang der Woche schneien. Die Temperaturen gehen der Prognose nach in ganz Bayern in der neuen Woche nach unten. Ab Mittwoch soll der Winter dann in vielen Landesteilen zurückkehren. Nach den aktuellen Prognosen werden laut Hochwassernachrichtendienst vor allem für die Itz, die Steinach, die Haßlach und den Main Meldestufe 2 bis 3 erwartet. Doch auch kleinere Gewässer ohne Warnpegel können über die Ufer treten, heißt es vom Hochwassernachrichtendienst weiter.
Das Wasserwirtschaftsamt Kronach warnt vor Hochwasser in Stadt und Landkreis Bamberg. Mit Überschwemmungen muss in der Region Bamberg gerechnet werden, teilte das Wasserwirtschaftsamt am Freitag mit. Dauerregen hat in der Nacht zum Freitag zu leichten Ausuferungen unter anderem von Itz, Rauhe Ebrach, Main und Baunach geführt. Mit einem weiteren Anstieg der Wasserstände ist zu rechnen. Betroffen sind nach Angaben des Hochwassernachrichtendienst des Landesamts für Umwelt (LfU) auch Rodach und Fränkische Saale.Zum Artikel: "Sturmtiefs bringen viel Regen und halten den Winter weg"Regen lässt Pegel in Oberfranken steigenAb Samstagnachmittag werden weitere Regenfälle vorhergesagt. Sie werden zu einem Anstieg der Pegel führen. Hochwasserhöchststände werden am Sonntag erreicht. Dann können Land- und Forstwirtschaftliche Flächen sowie bebaute Grundstücke oder Keller überflutet werden. Auch mit Verkehrsbehinderungen und Straßensperrungen muss gerechnet werden.Für alle Städte und Landkreise in Oberfranken außer für den Landkreis Hof gibt es derzeit die zweithöchste von drei Hochwasserwarnstufen. Gleiches gilt für weite Teile Unterfrankens. Hochwassermeldestufe zwei von vier gilt für die Steinach an der Messstelle Fürth am Berg im Landkreis Coburg. Meldestufe eins gilt für die Haßlach im Kreis Kronach und die Untere Steinach bei Kulmbach.
Es wird kälter in Bayern - und stellenweise auch wieder weiß. "Aktuell haben wir noch sehr milde Meeresluft, aber der folgt von Westen her eine Kaltfront", sagte ein Meteorologe des Deutschen Wetterdienstes (DWD) am Freitag. Am Samstag zieht ein Frontsystem durch Bayern, das zunächst bei rund zehn Grad verbreitet Regen bringt. Im Lauf des Sonntags lässt eine weitere Kaltfront die Schneefallgrenze dann bayernweit auf circa 600 Meter absinken, es wird kälter. Bis zum Abend geht der Regen an den Alpen zunehmend in Schnee über, so dass sich im Vorland eine dünne Schneedecke bilden dürfte.Zum Bayern-Wetter: Das aktuelle Wetter in Bayern und seinen RegionenRegen bringt Hochwassergefahr in NordbayernDer viele Regen erhöht vor allem in Nordbayern die Hochwassergefahr. Schon jetzt, nach dem Dauerregen der vergangenen Tage, ist dort der Wasserstand vieler Flüsse hoch. Vor allem an Itz, Rodach und Fränkischer Saale meldete der Hochwassernachrichtendienst des Landesamts für Umwelt am Freitag Meldestufe 2. Das bedeutet, dass Flächen überschwemmt werden können und der Verkehr auf einzelnen Straßen behindert sein kann. Hohe Wasserstände registrierte der Hochwassernachrichtendienst auch in den Einzugsgebieten des oberen Mains, der Regnitz und des Regens. Am Sonntag könne "ein Erreichen der Meldestufe 3 nicht ausgeschlossen werden", hieß es weiter. Das würde bedeuten, dass auch einzelne bebaute Grundstücke und Keller überschwemmt werden können.Zum Artikel: El Niño kommt: Was bedeutet das für Bayern?Mehr Schnee Mitte der WocheLaut dem Experten des DWD geht es in der kommenden Woche "wechselhaft weiter". Und es werde noch kälter, ergänzte der Fachmann. Die Schneefallgrenze sinke am Montag auf bis zu 300 Meter, bei Höchstwerten von 2 bis 6 Grad könne es auch im Flachland hier und da zu Schneeschauern kommen. Die Wochenmitte könnte dann den erhofften Schnee bringen: "Gerade von Dienstag auf Mittwoch bestehen aktuell Chancen, dass es an den Alpen mitunter kräftiger und auch lang anhaltend schneit, so dass wir dort 5 bis 10, stellenweise vielleicht sogar 15 bis 20 Zentimeter zu erwarten haben", schilderte der DWD-Experte. In den Nächten gebe es bayernweit verbreitet Frost, bei klarem Himmel seien auch unter minus 10 Grad möglich. Zum Artikel: Nur noch mit Kunstschnee? Welche Zukunft Bayerns Wintersport hatLBV: Milde Temperaturen stören Tiere und PflanzenDer Landesbund für Vogel- und Naturschutz (LBV) teilte mit, der bisher so milde Winter bringe den Rhythmus der heimischen Tier- und Pflanzenwelt durcheinander. So würden einige Vogelarten früher balzen und brüten, aber dann nicht die erforderliche Nahrung zum Füttern ihrer Jungen finden. In Bayern könne man derzeit vielerorts Amseln und Kohlmeisen wie im Frühling singen hören.Problem: Tiere unterbrechen WinterschlafFür Winterschlaf haltende Säugetiere, wie Igel, Siebenschläfer oder Fledermaus sei es problematisch, wenn länger anhaltende milde Wetterperioden sich zu häufig mit Kälteeinbrüchen abwechseln. Dann verbrauchen die Säugetiere für jedes Aufwachen aus dem Winterschlaf wichtige Energiereserven. "Unter Umständen reichen die angelegten Fettreserven dann nicht mehr aus, um die restliche kalte Jahreszeit gut zu überstehen", erklärt die LBV-Expertin Angelika Nelson. Auch für die Pflanzen ist die winterliche Wärmeperiode ungesund. Winterlinge und Krokusse treiben teilweise jetzt schon aus. So könne es dazu kommen, "dass der Blühzeitpunkt von Pflanzen nicht mehr mit dem Flugzeitpunkt von Insekten übereinstimmt", sagt Angelika Nelson. Insekten werden früher aktivDoch auch Insekten verändern ihr Verhalten. Wild- und Honigbienen, manche Hummel- und Schmetterlingsarten sind immer öfter bereits im Januar aktiv und drängen sich um das spärliche Blütenangebot. Die Tier- und Pflanzengemeinschaften müssen sich den klimatischen Veränderungen anpassen. "Wenn wir viele verschiedene heimische Pflanzen, die zu unterschiedlichen Zeiten blühen, im Garten oder auf dem Balkon anbauen, greifen wir den Insekten unter die Flügel", rät Nelson.
Landschaften mit vielen Struktur- und Landschaftselementen stärken die biologische Vielfalt und halten das Wasser bei Starkregenfällen in der Fläche zurück. Projekte, die den Artenreichtum fördern, werden in Bayern von den Ämtern für Ländliche Entwicklung unterstützt. Auch eine Landwirtin aus Pommersfelden hat ihr Feld neu bepflanzt. Landwirte müssten neue Wege gehenBiolandbäuerin Tina Sickmüller betreibt in Pommersfelden im Landkreis Bamberg einen Hort und ein Schullandheim. Außerdem bewirtschaftet sie drei Hektar Felder. Die angebauten Lebensmittel, wie Getreide und Kartoffeln, werden direkt im Hort verwertet und mittags von den Köchinnen verarbeitet. Doch in diesem Jahr war der Getreideertrag aufgrund der Trockenheit sehr gering. Nun will Tina Sickmüller mit einer anderen Art der Bepflanzung ihre Ernte verbessern. "Ich denke schon, dass wir für die Landwirtschaft neue Wege gehen müssen und das ist ein Versuch von uns, den Herausforderungen, die uns der Klimawandel aufgibt, zu begegnen", so Sickmüller.Landwirtin hat Nussbäume auf ihrem Feld gepflanztAuf einem Getreidefeld hat Tina Sickmüller zusammen mit ehrenamtlichen Helfern hunderte von Bäumen gepflanzt. Die Nussbäume und Pappeln ziehen sich in zwei Reihen über das Feld. Die Zeit bei der Bepflanzung drängte, denn es durfte beim Pflanzen der Bäume nicht zu kalt werden. "Es ging darum, die 320 Bäume möglichst schnell in die Erde zu bringen, bevor der Frost kommt, und wir waren froh, dass wir viele Helfer hatten, die kurzfristig kamen und mitgepflanzt haben", erzählt die Biolandwirtin. Vor jeder Baumreihe wurden Sammelgräben angelegtGemeinsam haben Tina Sickmüller und ihre Helfer alle Bäume noch vor dem ersten Schnee gepflanzt. Die Baumreihen aus Nussbäumen und Pappeln sind an den Schlüssellinien der Landschaft gepflanzt. Vor jeder Baumreihe wurde mit einem Bagger ein Sammelgraben angelegt. So kann bei Starkregen das Wasser in den angelegten Gräben gehalten werden und fließt nicht weiter. Die Bepflanzung der Felder und die Gräben hätten somit gleich mehrere Vorteile. Das Wasser bleibe auf der Fläche und zusätzlich fungieren die Bäume als eine Art Klimaanlage. "Ein großer Baum verdunstet um die 500 Liter Wasser pro Tag. Durch die Verdunstung entsteht ein Kühleffekt. So entsteht auf der Fläche ein Mikroklima, das kühler ist", erklärt die Biolandwirtin.Starkniederschläge werden besser vom Boden aufgenommenDas Projekt wurde von Forstwirt Philipp Gerhardt geplant. Durch solche Pflanzungen könne sich die Landwirtschaft besser vor Dürre schützen, so der Forstwirt. Durch die Klimaerwärmung könnten mit diesem System auch die Starkniederschläge vom Boden besser aufgenommen werden. Die Bäume würden als landwirtschaftliche Dauerkulturen in die Landwirtschaft integriert. Die Landwirte könnten in Zukunft dann auch die Früchte der Nussbäume ernten und vermarkten. Die Idee, Sammelgräben und Speicherbecken in der Landwirtschaft anzulegen, kommt von einem Bergbauingenieur aus Australien. Er habe seine Kenntnisse genutzt, um Wasser in seinen landwirtschaftlichen Flächen zu leiten, die ganz trocken waren.Tina Sickmüller hat an einem Wochenende ihre Felder umgegraben und neue Bäume gepflanzt. Bezuschusst wurde das Projekt vom Amt für Ländliche Entwicklung. Die Biolandbäuerin hofft, dass sie in den kommenden Jahren durch die Bäume und Gräben weniger Probleme mit der Trockenheit und wieder genug Ernteertrag haben wird. 
In Cham wird künftig erst ab einem Pegelstand von 140 Zentimetern vor einem beginnenden Hochwasser gewarnt, nicht mehr schon ab 120 Zentimetern. Das hat das Wasserwirtschaftsamt Regensburg bekannt gegeben. Zum Nachlesen: Größere Schäden nach Überschwemmungen in ChamZu häufige WarnungenDas Amt hat damit den Pegel für die sogenannte Meldestufe 1 angehoben. Diese niedrigste Meldestufe bedeutet, dass es zu kleineren Ausuferungen des Flusses in angrenzende Wiesen und Felder kommt. Die weiteren Meldestufen von 2 bis 4 bleiben unverändert. Der Grund, warum man den Pegel für die erste Meldestufe nun heraufgesetzt hat, so das Wasserwirtschaftsamt, waren zu häufige Warnungen, vor allem im Winterhalbjahr. Teils sei über den Hochwasssernachrichtendienst am Wasserwirtschaftsamt Regensburg wöchentlich gewarnt worden. Das Amt befürchtet aber, dass diese Hochwasserwarnungen, wenn sie so häufig kommen, nicht mehr ausreichend beachtet werden. Trotz Meldestufe 1 keine großen AusuferungenZudem hatte sich bei einem kleineren Hochwasser im Mai 2021 herausgestellt, dass selbst bei einem Pegelstand von 155 Zentimetern in Cham in Wirklichkeit noch keine nennenswerten Ausuferungen zu sehen waren. Die Stadt Cham hat der Pegeländerung zugestimmt. Hochwasser, bei dem Keller überflutet werden, gibt es erst ab Meldestufe 3. Die liegt in Cham weiterhin bei einem Pegelstand ab 195 Zentimetern.
Straßen wurden weggerissen, ein Hangrutsch und ein vollgelaufener Gebirgsbach zerstörten die Bob- und Rodelbahn in Schönau am Königssee. Szenarien wie diese im Juni 2021 könnten sich so oder ähnlich künftig häufiger in Bayern ereignen und Millionenschäden verursachen. Zum Artikel: Extremwetter: Die Folgen für Bayern und DeutschlandStarkregenereignisse und Sturzfluten wie in Schönau am Königssee oder im Jahr 2016 in Simbach am Inn können nicht exakt vorhergesagt werden. Für die Experten des Bayerischen Umweltministeriums steht aber fest: Starkregen wird auch in Bayern weiter zunehmen. Allein im Juni und Juli vergangenen Jahres hat es 77 Starkregenereignisse gegeben. Deshalb müssen sich die Gemeinden damit beschäftigen und sich auf Überschwemmungen und möglicherweise auch Sturzfluten vorbereiten. Das ist das Fazit des "1. Wasserforums Oberbayern", das die Regierung von Oberbayern veranstaltet hat. 140 Mitarbeiter von oberbayerischen Kommunen und Wasserwirtschaftsämtern nahmen daran teil.Starkregen: Gemeinden müssen Vorsorge treffenBei kurzen und heftigen Regenfällen können durch Oberflächenwasser schlagartig reißende Flüsse entstehen, wo es vorher keine Gewässer gab. Kommunen müssen sich deshalb mit Managementplänen auf mögliche Ereignisse gut vorbereiten, um die Bürger zu schützen. Flächen zu entsiegeln und Abwasseranlagen instand zu halten, das sei unabdingbar, so ein Experte vom Bayerischen Umweltministerium. Aber auch jeder Einzelne könne sich darauf vorbereiten - zum Beispiel durch den Abschluss einer Elementarschadenversicherung. Und wenn der Ernstfall eintritt, nicht versuchen, Gegenstände aus dem Keller in höher gelegene Räume zu bringen. Bereits bei einem Wasserstand von 30 Zentimetern im Keller muss ein Mensch 45 Kilogramm Druckkraft aufbringen, um eine Türe zu öffnen. Bei einem halben Meter Wasser sind es 125 Kilogramm Druckkraft. Das heißt: Eine verschlossene Tür lässt sich nicht mehr öffnen. Deshalb ertrinken immer wieder Menschen in ihrem eigenen Haus.  Bayerische Wasserstrategie als Antwort auf KlimaveränderungDas Bayerische Umweltministerium bereitet sich mit der bayerischen Wasserstrategie "Wasserzukunft Bayern 2050" auf die Veränderung des Klimas vor. Um künftig gut durch Extremwetterereignisse zu kommen, müssten jetzt Weichen gestellt werden, so Martin Grambow, Leiter der Abteilung Wasserwirtschaft und Bodenschutz im Bayerischen Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz. Der Hochwasserschutz werde eine ebenso große Rolle spielen wie ein funktionierendes Ökosystem. Der Experte ging auch auf den Rückgang des Grundwasserspiegels in Bayern ein. Die Landschaft müsse deshalb anpassungsfähig gemacht werden, um sich auf höhere Temperaturen und ein anderes Klima einzustellen. Es müssten wieder mehr Bäume in den Städten und Dörfern gepflanzt werden, Uferstreifen angelegt und Wälder erhalten werden.
Nach jahrelangem Ringen bekommt die niederbayerische Grenzstadt Simbach am Inn jetzt endgültig ein neues Polizeigebäude. Der Haushaltsausschuss des bayerischen Landtags hat in seiner Sitzung vom Mittwoch Mehrkosten von rund zwei Millionen Euro zugestimmt und somit den Weg für den Neubau freigemacht. Das teilten die Landshuter Grünen Landtagsabgeordnete Rosi Steinberger und der CSU-Abgeordnete Martin Wagle mit. Zur Mediathek: Hochwasserschutz: Bauen im Einklang mit der NaturMehr als neun Millionen Euro Kosten Das bisherige Dienstgebäude der Polizei Simbach war bei der Flutkatastrophe 2016 mit mehreren Todesopfern in und um Simbach am Inn überschwemmt und stark in Mitleidenschaft gezogen worden. Insgesamt wurden vom Haushaltsausschuss für den Neubau jetzt 9,3 Millionen Euro freigegeben, das sind zwei Millionen mehr als vor einem Jahr geplant. Ursache dafür seien im Wesentlichen Kostensteigerungen, außerdem werde die geplante Photovoltaikanlage noch einmal vergrößert. Bürgermeister hofft auf schnellen BaubeginnSimbachs Bürgermeister Klaus Schmid (CSU) sprach am Donnerstagvormittag in einer ersten Reaktion auf Anfrage des Bayerischen Rundfunks von einer wichtigen Entscheidung für die Stadt und das Umland. Jetzt habe man Gewissheit, dass der Neubau realisiert werden kann. Der Rathauschef hofft, dass der Neubau auf einem Areal in der Nähe des Simbacher Lokschuppens nach den jahrelangen Diskussionen jetzt schnell umgesetzt werden kann. Aktuell ist die Simbacher Polizei wieder in dem 2016 gefluteten Gebäude sowie in Containern an der Innbrücke und Grenze zur österreichischen Nachbarstadt Braunau untergebracht.
Wenn Böden nicht in der Lage sind, Wasser aufzunehmen, werden sie bei Starkregen weggeschwemmt. Im Kahlgrund haben das vor mehr als fünf Jahren Bewohner und Landwirte schmerzhaft erlebt. Entstanden ist daraus das die Teilnahme am bayernweiten Projekt "boden:ständig". Im Kahlgrund wurden drei Standorte für Versuchsflächen ausgewählt: in Schöllkrippen, in Westerngrund und in Krombach. Das Projekt im Kahlgrund ist eines von bayernweit fünf, das am Montag im Landwirtschaftsministerium in München mit dem "boden:ständig-Preis 2022" ausgezeichnet werden.Flutwelle aus Matsch und Schlamm verursacht Schaden in MillionenhöheIm Kahlgrund in Unterfranken kommt es am 4. Mai 2017 zu einem verheerenden Starkregen mit Hochwasser. Zurück bleiben Schäden in Millionenhöhe. Landwirt Günther Zang aus Schöllkrippen erinnert sich noch lebhaft: "Ich habe später Bilder vom Friedhof Mömbris/Niedersteinbach gesehen, da hat das Wasser Gräber und sogar Stützmauern mit sich gerissen." Auch den Landwirten entstand damals großer Schaden. Viel fruchtbarer Ackerboden wurde weggespült. Zang, der sich schon länger mit dem Thema Wasseraufnahmefähigkeit von Böden befasst, war schon damals klar: Die richtige Bewirtschaftung von Ackerflächen kann einen positiven Einfluss auf solche Ereignisse nehmen. Folglich ist Zang ein Mitinitiator des Projekts "boden:ständig".Kalk für bessere Wasseraufnahme im BodenIm Oktober 2020 ging es los: Das auf fünf Jahre angelegte Pilotprojekt Bodenkalkung startete im Kahlgrund im Rahmen des bayernweiten Projekts "boden:ständig". Gefördert wird es vom Amt für ländliche Entwicklung. Das Ziel: Zusammen mit Landwirten der jeweiligen Region sollen die Böden durch Kalkung wasseraufnahmefähiger gemacht sowie Erosion durch Wasser und Wind auf den Äckern verringert werden. Im Kahlgrund wurden drei Standorte mit Versuchsflächen ausgewählt: Bei Landwirten in Schöllkrippen, Westerngrund und Krombach. Vier verschiedene Kalkmischungen im EinsatzDie Versuchsflächen sind unterteilt und werden einmal im Jahr mit vier verschiedenen Kalkmischungen behandelt. Diese sollen die Böden wasserdurchlässiger machen und Humusbildung begünstigen. Kalk bewirkt, dass der Boden grobkörniger wird, Wasser besser eindringen kann. So hatte eine Bodenuntersuchung ergeben: Die Böden im Kahlgrund sind kalk- und humusarm, weisen einen hohen Magnesiumgehalt auf, der zu einer Oberflächenverschlämmung führt. Die vier Kalkmischungen wurden speziell an diese Verhältnisse angepasst. Sie sollen je nach Beschaffenheit des Ackerlandes das Gleichgewicht im Boden wieder herstellen. Kalk-Projekt könnte "Win-Win-Win-Situation" werden "Welche Mischung das Rennen am Ende macht, steht noch nicht fest", erklärt Günther Zang. Sein Ziel: Die Wasseraufnahmefähigkeit des Bodens um zehn Liter pro Quadratmeter zu steigern. Er verspricht sich am Ende des Versuchs eine "Win-Win-Win-Situation", wie er sagt. Landwirte profitierten durch guten Ertrag und gesunde Pflanzen. Bürger und Kommunen könnten auf weniger Schlammlawinen hoffen. Und auch das Klima profitiere gerade in Trockenperioden: Wird Wasser im Boden gespeichert, verdunstet es bei Wärme und kann in der Region wieder abregnen.Weitere Maßnahmen zum Hochwasserschutz im KahlgrundNeben der Kalkung des Bodens gibt es im Kahlgrund weitere Maßnahmen, um Erosion und Schlammlawinen zu bekämpfen: Landwirte legen am Rand der Ackerflächen Grünstreifen an, die Erde und Wasser zurückhalten sollen. Die Kommunen ihrerseits legen Gräben an und installieren an den "Hotspots" dezentral Regenrückhaltebecken.
Auch zwei Monate nach den heftigen Regenfällen in Pakistan, bei denen zwei Drittel Pakistans überschwemmt wurden, ist die Lage vor Ort noch dramatisch. Im Auftrag der Kaufbeurer Hilfsorganisation Humedica sind deshalb Ärzte in das südasiatische Land aufgebrochen, um lokale Mediziner vor Ort bei der Behandlung von Opfern der Flutkatastrophe zu unterstützen. Einer der Koordinatoren in Pakistan kommt aus Vilsheim im Kreis Landshut. Zur Reportage: Klimawandel – Pakistans Flutopfer vor ungewisser ZukunftImmer noch Land unterVor drei Tagen ist der Vilsheimer Heinz Horsch in Pakistan angekommen. Er koordiniert vor Ort die Zusammenarbeit zwischen den pakistanischen und deutschen Ärzten. Wenige Autostunden von Karatschi entfernt herrscht immer noch Land unter, schildert der 62-Jährige die Lage im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. "Ich war erschüttert, wie es hier ausschaut." Heinz Horsch, Humedica-Koordinator in PakistanDie Straßen auf dem Weg liegen etwas höher, wie eine Art Damm, erzählt Horsch weiter. Links und rechts daneben steht noch immer das Wasser. Flutopfer haben sich aus Pappe und Plastik Unterkünfte gebastelt, 50 Zentimeter von der Fahrbahn entfernt. Viele Patienten warten auf BehandlungMänner und Frauen sitzen unterdessen im Lager getrennt voneinander auf Plastikplanen und warten, dass sie in die Sprechstunde der Ärzte können. Vorher wird in einem Zelt die Triage durchgeführt. Dabei wird entschieden, wer sofort einen Arzt braucht, wer warten kann, und bei wem der Apotheker für die Versorgung ausreichend ist. Katastrophe in Pakistan in Deutschland nicht so bekanntWährend man in Deutschland viel über den russischen Angriffskrieg gegen die Ukraine oder die Energiekrise hört, schafft es die Hochwasserkatastrophe in Pakistan kaum in die Nachrichten. Aber acht Millionen Menschen haben Haus und Heimat verloren, schildert der Niederbayer Horsch. Spenden aus Deutschland willkommenDie Hilfsorganisation Humedica ist auf Spenden angewiesen, um Einsätze wie in Pakistan zu organisieren. Zwei Wochen ist das Team aus drei Ärzten und dem Koordinator Heinz Horsch vor Ort. Dann wird es abgelöst und für den 62-Jährigen geht es zurück nach Vilsheim. Wie lange es dauert, bis in dem Land wieder Normalität einziehen kann, ist nach seinen Worten noch überhaupt nicht abzusehen.
Brockwitz ist ein kleines Dorf bei Meißen in Sachsen, ein Straßenangerdorf mit 1.000-jähriger Geschichte, gelegen an der alten Poststraße zwischen Dresden und Leipzig - ab und zu kommt heute noch die Postkutsche vorbei. Idyllisch schmiegt sich der Ort in die Elblandschaft. Aber eben das ist in den vergangenen Jahren zunehmend zum Problem geworden, zumindest für die Niederseite von Brockwitz, die, wie der der Name verrät, tiefer liegt als der Rest - um rund zwei Meter. 2002 stand deshalb das Hochwasser in den Häusern. Und als es 2013 wiederkam, entschloss sich Olaf Lier zu handeln - er ist der Ordnungsamtsleiter von Coswig, zu dem Brockwitz offiziell gehört. "Die Frage war, was machen wir jetzt: Optimieren wir ständig das Ausräumen der Häuser? Aber letztlich, wenn ein Haus unter Wasser steht, haben Sie ein Jahr lang Stress - mit Trockenlegen, Firmen finden, die das wieder herrichten, Kommunizieren mit der Versicherung... Und das nervt natürlich. Also haben wir überlegt, ob man sich das antun muss oder ob es möglicherweise andere Lösungen gib", sagt er im BR24 Podcast "Dreimal besser".Ein international beachtetes ModellprojektDie "andere Lösung" für Brockwitz sieht so aus: Die 24 Häuser auf der Niederseite sollen allesamt um bis zu zwei Meter angehoben werden. Die Technologie wurde im Bergbau entwickelt, um Häuser, die durch die Arbeit unter Tage in Schräglage geraten sind, wieder aufzurichten - und funktioniert in etwa so: Bei einem Haus mit einer tragfähigen Bodenplatte werden Löcher in den Boden gebohrt, durch die Pfähle getrieben werden. Daran wird das Haus dann hochgezogen. Ist die Bodenplatte nicht ganz so fest, wird das Haus einmal rundherum, möglichst auf Kellerhöhe, durchgeschnitten und anschließend die Außenwände mit speziellen Geräten angehoben. Wenn auch das nicht geht, bei sogenannten Bruchsteinhäusern zum Beispiel, werden Stahlträger unter dem Haus durchgeschoben und das Gebäude mitsamt dem Keller "angelupft".Die Anwohner in Brockwitz müssen dafür noch nicht einmal ausziehen - und die Kosten von rund 100.000 bis 150.000 Euro pro Haus tragen Bund und Länder; insgesamt stehen rund 10,5 Millionen Euro zur Verfügung, mit denen unter anderem auch die notwendigen Straßenbauarbeiten bezahlt werden sollen. Schließlich handelt es sich um ein europaweit beachtetes Modellprojekt. Gerade, wenn es um wenige Häuser gehe und es dann eben nicht gleich ein aufwendiger und teurer neuer Damm sein soll, könne die Häuser-Anhebung eine Alternative sein, meint Lier.
Bewohner der Gemeinde Bayerisch Eisenstein im Bayerischen Wald müssen ab sofort ihr Trinkwasser abkochen. Das teilte die Gemeinde mit. Grund ist eine Verunreinigung mit Keimen, heißt es von der Gemeinde.Zum Artikel: "Wie gut ist unser Leitungswasser?"Zweite Beanstandung innerhalb kurzer ZeitDie Keime seien bei einer routinemäßigen Kontrolle festgestellt worden. Die Gemeinde gibt bekannt, wenn das Abkochen nicht mehr nötig ist. Es ist bereits der zweite Vorfall innerhalb kurzer Zeit. Erst am 31. August waren im Trinkwasser von Bayerisch Eisenstein Bakterien gefunden worden. Auch da mussten die Bayerisch Eisensteiner ihr Wasser mehrere Tage lang abkochen.
Der Bayerische Rundfunk muss auch in Katastrophenfällen und außergewöhnlichen Einsatzlagen weitersenden. Das ist Teil seines gesetzlich festgelegten Grundversorgungsauftrages. Der BR ist entsprechend mit Notstromaggregaten ausgestattet, so dass der Sendebetrieb eine Woche lang aufrechterhalten werden kann. Zum Artikel: Wie wahrscheinlich ist ein Blackout bei uns?BR sendet in Krisenlagen rund um die UhrDer BR berichtet über alle Ausspiel- und Verbreitungswege (Radio, Fernsehen, Online, App, Social Media) hinweg auch in Krisenfällen. Die Redaktion ist 24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche besetzt und kann im besonderen Einsatzlagen auf das BR-Korrespondentennetz und die Regionalstudios in Bayern sowie Expertinnen und Experten der Fachredaktionen des BR zurückgreifen.Alle diese Verbreitungswege nutzte der BR beispielsweise beim Hochwasser in Berchtesgaden im Sommer vergangenen Jahres. Neben Sondersendungen in Radio und Fernsehen, der Verbreitung von Informationen über BR24 im Web und der App sowie Social Media, war auch das Team von BR24Live bis in die Nacht mit Schalten in die betroffenen Regionen aktiv und informierte in den Live-Streams über die neuesten Entwicklungen.Ernüchternde Erfahrungen mit Warn-Apps bei jüngsten Katastrophenfällen  Warn-Apps wie Nina (offizielle Notfall- und Nachrichten-App des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe), Katwarn und WarnWetter des Deutschen Wetterdienstes sollen und wollen die Bevölkerung in Katastrophenfällen rechtzeitig alarmieren. Voraussetzung dafür ist aber, dass Smartphone- und Tablet-User Netzempfang haben. Bei dem jüngsten Hochwasser im Westen Deutschlands fielen Mobilfunkstationen aus, weil sie beschädigt waren oder vom Strom abgeschaltet werden mussten, weil sie im Wasser standen. Auch bei terroristischen Einsatzlagen können die Netze im Auftrag der Behörden heruntergefahren werden, um die Kommunikation zwischen den Täter zu unterbinden.  Dadurch sind die Möglichkeiten für Katastrophenwarnungen genau in den Situationen limitiert, wenn man Menschen mit Smartphones oder Handys dringend erreichen will, sagt Helwin Lesch, zuständig für die Programm-Verbreitung beim Bayerischen Rundfunk. Deswegen sei auch ein Push-Dienst über SMS, Cell-Broadcast oder Ähnliches nicht immer sinnvoll, "weil eben die Zelle dann nicht funktioniert, wenn der Mobilfunksender abgeschaltet ist."  Batteriebetriebenes Radio als krisensichere Alternative  Das Wichtigste ist grundsätzlich in Krisenlagen: Keine Panik. Ruhig bleiben. Die Hochwasserkatstrophe in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen im vergangenen Jahr hat gezeigt: Die Großsendeanlagen des SWR und des WDR konnten ohne Unterbrechung senden. Mit anderen Worten: Radiohörer konnten von den Sendeanstalten über UKW und DAB+ noch gewarnt und informiert werden, als das Mobilfunknetz schon ausgefallen war. Zum Problem wurde es für Radiohörer dann, als sie zum Betrieb ihrer Geräte auf Strom angewiesen waren und die Versorgung gekappt war. Die Empfehlung von BR-Techniker Helwin Lesch lautet deshalb:  "Es sollte sich jeder noch einmal eindecken mit einem UKW-Radio, das batteriebetrieben ist oder einem DAB-Radio."Zukunft Digitalradio: Katastrophen-Alarmierung auch im Standby-Modus  Der DAB+Standard ermöglicht bei Radiogeräten eine sogenannte "Emergency Warning Functionality", die künftig zur Warnung der Bevölkerung genutzt werden könnte, erklärt Experte Helwin Lesch. Ist das Radio im stromsparenden Standby-Modus - zum Beispiel in der Nacht - kann das Gerät damit eingeschaltet und lebenswichtige Warnungen können verbreitet werden. "Das kann man sich so vorstellen wie beim Autoradio, wenn eine Geisterfahrermeldung kommt", so Helwin Lesch. Dank der Displays von DAB+Geräten können darüber auch detaillierte Textinformationen verbreitet werden, barrierefrei für Hörbehinderte und mehrsprachig für Menschen, die nicht Deutsch sprechen. Das vom Fraunhofer-Institut in Erlangen entwickelte System wurde vom BR erfolgreich getestet, ist aber bisher noch nicht eingeführt.Vision 5G Broadcast: BR kann direkt auf Endgeräte senden - ohne Mobilfunknetz  Der neue technische Rundfunkmodus "5G-Broadcast" wird in Zukunft einen direkten Live-Zugang zu allen Endgeräten ermöglichen, mobil zum Smartphone, ins Auto und stationär am TV-Gerät. Weil bei dieser neuen Technik nicht über das Mobilfunknetz gesendet wird, sondern über die Rundfunk-Sendeinfrastruktur, fallen für den Nutzer keine Kosten wie Daten-Roaming oder Ähnliches an. Auch eine SIM-Karte ist dafür nicht nötig. Neue Warntechnik: Noch nicht absehbar, wann im EinsatzEin weiterer Vorteil: Die Sende- und damit Warn- und Informationsmöglichkeit besteht selbst dann noch, wenn im Katastrophenfall das Mobilfunknetz nicht mehr zur Verfügung steht. Die Rundfunk-Sendestationen sind durch Notstromaggregate im Betrieb gesichert und Smartphones haben Akkus. Sie sind also auch bei Stromausfall für geraume Zeit erreichbar. Ob die Vision 5G-Broadcast in naher Zukunft Realität wird, ist allerdings ungewiss: Bislang sträuben sich die Mobilfunknetzbetreiber. Sie wollen nicht, dass der Rundfunk abseits der normalen 5G-Struktur direkt auf Endgeräte zugreifen kann. 
Wegen der Hochwasserwarnung für München wird vom Baden in der Isar und von Bootsfahrten auf dem Fluss abgeraten. Es könnte eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben bestehen, wie das Referat für Klima- und Umweltschutz am Freitag mitteilte. Zum Artikel: Warnung vor Hochwasser und DauerregenGefahr in der Isar für Paddler und SchwimmerBei erkennbar hohem Wasserstand, starker Strömung oder sobald das Wasser trüb sei, sollte die Isar nicht mit Booten befahren werden, sagen die Experten. An der Isar wird dem bayerischen Hochwassernachrichtendienst zufolge knapp die Meldestufe 2 erreicht. Bei Hochwasser könnten geeignete Ausstiegsstellen überflutet sein, angeschwemmtes Treibgut könne Boote beschädigen und das Paddeln erfordere wesentlich mehr Kraft, teilte das Referat für Klima- und Umweltschutz mit. Auch die Verletzungsgefahr beim Schwimmen würde steigen.Loisach im Kreis Garmisch-Partenkirchen ist auch gefährlich Im Landkreis Garmisch-Partenkirchen ist Prognosen zufolge an der Loisach ebenfalls das Erreichen der Meldestufe 2 wahrscheinlich. Das Risiko höherer Meldestufen sei nicht auszuschließen. Insbesondere an den kleineren Gewässern könne es dem Hochwassernachrichtendienst zufolge innerhalb kurzer Zeit zu stark ansteigenden Wasserständen mit Ausuferungen kommen. Diese seien jedoch nicht prognostizierbar.
Für weite Teile Niederbayerns und der Oberpfalz gilt bis Samstag (20.8.) eine Unwetterwarnung des Deutschen Wetterdienstes vor Stark- und Dauerregen. Keller und Straßen können überflutet werden.Zum Bayern-Wetter auf BR24Das Wasserwirtschaftsamt Landshut hat deshalb für den Raum Kelheim, Landshut und Dingolfing-Landau eine Vorwarnung vor Hochwasser herausgegeben, die vorerst bis zum Nachmittag gilt. Wegen der vorhergesagten Regenmengen von 50 bis 80 Litern pro Quadratmeter könnten die Pegelstände deutlich steigen.Unwetterwarnung für die OberpfalzIn der Oberpfalz gilt die Warnung vor Stark- und Dauerregen für die Stadt und den Landkreis Regensburg, den Landkreis Neumarkt, die Stadt Amberg, den Landkreis Amberg-Sulzbach, den Landkreis Schwandorf, die Stadt Weiden, den Landkreis Neustadt an der Waldnaab sowie für den Landkreis Tirschenreuth und Teile des Landkreises Cham (Stand: Freitag, 9.52 Uhr).Hochwassergefahr im Süden und Osten Auslöser ist laut Wetterdienst ein Höhentief, das im Laufe des Freitags vom Bodenseeraum aus über den Süden Bayerns zieht. Vor allem kleinere Gewässer könnten deswegen innerhalb kurzer Zeit stark ansteigen und über die Ufer treten, teilte der bayerische Hochwassernachrichtendienst mit. Unklar ist, wo genau Bäche und Flüsse über die Ufer treten könnten. "Das Risiko, von ergiebigem Starkregen getroffen zu werden, nimmt jedoch Richtung Süden und Osten zu", sagen die Hochwasserfachleute. 
Mehr Geld für Katastrophen- und Zivilschutz sowie eine weitere Förderung des Sirenenausbaus - das fordert Bayerns Innenminister Joachim Herrmann (CSU) vom Bund. Mindestens zehn Milliarden Euro über die nächsten zehn Jahre sollen dafür von Berlin zur Verfügung gestellt werden, so Herrmann. Diese Forderung komme nicht von ihm allein, sondern sei ein einstimmiger Beschluss der Innenministerkonferenz. Doch statt zu investieren, sehe der Haushaltsentwurf des Bundes für das Jahr 2023 sogar Kürzungen vor -  im Bundesamt für Bevölkerungs- und Katastrophenschutz um fast 40 Prozent, beim Technischen Hilfswerk (THW) um fast 30 Prozent.Zum Artikel: "Katastrophenschutz: Wie gut ist Bayern aufgestellt?"Bayerns Innenminister hält Lindner unverantwortliches Verhalten vorBei einer Pressekonferenz am Mittwoch in München kritisierte Herrmann die Pläne der Ampelregierung scharf: "Es findet das totale Gegenteil statt von dem, was alle Experten und alle 16 Landesinnenminister für notwendig halten." Die geplanten Kürzungen im Entwurf des Finanzministeriums von Christian Lindner (FDP) seien insbesondere angesichts der Hochwasserkatastrophe im vergangenen Jahr in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz nicht vertretbar. "Der Bundesfinanzminister ignoriert völlig, vor welchen Herausforderungen wir stehen, und tut so, als hätte es die Geschehnisse im Ahrtal nicht gegeben", sagte Herrmann. Dieses Verhalten sei unverantwortlich.Herrmann fordert Bundesgelder für SirenenausbauDer Innenminister betonte außerdem, dass der Bund weiteres Geld für den Sirenenausbau bereitstellen müsse. Die bisher bewilligten Mittel seien ausgeschöpft. Nicht nur in Bayern gebe es hunderte Anträge von Kommunen, die bereit seien, in Sirenen zu investieren. Aufgrund fehlender Bundesmittel würden diese jedoch aktuell nicht bearbeitet. Trotz einstimmiger Beschlüsse der Innenminister drücken sich die Verantwortlichen in Berlin laut Herrmann um die Frage, wie es mit den Sirenen weitergehen soll: "Die Reaktion vom Bund ist bis heute null."Grüne: Innenminister darf nicht nur auf den Bund zeigenKatharina Schulze, Fraktionschefin der Grünen im Landtag, warf hingegen Herrmann vor, dass sich der Freistaat selbst finanziell nicht ausreichend engagiere: "Beim Ausbau der Sirenen darf der Innenminister mit dem Finger nicht nur auf den Bund zeigen, sondern muss selbst Geld in die Hand nehmen." Schulze erinnerte an den Antrag ihre Fraktion im vergangenen Februar. Damals wollten die Grünen im bayerischen Haushaltsplan mehr Fördermittel für Warnsirenen bereitstellen - die Regierungsfraktionen lehnten den Vorschlag im Parlament jedoch ab.Zum Artikel: "Zehn-Punkte-Plan: Grüne wollen Mängel im Warnsystem beheben"Auch Stefan Schuster, innenpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion im Landtag, sagte, Herrmann mache es sich mit seiner Forderung nach mehr Geld etwas zu einfach: "Katastrophenschutz ist Sache der Länder. Der Bund ist dafür eigentlich nicht zuständig." DRK-Präsidentin Hasselfeldt lobt Herrmann-VorstoßDie Präsidentin des Deutschen Roten Kreuzes (DRK), Gerda Hasselfeldt, bekräftigte indes die Forderung ihres CSU-Parteikollegen nach einem größeren Engagement des Bundes. Die Länder könnten die Aufgaben des Bevölkerungs- und Zivilschutzes nicht allein stemmen, erklärte sie. Im Haushaltsplan für 2023 müsse die Bundesregierung dringend beim gesamten Bevölkerungsschutz nachbessern, so Hasselfeldt. 
Der Roboter des Nürnberger Start-ups "Sciprios" trägt präzise eine Lösung auf ein Glasplättchen auf und lässt dieses rotieren. So werden nacheinander Schichten aufgebaut, die teilweise nur wenige Nanometer messen – also um ein Vielfaches dünner sind als ein Haar, erklärt Start-up-Gründer Tobias Stubhan. Seine Erfindung kommt bei der Entwicklung neuer Solarzellen zum Einsatz. Diese werden mittlerweile auch auf dünne und flexible Folien gedruckt. Mit dem Roboter können unterschiedliche Beschichtungen schnell getestet werden. NKubator bietet Zugang zu Hightech-LaborenDas Start-up entwickelt und baut den Roboter in Nürnberg und ist Teil des NKubators, einer Start-up-Schmiede für grüne Technologien. Vor einem Jahr ging das Gründerzentrum NKubator an den Start. Es hat seine Räume auf dem ehemaligen AEG-Gelände und profitiert dort von der Nähe zur Friedrich-Alexander-Universität und dem Energie-Campus. "Wir sind bestens vernetzt und können die Werkstätten und Hightech-Labore mit nutzen", sagt die Leiterin des NKubators, Andrea Sieglitz-Hoepffner. Zwei Jahre lang werden die jungen Gründerinnen und Gründer begleitet. Zudem können sie günstig Räume im NKubator anmieten. Digitale Landwirtschaft: Sensoren messen WassergehaltIn ein großes Büro ist das Start-up "Sentinum" eingezogen. Das junge Unternehmen entwickelt unterschiedliche Sensoren. Einer der Sensoren misst den Wasser- und Nährstoffgehalt sowie die Temperatur im Boden. Die Technologie können zum Beispiel Landwirte nutzen. "Gerade in der heutigen Zeit, in der der Rohstoff Wasser knapp ist, ist es wichtig, diesen optimal zu nutzen und zum bestmöglichen Zeitpunkt die Felder zu bewässern und zu düngen", sagt Sentinum-Gründer Johannes Ollech.Zum Artikel: Start-ups helfen Brauern, Personalchefs und der EnergiewendeEin Sensor, der Leben retten kannEin anderer Sensor des Start-ups könnte im Katastrophenfall wiederum Leben retten, denn er misst die Pegelstände bei Flüssen. Mehrere dieser Sensoren sind zum Beispiel Teil des Frühwarnsystems der Stadt Passau, die 2013 zuletzt großflächig überflutet wurde.
Große Lkw und riesige Baumaschinen transportieren und verarbeiten zurzeit an der niederbayerischen Donau Tausende Kubikmeter Kies. Die Bauarbeiten am Donauausbau laufen, ein kleiner Teil ist bereits fertiggestellt. Der Deggendorfer Landrat Bernd Sibler macht sich aber Sorgen, dass die Bundesregierung jetzt auf die Bremse treten könnte.Zum Artikel: Hungert die Ampel Bayern aus?"Ich mache mir schon Sorgen, denn tatsächlich funktioniert dieses Konzept nur dann, wenn es komplett fertig ist", sagte Sibler in der Bayern2-radioWelt am Mittag. Für die Menschen in der Region sei das Projekt äußerst wichtig - vor allem im Zusammenhang mit einem Schutz vor möglichen Überschwemmungen: "Dieses dramatische Hochwasser von 2013 steckt allen noch in den Knochen und deshalb ist der Ausbau des Hochwasserschutzes und weniger die Erstellung der Wasserstraße vor Ort für uns natürlich von hoher Bedeutung", so Sibler. "Da hängen Planungsgrundlagen für Kommunen mit dran. Möglichkeiten, Baugebiete auszuweisen - das hängt alles vom Hochwasserschutz ab."Kommunale Entwicklung in GefahrWenn dieser nicht komme, sei die kommunale Entwicklung jenseits der Isarmündung und im Donaubereich "massiv eingeschränkt oder sogar völlig unmöglich". Eine Fertigstellung des Ausbaus müsse auch im Interesse des Bundesverkehrsministeriums sein, so der Deggendorfer Landrat weiter. "Wenn ich mir die energetische Seite anschaue, dann stelle ich fest, dass viele Dinge nur auf der Donau transportiert werden können. Und wenn Schüttgüter dann auf der A3 in großen Mengen transportiert werden müssen, verschlechtert sich die verkehrliche Situation dramatisch." Demo in Berlin denkbarVor Ort werde die weitere Entwicklung ganz genau verfolgt, betonte Sibler. Er habe bereits in den ersten Tagen seiner Amtszeit einen Brief nach Berlin geschrieben, um deutlich zu machen, dass man "in der Region hier wirklich Gewehr bei Fuß steht und sehr, sehr intensiv aufpassen wird, was passiert". Die Rückmeldung sei jedoch "eher fachlich neutral" gewesen. "Wenn sich diese Anzeichen verdichten würden, dann wird es sicherlich zu Protesten und zu großen Kundgebungen in der Region - ich könnte mir auch vorstellen in Berlin vor dem Ministerium - kommen." 
Ein Jahr nach dem Hochwasser und den Murenabgängen im Landkreis Berchtesgadener Land hat das Wasserwirtschaftsamt Traunstein Bilanz gezogen. Insgesamt wurden 35.000 Arbeitsstunden geleistet, um 130 verschiedene Schadensstellen wieder instand zu setzen.Bis Oktober sollen die Reparaturen abgeschlossen seinBis zum Oktober sollen alle Reparaturen abgeschlossen sein. Die letzten Arbeiten laufen derzeit noch am Mitterbach sowie am Reitbach in Bischofswiesen und am Gerner Bach in Berchtesgaden.Rund 85 Prozent der Schäden sind laut Wasserwirtschaftsamt an ausgebauten Wildbächen entstanden: "Die Wucht aus Wasser, Schlamm, Geröll und Totholz betrug etwa 25.000 Kubikmeter. Allein im großen Rechen des Larosbachs hatten sich zwischen 8.000 und 10.000 Kubikmeter Geschiebe angestaut." Auch das hatte vielfach zum Überlaufen der sonst harmlosen Bäche geführt. All diese Anlagen sind laut Behörde nun freigeräumt.Experten: Bayern nicht ausreichend auf Starkregen vorbereitetKosten für Material und Firmen: 2,5 Millionen EuroDie Kosten für das Material und für zuarbeitende Firmen betragen rund 2,5 Millionen Euro. Sie übernimmt der Freistaat Bayern. Auch zahlreiche Ufer mussten mit großen Steinen neu befestigt werden.Überlegungen für mehr Sicherheit am KönigsseeDerzeit laufen die Überlegungen für die Sicherung der Nordflanke des Grünsteins in Schönau am Königssee. Von dem Berg waren Schlamm- und Gerölllawinen abgegangen und hatten Siedlungen getroffen sowie die Bob- und Rodelbahn teilweise zerstört.Bob- und Rodelbahn am Königssee: Ein Jahr nach der ZerstörungEine Mure hatte die Sicherungsmaßnahmen im Klingerbach auf einer Länge von rund 400 Metern zerstört. Vier Monate dauerte der Wiederaufbau, rund 2.500 Tonnen Stein sind nun unterhalb der weltberühmten Bob- und Rodelbahn verbaut.
Der Starkregen mit Hagel, der am Freitagvormittag in der Chamer Innenstadt für Hochwasser gesorgt hatte, hat in einer Straße einen größeren Schaden hinterlassen. In der Dr. Muggenthaler-Straße wurden Gehwege und Fahrbahn auf einer Länge von rund 100 Metern teils unterspült. Zum Artikel: Unwetter und Sturm: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Aufwand für Reparaturen noch nicht absehbarWie aufwendig die Reparatur wird, kann Stadtbaumeister Franz Pamler noch nicht sagen. Eine Baufirma wurde jetzt beauftragt, die Schadstelle zu öffnen, um zu sehen, welche Ausmaße die Schäden haben und wie viel man reparieren muss. Vorerst bleibt die Straße halbseitig für den Verkehr gesperrt. Wieder freigegeben werden konnte dagegen die Frühlingstraße. Dort war nur Schotter auf die Fahrbahn geschwemmt worden, der inzwischen beseitigt ist. Stadt Cham sei glimpflich davongekommenInsgesamt ist die Stadt "sehr glimpflich davon gekommen," sagt Bauhofleiter Mario Höpfl. Rund 40 Liter pro Quadratmeter waren nach Schätzungen der Feuerwehr in nicht einmal einer halben Stunde gefallen, außerdem Hagel in Erbsengröße.Der Starkregen hatte zwar für überschwemmte Straßen, eine unter Wasser stehende Unterführung, überschwemmte Keller und Gullideckel gesorgt, die von der Wucht der Wassermassen herausgehoben wurden. Einige Autos waren im Wasser steckengeblieben. Doch das Wasser sei dann relativ zügig innerhalb von 30 bis 45 Minuten von selbst wieder abgeflossen, sagte der Zweite Kommandant der Feuerwehr Cham, Franz Engl, am Montag. Zum Artikel: Hochwasserschäden von der Steuer absetzen - so geht es100 Feuerwehrleute waren im EinsatzRund 100 Feuerwehrleute waren bis Freitagnachmittag im Einsatz, um Gullideckel wieder einzusetzen, Straßen zu reinigen und Keller leer zu pumpen. Verstopfte Kanäle gab es nicht, so Engl. Einige Gullideckel wurden sogar von Passanten wieder eingesetzt. Die Feuerwehr hatte rund 20 Einsatzstellen.
Samstagmorgen um 7 Uhr an der Hölle in Neuburg an der Donau. So heißt die schmale Gasse, die von einem Rad- und Fußweg am Fluss in die Stadt führt. Hier stehen die Häuser besonders nah an der Donau. Gruppenführer Tobias Fuhr vom Technischem Hilfswerk, dem THW, leitet den Aufbau des mobilen Hochwasserschutzes in diesem Bereich: "Die Hölle ist der tiefste Abschnitt vom gesamten Hochwasserschutz, das heißt im Ernstfall würden wir hier auch starten mit dem Aufbau. Hier gibt es ein paar Teile, die müssen von der Wasserseite gebaut werden, das heißt, die müssen als Allererstes aufgebaut werden, weil man später nicht mehr hinkäme." Nach knapp zwei Stunden steht der Hochwasserschutz an der Hölle. Derweil fließt die Donau gemächlich an den Freiwilligen vom THW vorbei. Verheerendes Pfingsthochwasser von 1999Bei einem Niedrigwasserstand von derzeit 1,75 Meter kann man sich kaum vorstellen, wie das Hochwasser 1999 in Neuburg gewütet hat. Damals wurden beim verheerenden Pfingsthochwasser große Schäden in der sogenannten Unteren Stadt angerichtet. In der Folge wurden rund 22 Millionen Euro in neue Pumpwerke, Deiche und in den mobilen Hochwasserschutz investiert. Und der wird heute in seiner vollen Länge von 800 Metern aufgebaut. Es geht darum, die Abläufe mit 185 Männern und Frauen von THW, Feuerwehr, Rotem Kreuz und Behörden zu üben. Einsatzleiter Frank Pfeffer vom THW hat noch eine zusätzliche Herausforderung für die Feuerwehrleute: "Wir nehmen ein Szenario an, dass praktisch der Damm durch einen Verkehrsunfall gebrochen ist, dass da Schäden drin sind und dann müssen die mit Sandsackverbau nochmal zusätzlich unterstützen."
In Cham ist es am Freitagvormittag zu heftigen Regenfällen gekommen, so dass Teile des Stadtgebiets überflutet wurden. Das teilt die Kreisbrandinspektion Cham mit. Keller geflutet, Straßen und Bahngleise überschwemmtDemnach seien gegen 9.45 Uhr teilweise mehr als 40 Liter Regen innerhalb kürzester Zeit niedergegangen. Keller wurden geflutet, Straßenzüge und Gebäude standen teilweise bis zu 30 Zentimeter unter Wasser. Durch die Wucht des Wassers wurden teilweise auch Gullydeckel ausgehoben und Bahngleise überschwemmt. Neben den Regenschauern fielen auch etwa einen Zentimeter große Hagelkörner. Nach Auskunft der Feuerwehr könnte dies auch der Grund für die Überschwemmungen sein: Demnach könnten die Hagelkörner zum Teil die Kanalisation verstopft haben. Feuerwehr war stundenlang im EinsatzBis in den Nachmittag hinein mussten rund 100 Feuerwehrmänner und -frauen zu 18 Einsatzstellen ausrücken und die Schäden beseitigen. Wie hoch der Sachschaden ist, ist noch nicht bekannt. Nach ersten Informationen soll es aber keine Verletzten geben. 
Der Pegel der Altmühl ist derzeit so niedrig wie zuletzt im Jahr 1954. "Es fehlt nicht mehr viel für einen neuen Niedrigwasser-Rekord", sagt der Leiter des Wasserwirtschaftsamtes in Ansbach, Thomas Keller. Und der könnte bald aufgestellt werden. Denn es kommt nicht viel Wasser nach. Auch von den Bächen, die in Mittelfranken in die Altmühl fließen, ist oft nur noch ein schwaches Rinnsal übrig. In einem Tal bei Treuchtlingen ist zum Beispiel der Möhrenbach bereits trocken gefallen. Und ergiebiger Regen ist derzeit nicht in Sicht.Niedrige Pegel an Flüssen – Wasser heizt sich aufDie Flüsse in der nördlichen Hälfte Bayerns führen derzeit alarmierend wenig Wasser. An der Altmühl zwischen Gunzenhausen und Treuchtlingen liegt der Wasserstand derzeit fast einen halben Meter unterhalb der üblichen Uferkante. Und das Wasser, das noch im Flussbett fließt, wird immer wärmer. Das ist keine gute Nachricht. Denn mit steigender Temperatur sinkt der Sauerstoffgehalt im Wasser. Und Fische und andere Lebewesen bekommen keine Luft mehr. Bei Temperaturen über 20 Grad geraten Gewässer aus dem Gleichgewicht, sagen Mitarbeiterinnen des Wasserwirtschaftsamtes. An der Altmühl ergaben Messungen vor wenigen Tagen bereits 23 Grad.Zum Artikel: "Niedrigwasser in der Itz: Fische in Lebensgefahr" Mehr Schatten für die Ufer kleiner und mittelgroßer FlüsseAls Maßnahme gegen die Klimaerwärmung schlagen Experten mehr Schatten für die Ufer vor. So steht es etwa in der Klimawandel-Strategie der Bundesregierung aus dem Jahr 2019. Und so steht es auch im Klimareport Bayern 2021. Doch bisher ist diese Empfehlung noch kaum umgesetzt worden. Wie viele Flusskilometer in Bayern in der prallen Sonne liegen, wurde noch nicht genau erfasst. Fest steht aber: Ein Großteil der kleinen und mittelgroßen Flüsse in Bayern hat wenig Schatten. In Sachsen, Brandenburg und Rheinland-Pfalz wurden dazu Erhebungen gemacht. Rund zwei Drittel der vielen Tausend Flusskilometer in diesen Bundesländern sind der Sonne ungeschützt ausgesetzt. Experte: "Wir müssen viele Bäume an den Ufern pflanzen"Schatten über fließenden Gewässern gibt es nur, wenn sich Bäume auf natürliche Weise ausgesät haben. "Das wird in Zukunft nicht mehr ausreichen", sagt Thomas Keller vom Wasserwirtschaftsamt Ansbach. "Wir müssen Erlen, Weiden und Eschen aktiv pflanzen, um unsere Flüsse fit zu machen für den Klimawandel“. Dass sich unter dem Schatten von Weiden mehr Lebewesen halten können, beweist eine Stichprobe des Wasserwirtschaftsamtes. Mitarbeiterinnen fanden dort deutlich mehr Wanzen, Würmer und Insektenlarven als an einem sonnigen Platz im Schilf. Wochenlang Hitze – früher hätte es Fischsterben gegebenDoch es gibt auch eine gute Nachricht. Bisher ist ein großes Fischsterben an der Altmühl ausgeblieben. "Noch vor 30 Jahren wären bei dieser Wetterlage reihenweise Fische verendet", sagt der Leiter des Wasserwirtschaftsamtes in Ansbach, Thomas Keller. In den letzten Jahren haben Kommunen massiv in die Verbesserung ihrer Kläranlagen investiert. Und auch zeigen die Maßnahmen Wirkung, die mit den Landwirten verhandelt wurden. Sie müssen beim Düngen inzwischen mehr Abstand zu Flüssen und Bächen halten und sogenannte Uferrand-Streifen frei lassen. 
"Das ist für das Naherholungsgebiet hier eine Katastrophe", sagt Stefan Zeitlmann. Er besitzt ein Wochenendhaus am Badesee in Riedlingen, einem Ortsteil von Donauwörth. Genauso wie Wilhelm Rister: "Das ist das Paradies, das wir hier vor Donauwörths Toren haben und wenn hier der Rückhalteraum kommt, ist dieses Paradies akut gefährdet." Beide stehen am Ufer des Badesees mit seinem klaren Wasser und vielen Seerosen. Neben den Wochenendhäusern gibt es eine große Liegewiese und einen Kiosk.Angst vor Schadstoffen im BadeseeDie Befürchtung von Wilhelm Rister: Sollte wie geplant direkt neben dem Badesee ein kleiner Flutpolder entstehen, könnte unter dem Damm das Hochwasser in den Badesee durchsickern – inklusive Schadstoffen. Die Wasserqualität könnte so schlecht werden, dass Schwimmen in dem Baggersee ers tmal nicht mehr möglich ist, fürchtet Rister.Widerstand gegen Hochwasserschutz gibt es vielerortsDas Beispiel aus Donauwörth zeigt: Egal wo die Wasserwirtschaftsämter Flutpolder und Rückhalteräume für den Hochwasserschutz planen, gibt es vor Ort Widerstand. Landwirte fürchten eine Belastung mit Schadstoffen in den Böden, wenn ihre Flächen innerhalb eines Polders liegen und bei Hochwasser unter Wasser stehen. Anwohner haben Angst vor Rückstau auf der eigentlich trockenen Seite des Deichs oder sehen das Landschaftsbild in Gefahr. "Wir nehmen die Sorgen ernst", versichert Gudrun Seidel, Leiterin des Wasserwirtschaftsamtes Donauwörth. Je mehr Einwendungen es gegen Hochwasserschutz gibt, desto länger dauern aber auch die Planungen.Zum Artikel: Widerstand gegen Hochwasserschutz-Projekt an der DonauSieben Rückhalteräume an der schwäbischen Donau geplantDer Polder in Riedlingen ist Teil des Hochwasserschutz-Aktionsprogramms Schwäbische Donau. Das Wasserwirtschaftsamt Donauwörth plant entlang der schwäbischen Donau sieben Rückhalteräume. Einer davon soll in Riedlingen entstehen. Die Idee: 135 Hektar, das entspricht einer Fläche so groß wie 190 Fußballfelder, mit einem Deich umgeben. In dem Gebiet liegen vor allem Ackerflächen, ein wenig Wald und Baggerseen, in denen nicht gebadet werden darf. Bei einem sogenannten mittleren Hochwasser, das im Schnitt alle 80 Jahre auftritt, soll der Rückhalteraum geflutet werden. 1,6 Millionen Kubikmeter Wasser fließen dann aus der Donau in den Polder. Zurzeit läuft das Raumordnungsverfahren. Das ist die erste Stufe eines Genehmigungsverfahrens, das mehrere Jahre dauert. Ob der Polder wirklich einmal so gebaut wird, steht noch nicht fest.Wochenendhaus-Besitzer fürchten WertverlustTrotzdem wehren sich die Wochenendhausbesitzer schon frühzeitig gegen die Pläne des Polders. Denn der Damm des Rückhalteraums könnte nur wenige Meter neben dem Badesee gebaut werden. Hinter dem Deich würde das Wasser bei einem Hochwasser drei Meter hoch stehen. "Ich gehe nicht davon aus, dass das Wasser durch den Damm dringt, aber darunter hindurchsickert", sagt Wochenendhaus-Besitzer Wilhelm Rister. Eine schlechte Wasserqualität im Badesee, Mückenplagen, wenn das Wasser im Flutpolder steht und stinkende, tote Fische, wenn sich das Wasser zurückzieht – das sind die Befürchtungen. Und: Dass die Wochenendhäuser an Wert verlieren, sagt Stefan Zeitlmann. Allein die Grundstücke seien meist schon 100.000 Euro wert.Man sei nicht gegen den Hochwasserschutz insgesamt, aber der Polder in Riedlingen würde Donauwörth nicht schützen, sagt Wilhelm Rister. Bei einem Hochwasser, wie es statistisch gesehen alle 80 Jahre vorkomme, sei die Stadt einen Kilometer flussabwärts jetzt schon durch Mauern und Dämme geschützt. Deshalb sei der Polder in Riedlingen überflüssig.Polder soll Rettungskräften vier Stunden Zeit verschaffenIn den Planungsunterlagen des Wasserwirtschaftsamtes steht, der Rückhalteraum bedeute einen Grundschutz entlang der Donau und einen "Erhalt der Funktionsfähigkeit der Region bei sehr großen, seltenen Hochwasserereignissen". Reinhard Löffler vom Wasserwirtschaftsamt macht es konkret: Wenn der Polder mit Wasser vollläuft, verschaffe das den Rettungskräften flussabwärts vier Stunden mehr Zeit, um Menschen zu warnen oder Gebäude zu sichern.Drei Milliarden Euro an Hochwasserschäden verhindernDer Polder in Riedlingen und die sechs weiteren Rückhalteräume entlang der schwäbischen Donau kosten zusammen rund 700 Millionen Euro. Dafür können sie bei einem Hochwasser Sachschäden von drei Milliarden Euro verhindern, rechnet das Wasserwirtschaftsamt vor. Und die Besucher des Badesees müssten sich nicht sorgen, der Damm werde so gebaut, dass das Naherholungsgebiet nebenan nicht betroffen ist, sagt Leiterin Gudrun Seidel.Fehlendes Personal verzögert PlanungenDie Einwände von Betroffenen bei der Planung sind aber nicht der einzige Grund, warum es oft viele Jahre dauert, bis Rückhalteräume gebaut werden. Es fehle an Personal. In den Wasserwirtschaftsämtern genauso wie in den externen Ingenieurbüros. Auch Baufirmen seien schwer zu bekommen, so Seidel. Deshalb bleibt nur zu hoffen, dass das nächste starke Hochwasser erst kommt, wenn der Hochwasserschutz an der Donau ausreicht.
Wegen der Trockenheit und der anhaltenden Hitze ist eines der größten Bachmuschel-Vorkommen in Schwaben in Gefahr: Der Nebelbach und der Brunnenbach bei Unterliezheim im Landkreis Dillingen drohen stellenweise auszutrocknen. Um das zu verhindern, werden Landwirte, Freiwillige Feuerwehr und Mitarbeiter vom Verein Donautal Aktiv am Samstag den ganzen Tag über mit Fässern Wasser zum Brunnenbach bringen.Auch andere Tiere leiden unter der Hitze: LBV bittet um TränkenBachmuscheln sollen gerettet werden Der Nebelbach wurde bereits in den vergangenen Wochen mehrfach bewässert: Dafür wurde laut Susanne Kling vom Verein Donautal Aktiv zunächst Wasser aus naheliegenden Fischweihern in den Bach gepumpt, auch aus einem Gemeindebrunnen wurde bereits Wasser entnommen. Zwei Mal musste sogar Trinkwasser verwendet werden: Eigentlich wolle man das nicht mehr, sagt Kling, der Gemeindebrunnen habe aber nicht genügend Wasser geführt. Bachmuschel filtert und säubert Wasser Der große Aufwand für die Muscheln ist wichtig. Denn die Bachmuschel ist eine Art Mini-Kläranlage. Eine ausgewachsene Bachmuschel schafft es, mit ihren Kiemen etwa vier Liter Wasser pro Stunde zu filtrieren. Auf zehn Jahre gerechnet wären das 300.0000 Liter. Kommt die Bachmuschel in einem Bach vor, dann ist das Wasser dort besonders sauber - und das ist wichtig für andere Tiere, Fische und Krebse zum Beispiel. Einst häufigste Muschelart in Bayern, heute auf der Roten ListeBis in die 1950er Jahre war die Bachmuschel die häufigste Muschelart im Freistaat, inzwischen steht sie auf der Roten Liste, in Bayern, Deutschland und Europa. Sie gilt als "vom Aussterben bedroht". Auch am Nebel-, Kloster-, und Brunnenbach, wo es das bedeutendste Vorkommen in Bayern gibt, hat sich der Bestand in den vergangenen 15 Jahren stark verringert. Seit 2002 steuert der Landschaftspflegeverein Donautal Aktiv mit zahlreichen Maßnahmen dagegen. 
Kommt der Flutpolder Katzau oder kommt er nicht? Ist das Hochwasser-Schutzprojekt an der Donau eine Gefahr für die Anwohner oder nicht? Der Informationsbedarf der Bürgerinnen und Bürger in Münchsmünster (Landkreis Pfaffenhofen) war enorm. Trotz der hochsommerlichen Temperaturen kamen über hundert Menschen in den Bürgersaal und folgten den Ausführungen des Wasserwirtschaftsamts und der Experten mehrerer Ingenieurbüros. Das Polderprojekt vor ihrer Haustüre beschäftigt die Menschen. Schon heute haben Bewohnerinnen und Bewohner älterer Häuser Grundwasser in ihren Kellern. Ihre Sorge ist, dass sich dieses Problem ausweitet, wenn der Flutpolder Katzau an der Donau entsteht - und dass das Grundwasser weiter ansteigt.Grundwassermodell: Gefluteter Polder schadet nichtDie Bedenken teilt auch Andreas Meyer, Bürgermeister von Münchsmünster. Wie die meisten der rund 3.100 Einwohnerinnen und Einwohner steht er dem geplanten Polder ablehnend gegenüber. Daran änderte auch der Informationsabend nichts. Dort wurde ein Grundwassermodell vorgestellt, und die Kernaussage dieses Modells ist durchweg positiv. Martin Mayer, Leiter des Wasserwirtschaftsamts Ingolstadt, betont: "Das Grundwassermodell besagt, dass der Polder im gefluteten Zustand niemanden schädigen wird." Grundwasser kann laut Modell nur in Nähe des Polders ansteigenDas bestätigt auch Theodor Strobl. Der 82-jährige emeritierte Professor für Wasserbau und Wasserwirtschaft der Technischen Universität München gilt als Koryphäe auf seinem Gebiet. Er genießt in Münchsmünster eine besondere Vertrauensstellung. Seit vielen Jahren begleitet er das Polderprojekt als Gutachter beider Seiten, also der Bürger von Münchsmünster und des Wasserwirtschaftsamts Ingolstadt. "Nach der Berechnung ist es so, dass im Ortsbereich von Münchsmünster überhaupt keine Auswirkungen sein werden, sondern nur in unmittelbarer Nähe des Polders, der ja völlig außerhalb des Bebauungsgebietes ist. Dort werden wir einen Anstieg um die 50 Zentimeter haben", so Strobl.Bei Flutung des Rückhaltebeckens kann also das Grundwasser um einen halben Meter ansteigen, aber - laut Grundwassermodell und auch nach Einschätzung von Gutachter Strobl - nur in Poldernähe, nicht im Wohngebiet Münchsmünster. Detailplanung steht noch aus - viele Fragen offenDoch trotz der eindeutigen Aussage der Experten bleiben bei den Bewohnerinnen und Bewohnern von Münchsmünster massive Zweifel. Bürgermeister Andreas Meyer bringt sie auf den Punkt: "Professor Strobl ist ein exzellenter Fachmann, in den wir großes Vertrauen setzen, aber letztendlich ist für mich entscheidend, was am Schluss des Gutachtens rauskommt."Der Bürgermeister spielt mit diesen Worten darauf an, dass nun zwar das Grundwassermodell vorliegt, aber die Detailplanung noch aussteht. Die hat das Wasserwirtschaftsamt für Ende 2023 in Aussicht gestellt. Viele technische Fragen gilt es bis dahin noch zu klären. Offen ist etwa, mit welchen Mitteln das Wasser in Schach gehalten werden soll.Unternehmen und Bundeswehr äußern sich nicht öffentlichAuch mehrere Unternehmen wie auch die Bundeswehr haben offene Fragen zum geplanten Polder Katzau. Aufmerksam folgten dem Informationsabend deshalb auch Vertreter der Raffinerie Bayernoil, des in Münchsmünster ansässigen Chemie-Unternehmens LyondellBasell wie auch der Bundeswehr. Öffentlich äußern wollten sie sich nicht. Doch auch ihre Interessen tangiert das Hochwasserschutz-Projekt. So verläuft nahe dem Poldergebiet eine Produktionsleitung der Bayernoil, die die Raffinerie-Standorte Vohburg und Neustadt an der Donau verbindet. Das Chemie-Unternehmen LyondellBasell produziert in Münchsmünster unter anderem Ethylen, das von dort bis nach Karlruhe geleitet wird. Die Bundeswehr unterhält in Poldernähe einen Standort und hat deshalb auch schon Bedenken angemeldet. All dies erwähnt Bürgermeister Meyer auch in einem Schreiben an Ministerpräsident Markus Söder (CSU) mit der Bitte, den Polder Katzau noch einmal zu überdenken. Katzau als Teil der Polderkette entlang der DonauFür die Staatsregierung gehört der geplante Flutpolder Katzau zu der Flutpolderkette, mit der sie den Hochwasserschutz entlang der Donau verbessern möchte. Flutpolder sind Rückhaltebecken, die bei einem drohenden extremen Hochwasser geflutet werden, um auf diese Weise den Flusspegel zu senken. Im Sommer 2021 hat das bayerische Kabinett den Bau der Polderkette beschlossen. Der Plan umfasst neun Polder an den Standorten Leipheim, Helmeringen, Neugeschüttwörth, Bertoldsheim, Riedensheim, Großmehring, Katzau, Wörthhofgroß und Öberauer Schleife. Laut einer Studie des Umweltministeriums können auf diese Weise rund 120.000 Menschen vor Hochwasser geschützt werden.Platz für 6,6 Millionen Kubikmeter WasserDer geplante Flutpolder Katzau soll ein Rückhaltevolumen von rund 6,6 Millionen Kubikmeter Donauwasser erhalten. Dadurch könnten die Spitzen von extremen Hochwasserwellen um bis zu 80 Kubikmeter pro Sekunde gekappt und damit flussabwärts Überschwemmungsschäden vermindert werden, so das Wasserwirtschaftsamt in Ingolstadt. Durch den Flutpolder Katzau würden maximal knapp 300 Hektar überflutet. Planungen laufen seit 20 Jahren Bereits 2001 wurde eine Machbarkeitsstudie für den Polder erstellt. Seit 2016 arbeitet das Wasserwirtschaftsamt Ingolstadt an einem detaillierteren Grundwassermodell, das die Umsetzbarkeit des Polders untersucht und Grundlage für die weitere Planung ist. Bis Ende 2023 will die Behörde die Planungen so weit fertiggestellt haben, dass das Planfeststellungsverfahren beginnen könnte.
Dauerhitze und extreme Trockenheit - der deutsche Städte- und Gemeindebund warnt für einige Regionen Deutschlands vor problematisch steigendendem Wasserbedarf. Besonders Industrie und Landwirtschaft seien betroffen, aber auch Privathaushalte. Was können wir tun, um unseren Wasserverbrauch zu drosseln? Kurzfristig? Aber auch, um langfristig eine Trendwende herbeizuführen?Die Temperaturen werden steigenDie Katastrophenmeldungen kommen gerade aus allen Ecken Europas: Es herrscht Dürre, Waldbrände sind kaum unter Kontrolle zu bekommen, die Pegel von Flüssen und Seen sinken. Ungewöhnlich, aber nicht unerwartet: Denn wir steuern auf eine Erderhitzung von drei Grad Celsius zu - vor diesem Szenario warnt auch der Weltklimarat in seinem jüngsten Bericht. Wie groß ist das Zeitfenster, in dem wir noch gegensteuern können? Und was passiert, wenn wir die Gelegenheit dazu verpassen?Was also können wir tun? Auf Rasensprenger verzichten und Regenwasser auffangen? Unsere Städte langfristig zu grünen Klimaoasen umrüsten? Mit weniger Wasser mehr ernten? Welche Ideen haben Sie, um mit der drohenden Wasserknappheit klarzukommen?
Im Bürgersaal in Münchsmünster (Landkreis Pfaffenhofen an der Ilm) werden die Vertreter des Wasserwirtschaftsamts auf viel Skepsis und Fragen treffen. Neben dem Sachstand der Planungen präsentiert die Behörde dort auch die Ergebnisse des Grundwassermodells. Das Thema Grundwasser bereitet den Menschen die meiste Sorge, denn Münchsmünster liegt fast gleichauf mit der Donau. Schon heute haben Bewohner älterer Häuser Grundwasser in ihren Kellern.Stimmung gegen den Polder: In Münchsmünster "brodelt" es"In meiner Gemeinde brodelt es." So beschreibt Andreas Meyer, Bürgermeister von Münchsmünster, die Stimmung in seiner Kommune. Der Ablehnung des geplanten Polders Katzau bezeichnet er als "massiv".Meyer listet eine Reihe von Gründen auf, warum er und die meisten der rund 3.100 Bewohner von Münchsmünster den geplanten Polder ablehnen. Zentral ist dabei die Grundwasser-Problematik. Zum einen liegt Münchsmünster so nahe an der Donau, dass schon heute viele ältere Häuser Grundwasser im Keller haben. Zum Artikel "Widerstand gegen Hochwasserschutz-Projekt an der Donau"Gasleitungen am Industriestandort als RisikoGegen den Polder Katzau spricht laut Bürgermeister Meyer auch, dass Münchsmünster ein großer Industriestandort ist. Hier verlaufen Leitungen der Bayernoil-Raffinerie von Neustadt nach Vohburg. Und hier läuft auch die Ethylen-Leitung des Chemie-Unternehmens LyondellBasell, das in Münchsmünster produziert und das Ethylen von Oberbayern aus bis nach Karlsruhe leitet.Um die Polderpläne zu Katzau zu stoppen, hat sich der Bürgermeister direkt an Ministerpräsident Markus Söder (CSU) gewandt. In dem Schreiben, das dem Bayerischen Rundfunk vorliegt, verweist Meyer nachdrücklich auf die Gefahren, die durch den Polderbau entstehen könnten. Im Zusammenhang mit massiven Grundwasserschwankungen warnt er vor allem vor eventuellen Beschädigungen an der Ethylen-Pipeline. Katzau als Teil der Polderkette entlang der DonauDer geplante Flutpolder Katzau zählt zu der Flutpolderkette, mit der die Staatsregierung den Hochwasserschutz entlang der Donau verbessern möchte. Flutpolder sind Rückhaltebecken, die bei einem drohenden, extremen Hochwasser geflutet werden, um auf diese Weise den Flusspegel zu senken.Zum Artikel "Starkregen: Wie lassen sich Städte schützen?"Im Sommer 2021 hat das bayerische Kabinett den Bau der Polderkette beschlossen. Der Plan umfasst neun Polder an den Standorten Leipheim, Helmeringen, Neugeschüttwörth, Bertoldsheim, Riedensheim, Großmehring, Katzau, Wörthhofgroß und Öberauer Schleife. Laut einer Studie des Umweltministeriums können auf diese Weise rund 120.000 Menschen vor Hochwasser geschützt werden.Der geplante Flutpolder Katzau soll ein Rückhaltevolumen von rund 6,6 Millionen Kubikmeter Donauwasser erhalten. Dadurch könnten die Spitzen von extremen Hochwasserwellen um bis zu 80 Kubikmeter pro Sekunde gekappt und damit unterstromig des Flutpolders Schäden infolge Überschwemmungen vermindert werden, so das Wasserwirtschaftsamt in Ingolstadt. Durch den Flutpolder Katzau würden maximal knapp 300 Hektar überflutet. Hochwasser: Planungen laufen seit 20 JahrenBereits 2001 war eine Machbarkeitsstudie für den Polder erstellt worden. Seit 2016 arbeitet das Wasserwirtschaftsamt Ingolstadt an einem detaillierteren Grundwassermodell, das die Umsetzbarkeit des Polders untersucht und Grundlage für die weitere Planung ist. Bis 2024 will die Behörde sämtliche Unterlagen für das Wasserrechtsverfahren fertiggestellt haben. Der Informationsabend findet im Bürgersaal in Münchsmünster statt und beginnt am Mittwochabend ab 18 Uhr.
Genau ein Jahr ist es her, dass ein schweres Unwetter mit Murenabgängen und Hochwasser den südlichen Landkreis Berchtesgadener Land verwüstet hat. Betroffen war vor allem Schönau am Königssee. Hangrutsche, die durch Starkregen ausgelöst wurden, wälzten sich ins Tal und schwappten in Ortsteile der Gemeinde. Auch die traditionsreiche Bob- und Rodelbahn am Königssee wurde massiv beschädigt. So viel steht fest: Etliche Anwohner werden die Nacht vom 17. auf den 18. Juli 2021 wohl nicht so schnell vergessen - und auch nicht den Zusammenhalt in der Bevölkerung. Mure verschüttet Garage und schwappt ins WohnhausDie Zuversicht ist zurückgekehrt bei Familie Calabro. Denn ihr Haus in der Vorbergsiedlung sieht wieder tipptopp aus. Wer es nicht weiß, ahnt nicht, wie es hier vor einem Jahr aussah und wie groß die Verzweiflung war:Eine Schlammlawine wälzt sich am Abend des 17. Juli langsam vom dahinter liegenden Berg, dem Grünstein, talwärts. Die Mure trifft die Garage und das gerade frisch renovierte Haus der Calabros. Dort lassen Geröll- und Wassermassen die Fenster bersten und schwappen in die Küche und das Wohnzimmer.Zum Artikel Experten: Bayern nicht ausreichend auf Starkregen vorbereitet
Anlässlich des ersten Jahrestags des Jahrhunderthochwassers in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen haben beide Länder am Donnerstag der Toten gedacht. Am Nachmittag fanden zentrale Gedenkveranstaltungen in Bad Neuenahr-Ahrweiler sowie in Euskirchen statt.Neben Steinmeier auch Scholz und Wüst unter Gästen"Das heutige Gedenken hat eine klare Botschaft: Die Menschen im Ahrtal sind nicht alleine und können auf eine große Verbundenheit aus dem ganzen Land zählen", sagte die rheinland-pfälzische Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) laut Redetext bei der Gedenkveranstaltung im Kurpark von Bad Neuenahr-Ahrweiler. Die Menschen im Ahrtal hätten trotz aller Widrigkeiten "Heimatliebe" gezeigt und sozialen Zusammenhalt gelebt. Inzwischen gebe es viele Lichtblicke im Tal.
Zum ersten Jahrestag der tödlichen Flutkatastrophe im Ahrtal hat Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier am Donnerstag die betroffenen Landkreise besucht. In einer wiederaufgebauten Weinstube im teilzerstörten Winzerdorf Altenahr traf er am Vormittag mehrere Kommunalpolitiker, Betroffene sowie Helferinnen und Helfer, um über die momentane Lage zu sprechen und sich über den Stand der Aufbauarbeiten zu informieren. Begleitet wurde er von der rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD). Anschließend besuchte Steinmeier in einer weiteren flutgeschädigten Ahr-Weinbaugemeinde, in Dernau, eine Schreinerei und ein Weingut. Beide Betriebe waren ebenfalls vom Hochwasser beschädigt worden. Zum Artikel: "Flutkatastrophen: Zivilschützer warnt vor Wiederbesiedlung"Versprochener Besuch des BundespräsidentenBei seinem letzten Aufenthalt habe er versprochen, die Betroffenen nicht zu vergessen, sagte Steinmeier nach Angaben der Mainzer Staatskanzlei: "Auch deshalb bin ich heute hier, dieses Versprechen einzuhalten, zu sehen, was ist vorangekommen, wo fehlt es noch, und Danke zu sagen."Die rheinland-pfälzische Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) sagte, gerade zum Jahrestag müsse die Politik zeigen, dass sie die Menschen und ihre Not nicht vergesse: "Wir trauern mit den Angehörigen um die Opfer und denken an alle Betroffenen, deren Lebenswerke von den Wassermassen weggerissen wurden."Ökumensicher Gottestdienst zusammen mit ScholzIm Anschluss an seinen Besuch im Ahrtal wollte der Bundespräsident weiter nach Euskirchen reisen, um am Abend in der Herz-Jesu-Kirche an einem Gedenkgottesdienst für die Flutopfer in Nordrhein-Westfalen teilzunehmen. Ebenfalls am Abend will Ministerpräsidentin Dreyer gemeinsam mit Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) am zentralen Gedenken für die rheinland-pfälzischen Opfer der Flutkatastrophe im Kurpark von Bad Neuenahr-Ahrweiler teilnehmen.Mehr als 180 Tote bei Flut vor einem JahrMehr 180 Menschen sind bei der Hochwasser-Katastrophe im vergangenen Sommer ums Leben gekommen - mindestens 134 davon im Ahrtal. In Nordrhein-Westfalen starben bei der Flut 49 Menschen.
Hüfthoch standen im Juni 2013 die braunen Fluten in Gewächshäusern voller Tomaten, Gurken und Zucchini und auf dem Feld, auf dem jetzt Rosenkohl und Salatköpfe wachsen. Die Biogärtner Hans und Rosemarie Haushofer aus Niederalteich an der Donau dachten damals ans Aufhören. Sie befürchteten, dass Öko-Anbau auf den ölverseuchten Böden auf Jahre unmöglich sein würde. Zum Artikel: Deichrückverlegung bei Niederalteich hat begonnenÖlverseuchter Boden: Gärtnerei vor dem Aus?Jedes ihrer Gewächshäuser hatte damals einen eigenen Ofen mit eigenem Öltank. Der Tank im Gurken-Gewächshaus war durch die Überflutung umgefallen und ausgelaufen, das Heizöl hatte sich überall auf den Böden abgelagert. Es roch nach Öl im Gewächshaus, und die Belastung mit Mineralölkohlenwasserstoffen war nach einer ersten Bodenuntersuchung hoch. "Das schlimmste aber war das Heizöl von Häusern in der Nachbarschaft, das sich dann auf unseren Gemüsefeldern im Boden festgesetzt hat", erinnert sich Hans Haushofer.Tote Regenwürmer nach der FlutKein Einzelfall. Bei der Bayerischen Landesanstalt für Landwirtschaft (LfL) meldeten sich besorgte Landwirte, die ganze Knäuel toter Regenwürmer in den Fahrrinnen auf ihren Zuckerrübenfeldern fanden. War der Boden auf Jahre unfruchtbar? Roswitha Walter von der LfL, Expertin für Bodentiere, hat 2013 die Flächen an der Donau nach der Flut begutachtet und nach Regenwürmern gegraben. Um herauszufinden, wie es den noch lebenden Tieren unter der Erde geht.
Gleich mehrere Bäche fließen gemächlich durch Selbitz. Doch die Idylle in der oberfränkischen Kleinstadt schlug am 13. Juli 2021 dramatisch schnell in ihr Gegenteil um. Bei einem Gewitter am späten Nachmittag fielen innerhalb kürzester Zeit 90 Liter Wasser auf dem Quadratmeter - das ist immerhin ein Zehntel der Regenmenge eines kompletten Jahres.   Hochwasser im Landkreis Hof: 56 Millionen Euro SchadenMit gravierenden Folgen: Bis zu 1,70 Meter stand das Wasser in Privathäusern, im Rathaus, in der Schule, in Firmen. Auf einen Schlag wurde persönliches Hab und Gut unwiderruflich zerstört. Autos, schwere Müllcontainer trieb das Wasser durch Straßen und Felder. In zahlreichen Orten des Landkreises Hof war Land unter am 13. Juli 2021. Der Gesamtschaden im Landkreis wurde auf 56 Millionen Euro geschätzt – der Großteil davon in der Kleinstadt Selbitz.Geschäftsführer: "Ich dachte damals, das ist das Aus"Besonders betroffen war dort die Textil-Firma Radici, ein Zuliefer-Betrieb für Teppichboden-Hersteller. Die Wassermassen drückten schwere Stahltüren zusammen. Die rund 40 Mitarbeiter blieben unverletzt – doch ansonsten herrschte Katastrophenstimmung. "Ich dachte damals, das ist das Aus für den Standort. Aber unsere Chefs in Italien haben schnell erklärt, dass wir weitermachen", so Geschäftsführer Gerhard Pfeiffer.Schon wenige Stunden später gab es telefonisch erste Unterstützung von Wasserschaden-Experten. Und die gesamte Belegschaft schrubbte wochenlang, nahm Maschinen auseinander und reinigte sie. Die Versicherung übernahm den Schaden. Zum Glück, sagt Pfeiffer. Denn von der "unbürokratischen Hilfe", die Behörden gleich nach dem Gewitter angekündigt hatten, sei wenig zu spüren gewesen. Auch interessant: Unwetterschäden in Bayern massiv gestiegen240.000 Euro Soforthilfe für "Haushalt und Hausrat"Dabei wurden an Privatleute rund 240.000 Euro Soforthilfen für "Haushalt und Hausrat" ausbezahlt, teilt das Landratsamt Hof auf Anfrage mit. In der Selbitzer Chemietextilfaser-Firma Radici läuft seit November zwar wieder die volle Produktion, doch auf einige Ersatzteile für Maschinen wartet Geschäftsführer Pfeiffer immer noch. Er hofft, dass sie in den nächsten Tagen kommen. Ein Jahr nach dem schweren Unwetter sind auch an anderen Stellen in Selbitz die Folgen des Unwetters immer noch zu sehen. Unklar ist zum Beispiel, wann das Alte Schulhaus wieder als Domizil von Vereinen genutzt werden kann. Das Wasser hat dort nicht nur die Heizung zerstört. 
Überflutete Straßen, Stromausfälle und Evakuierungen: Die Einwohner der australischen Metropole Sydney und der umliegenden Regionen kämpfen weiter mit den Folgen des seit Tagen anhaltenden Hochwassers. 50.000 Menschen im Bundesstaat New South Wales wurden bereits aufgerufen, ihre Häuser zu verlassen oder sich auf die Flucht vorzubereiten, wie die Behörden mitteilten. 22 Menschen wurden in der Nacht von den Einsatzkräften aus den Fluten gerettet. Das Unwetter führte nach Behördenangaben zu Stromausfällen in 19.000 Haushalten."Sydney ist nicht außer Gefahr", sagte die Beauftragte für den Katastrophenschutz in New South Wales, Carlene York. "Es ist riskant da draußen." Dramatisch ist die Situation nach Behördenangaben vor allem entlang der Flüsse Hawkesbury und Nepean im Norden Sydneys sowie in den westlichen Außenbezirken.Katastrophenfall für 23 überschwemmte Gebiete Die australische Bundesregierung rief für 23 überschwemmte Gebiete in dem Bundesstaat den Katastrophenfall aus. So ist es möglich, schneller Gelder für die Flutopfer freimachen zu können. Im Großraum von Sydney wurden ganze Gebiete meterhoch überflutet. Innerhalb von nur vier Tagen sei mehr Niederschlag gefallen als in London in einem ganzen Jahr, rechneten Meteorologen vor. Nach Angaben von Meteorologen wird die Unwetterfront in und rund um Sydney nun entlang der Ostküste Richtung Norden ziehen. Flüsse treten über die Ufer Nach mehreren Jahren der Dürre und verheerenden Buschbränden wurde Australiens Ostküste in den vergangenen Monaten wiederholt von Überschwemmungen heimgesucht. Im März kamen bei Unwettern in der Region 20 Menschen ums Leben. "Wegen der früheren überdurchschnittlichen Niederschläge im Sommer und in Teilen des Herbstes fällt dieser Regen auf feuchte Böden und volle Wasserspeicher", schrieb der Klimaexperte Mark Howden von der Australian National University im "Sydney Morning Herald". Die Folge: Die Flüsse schwellen in Windeseile an und treten über die Ufer. Zum Artikel: Starkregen: Wie schützen sich Städte vor Überschwemmungen?Ministerium für Klimawandel geplant Für die Regierung von Premierminister Anthony Albanese ist die Krise die erste große Bewährungsprobe. Der Labor-Chef, der erst seit Mai neuer Regierungschef ist, hat den Kampf gegen den Klimawandel zu einem zentralen Punkt seiner Agenda gemacht. Um diese schneller voranzutreiben, plant er ein neues "Mega-Ministerium für Klimawandel, Energie, Umwelt und Wasser". Die konservative Vorgängerregierung von Kohle-Befürworter Scott Morrison stand hingegen wegen ihrer passiven Klimapolitik schwer in der Kritik. Albanese, der am Dienstag von einer Reise nach Europa zurückerwartet wird, wollte sobald wie möglich persönlich ins Katastrophengebiet reisen.Mit Material von dpa und AFP
Ein schweres Unwetter hat im österreichischen Bundesland Kärnten eine Spur der Verwüstung hinterlassen. Ein 82-jähriger Mann wurde in Treffen am Ossiacher See von einem Bach mitgerissen und am Mittwoch tot aufgefunden, sagte der Bezirkschef von Villach-Land, Bernd Riepan, im ORF. Ein Autofahrer, der von den Wassermassen mitgerissen wurde, wird noch vermisst. Rettungsteams suchten mit Spürhunden das Gebiet ab. Behörden rufen Notstand ausTeils bis zum ersten Stock waren infolge des Unwetters Häuser vom Schlamm verschüttet worden. Wegen Muren und reißender Bäche riefen die Behörden für die Gemeinden Treffen und Arriach Zivilschutzalarm aus. Die Bevölkerung wurde angewiesen, sich im ersten Stock ihrer Häuser in Sicherheit zu bringen.Die 1.400-Einwohner-Gemeinde Arriach war von der Außenwelt abgeschnitten. "Alle Verbindungsstraßen sind weggeschwemmt", sagte Bürgermeister Gerald Ebner.Armee soll unterstützenWie die österreichische Nachrichtenagentur APA berichtete, versuchte die Feuerwehr mit Unterstützung eines Polizeihubschraubers herauszubekommen, wie viele Menschen wegen der Unwetterfolgen in ihren Häusern festsaßen. Nach ORF-Angaben wurden Eingeschlossene auch per Hubschrauber gerettet. Die Armee wurde zur Unterstützung angefordert. Gerhard Hohenwarter von der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik (ZAMG) sagte, in Arriach und anderen Orten in der Region habe es "in nur wenigen Stunden so viel geregnet wie in einem durchschnittlichen gesamten Juni." Zahlreiche Unwetter-Einsätze seit DienstagabendBereits am Dienstagabend hatte ein Sturm mit Orkanböen in Kärnten Bäume umgerissen, Stromleitungen gekappt und Dächer abgedeckt. Auch aus Oberösterreich wurden rund 100 sturmbedingte Feuerwehreinsätze gemeldet. Laut APA ging es dabei vor allem um Überflutungen von Kellern. Es habe aber auch Verkehrsunfälle und von Bäumen blockierte Straßen sowie Blitzschläge an Wohnhäusern und landwirtschaftlichen Gebäuden gegeben.
Heute vor einem Jahr, am 29. Juni 2021, waren bei einer Sturzflut Teile der Landshuter Altstadt und andere Stadtteile überschwemmt worden. Ein Schaden in Millionenhöhe entstand dabei.  Anschließend wurde der Ruf nach mehr Schutz vor solchen Ereignissen laut.60 Liter Regen pro QuadratmeterDas Glück im Unglück: Die Regenmassen kamen kurz vor Anpfiff des Fußball-EM-Spiels Deutschland gegen England. Es waren deshalb nicht mehr so viele Menschen unterwegs wie sonst üblich. Allerdings verursachte die Flut Millionenschäden. 60 Liter Regen fielen pro Quadratmeter in nur 25 Minuten. Das war zu viel für Landshut. Die Wassermassen schossen von der Isarhangleite um die Burg Trausnitz hinunter in die Stadt. In der Stadt wurden Autos davongespült, Geschäftsräume und Keller überschwemmt. Stadt erstellt Gutachten zu Flut-RisikomanagementInzwischen hat die Stadt ein Gutachten zum Sturzflut-Risikomanagement vorgelegt, das für alle im Netz einsehbar ist. Oberbürgermeister Alexander Putz (parteilos) sagte zu BR24: "Dort kann jeder Hausbesitzer schauen, ob er im Risikobereich liegt und mit welchen Regenmengen und Wassermengen er auf seinem Grundstück zu rechnen hat, wenn so etwas passiert". Denn es gehöre auch dazu, dass man private Vorsorge trifft, in Form einer ausreichenden Versicherung, so der OB.Feuerwehrmann: Sturzfluten blockierten AnfahrtswegeSelbst die Feuerwehren hatten Mühe, durch die Fluten zu den Einsatzstellen zu gelangen. "Diese Sturzbäche im Rosenthal, wo ich wohne, die habe ich mit eigenen Augen gesehen. Ich hatte dann auch Mühe, überhaupt zu meiner Feuerwache zu kommen, weil mein Hauptanfahrtsweg auch durch diese Sturzfluten komplett blockiert war", berichtet Dominik Zehatschek, der Pressesprecher der Landshuter Feuerwehren."Von Versicherung im Stich gelassen"Auch Thomas Gerlach, Betreiber der Landshuter Kultgaststätte "Wintergarten", denkt mit Schrecken zurück. Er streitet bis heute mit der Versicherung um Geld für entstandene Wasserschäden. Er fühlt sich allein gelassen und wünscht sich auch mehr Informationen von den Behörden. "Es wäre vielleicht mal eine Idee zu sagen, was passiert, wenn das wieder passiert? Wie soll man sich verhalten? Wo kriegen wir Sandsäcke her? Woher sollen wir wissen, wie wir reagieren sollen?"Zum Artikel: Elementarversicherung - Wie absichern vor Naturgewalten?Vorkehrungen gegen WassermassenDie Wassermassen waren vor einem Jahr von dem Höhenrücken der Isarhangleite gekommen, dort steht auch die Burg Trausnitz. Die Fluten sind dann unter anderem über die Alte Bergstraße auf den Dreifaltigkeitsplatz in die Landshuter Altstadt geschossen.Jetzt wird auch untersucht, wie man durch veränderte Bewirtschaftung der Flächen in den Höhenlagen erreichen kann, dass das Wasser nicht mehr ganz so schnell kommt. "Da sind wir mit dem Bauernverband, mit den betroffenen Landwirten in Gesprächen", sagt Oberbürgermeister Alexander Putz. "Wir haben auch selber Flächen. Dort sind wir auch bereit, über Grundstücks-Tauschgeschäfte zu verhandeln, dass wir möglicherweise auch Heckenstrukturen zwischen den Feldern schaffen können. Das sind natürlich Dinge, die nicht von heute auf morgen funktionieren. Aber ich glaube, das ist der erste wirklich wichtige Ansatz."Zum Artikel: Starkregen-Modelle sollen besser vor Hochwasser schützenZudem würden bauliche Veränderungen an Regenwasserabflüssen untersucht, damit das Wasser schneller aus der Stadt abfließen kann.Neues Frühwarnsystem in ArbeitAußerdem arbeiten Stadt und Katastrophenschutz in Landshut an einem neuen Frühwarnsystem, das Bürger und Einsatzkräfte künftig wenigstens ein paar Minuten vor extremen Wassermengen warnen soll. Das wäre wichtig, sagt Feuerwehrsprecher Dominik Zehatschek. "Bei Menschenleben zählt jede Minute. Und wenn uns eben dieses Frühwarnsystem hilft, diese eine Minute eher beim Bürger zu sein, der vielleicht mit seinem Auto in so einer Sturzflut feststeckt oder beim Radfahrer, der sich noch auf irgendeinen Pfeiler retten konnte. Diese Minute hilft."Sturzfluten und Hochwasser "immer häufiger"Die Sturzflut vor einem Jahr hat auch einen erst später entdeckten sieben Meter tiefen Krater in die Flusssohle der Isar gefressen, der wieder verfüllt werden musste. Experten wie Constantin Sadgorski, der Leiter der Wasserwirtschaftsamtes Landshut, warnen: "Die Untersuchungen hinsichtlich des Klimawandels zeigen, dass wir immer häufiger mit solchen Sturzfluten oder Hochwassern rechnen müssen. Auch deshalb wurde von der Bayerischen Staatsregierung ein Förderprogramm aufgelegt, dass Kommunen, die sich mit dem Sturmflutrisiko befassen, hierfür auch eine Förderung von 75 Prozent von uns bekommen." Mit Hilfe solcher Untersuchungen sollen Gemeinden auf mögliche Risiken hingewiesen werden. Im Zuständigkeitsbereich des Wasserwirtschaftsamtes Landshut haben bereits 20 Kommunen solche Fördergelder beantragt.
Schutz vor Extremhochwasser - das sollen sieben Rückhalteräume entlang der schwäbischen Donau bieten. Die Raumordnungsverfahren laufen, doch vor Ort gibt es Widerstand. "Hier würde das Wasser sechs Meter hoch gestaut werden“, sagt Norman Brix. Er steht am Ufer der Donau und zeigt auf ein Waldstück, wo in Zukunft ein sogenanntes Auslassbauwerk eines Flutpolders stehen könnte. Der gelernte Ingenieur möchte den Bau des Polders in Leipheim zusammen mit einer Interessensvertretung verhindern. Je nach Variante könnte der Polder 410 oder 450 Hektar groß werden, was in etwa einer Fläche von 600 Fußballfeldern entspricht.Ein Mammutprojekt, das wertvolle Umwelt zerstören würde, findet Brix: "Wir haben Gutachten, die zeigen, dass hier im Naturwaldreservat Dreiangel gefährdete Vögel, Schmetterlinge und seltene Pflanzen und Pilze wie der Perlhuhn-Tintling leben."  Flutkatastrophe 2013 in Deggendorf Insgesamt sieben Rückhalteräume sind entlang der schwäbischen Donau geplant, neben Leipheim auch bei Helmeringen, Neugeschüttwörth, Zankwert, Tapfheim, Bischofswörth-Christianswörth sowie Donauwörth. Die Projekte zwischen Iller- und Lechmündung sollen gezielt Hochwasserspitzen verringern, um so Katastrophen wie im niederbayerischen Deggendorf zu verhindern. Im Juni 2013 war dort ein Damm gebrochen -  die Donau hatte die Ortsteile Fischerdorf, Natternberg wie auch die Nachbargemeinde Niederalteich regelrecht geflutet. Menschen mussten mit Schlauchbooten evakuiert werden, am Ende blieb für über 200 Häuser im Landkreis Deggendorf nur der Abriss. Der Sachschaden belief sich auf 500 Millionen Euro.Zum Artikel: Katastrophenschutz: Wie gut ist Bayern aufgestellt?Oberlieger sollen Unterlieger schützen  Thorsten Glauber wirbt deshalb für Solidarität. Die Polder würden donauabwärts liegende Gebiete bei Hochwassern wirkungsvoll schützen, so Bayerns Umweltminister. Er hatte vergangenes Jahr eine Studie des Landesamts für Umwelt vorgestellt, die eine Kette von Flutpoldern an der Donau favorisiert, um insgesamt 120.000 Menschen vor massiven Überschwemmungen zu bewahren. Die Regierung von Schwaben hat nun das Raumordnungsverfahren für diese Projekte im Regierungsbezirk eingeleitet. Poldergegner wollen DeicheDie Besonderheit des Flutpolders bei Leipheim – er soll nur bei extremem Hochwasser zum Einsatz kommen, das im Schnitt seltener als alle hundert Jahre auftritt. "Wir planen hier zusätzlich noch mit einem Klimaänderungsfaktor von 15 Prozent", erklärt Reinhard Löffler vom Wasserwirtschaftsamt Donauwörth. Die Interessensvertretung würde sich hingegen mehr Grundschutz für "gewöhnlichere" Hochwasser wünschen, etwa in Form von Deichen oder Mauern. "Außerdem drückt von der Schwäbischen Alb schon in trockeneren Zeiten viel Wasser in Richtung Leipheim, deshalb bezweifeln wir, dass hier der richtige Standort ist", sagt Brix' Mitstreiter Gerhard Mücke. Seiner Ansicht nach sollte die Politik schon früher beim Hochwasser ansetzen, nämlich bei den Gewässern, die in die Donau münden. Angesprochen auf den Aspekt der Solidarität, verweist Mücke auf das Trinkwasserschutzgebiet der Stadt Leipheim, welches sich mit dem geplanten Polder überschneide: "Ich kann nicht für die einen schützenswerte Maßnahmen planen und die anderen damit belasten."  Veränderte Flora und Fauna Teile des geplanten Polders in Leipheim sollen hin und wieder "ökologisch geflutet" werden, damit sich Tier- und Pflanzenwelt langsam auf die Nässe einstellen können. Das soll die Natur widerstandsfähig für eine mögliche große Flutung machen - auch dadurch, dass alte Pflanzen absterben und sich neue ansiedeln. "Hier liegen Fischweiher und Baggerseen, die kann man natürlich weiterhin nutzen wie auch den Wald bewirtschaften", erklärt Löffler vom Wasserwirtschaftsamt in Donauwörth. Er hat vor sich auf dem Tisch eine Karte aufgeklappt, auf der die geplanten Standorte für die Polder verzeichnet sind: "Sollte der Einsatzfall tatsächlich einmal kommen, dann wird das, was dann vielleicht zerstört wird, auch entsprechend entschädigt". Die jetzigen Standorte an der Donau seien nicht willkürlich ausgewählt worden, sondern hätten sich in einem zweistufigen Verfahren herauskristallisiert. "Hier sind am wenigsten Beeinträchtigungen für Mensch, Natur und Umwelt zu erwarten", sagt Löffler. Das mögliche Schadenspotenzial durch eine extreme Überschwemmung ohne große Polder an der Donau beziffert er auf bis zu drei Milliarden Euro. Sorge ums Grundwasser Poldergegner Brix befürchtet allerdings Probleme beim Grundwasserspiegel. Der sei in der Gegend jetzt schon hoch und könne weiter steigen, mit negativen Konsequenzen für ein nahes Gewerbegebiet, aber möglicherweise auch für die Keller von Privathäusern. "Weil der Boden um Leipheim sehr kieshaltig ist, wird das Wasser nicht komplett an Ort und Stelle bleiben", prognostiziert Brix. Reinhard Löffler vom Wasserwirtschaftsamt hingegen versichert, dass man Veränderungen beim Grundwasser durch ein Netz von Messstationen im Blick behalte: "Unsere damalige Umweltministerin hat das klipp und klar gesagt: Sollten wir den Grundwasseranstieg durch unsere Maßnahmen nicht in den Griff bekommen, dann wird der Polder hier auch nicht weiter geplant.“ Planungen öffentlich einsehbar Die Bürgerinnen und Bürger der betroffenen Gemeinden können sich nun selbst ein Bild machen. In den Rathäusern liegen die Planungsunterlagen für die Rückhaltebecken seit Kurzem aus, sie sind auch online bei der Regierung von Schwaben einsehbar. Die Argumente der Bevölkerung finden über die Kommunen Eingang in eine Bewertung des Raumordnungsverfahrens, wie auch die Stellungsnahmen von Behörden und Verbänden. Eine Entscheidung und Genehmigung wird dann im Planfeststellungsverfahren getroffen. 
Bei seit Tagen anhaltenden Unwettern im Nordosten Brasiliens sind zahlreiche Menschen ums Leben gekommen. Allein im Bundesstaat Bundesstaat Pernambuco starben nach Angaben der örtlichen Zivilschutzbehörde mindestens 34 Menschen bei Erdrutschen und Überflutungen. Fast eintausend Menschen mussten ihre Häuser verlassen. Staatschef Jair Bolsonaro sprach den Unglücksopfern sein Mitgefühl aus und sagte ihnen Hilfe zu.Allein 19 Tote bei Erdrutsch in Jardim MonteverdeAbgesehen von dem folgenschweren Erdrutsch in dem Ort Jardim Monteverde, bei dem 19 Menschen getötet wurden, gab es auch in der Gemeinde Camaragibe einen Erdrutsch mit sechs Todesopfern. Zwei Todesopfer wurden aus Recife gemeldet und zwei weitere aus Jaboatão dos Guararapes. In der Stadt Recife wurden Schulen geöffnet, um Obdachlose aufzunehmen.Bereits vor einigen Tagen waren laut Zivilschutz fünf Menschen infolge der Unwetter ums Leben gekommen. Örtlichen Medien zufolge starben drei von ihnen bei einem Erdrutsch in Olinda, außerdem sei in Olinda ein Mensch durch den Sturz in einen Kanal umgekommen.Starke Regenfälle hatten Unglück ausgelöstDie Metropolregion Recife wird seit Dienstag von heftigen Regenfälle heimgesucht. In Videos, die in Online-Netzwerken veröffentlicht wurden, waren überflutete Straßen in verschiedenen Orten, eingestürzte Gebäude und Erdmassen zu sehen. 
Die Bücher, die mal nach präziser Logik in die Regale geordnet waren: Alle vom Schlamm besudelt. Rund 9000 Stück gingen in den Restmüll. Das Gebäude selbst war kaum mehr betretbar. Hoffnungslosigkeit herrschte, als Beate Sebastian vier Tage nach dem historischen Hochwasser im Ahrtal erstmals die Bücherei aufsuchte, die sie geleitet hat. Nicht nur die eigene Wohnung, sondern  auch ihr Herzensprojekt waren beide von den Wasserfluten zerstört worden. Hoffnungslosigkeit schlug erst wieder in etwas Hoffnung um, als die Büchereileiterin auf Siggi Hartlaub aus Niedernberg  im Landkreis Miltenberg traf. Wie viele andere Menschen aus Mainfranken war Hartlaub ins Ahrtal gekommen, um zu helfen. Er selbst leitet eine Bücherei. Als der Unterfranke das Chaos sah, vor dem Beate Sebastian stand, wollte er mehr tun.
Die Starkregen- und Hochwasserereignisse haben in Mittelfranken im Juli 2021 kurz vor der Katastrophe im Ahrtal vor allem die Landkreise Neustadt a.d. Aisch-Bad Windsheim und Erlangen-Höchstadt getroffen. Dazu wurden mit Abstimmung des Bundes verschiedene Sofort- und Aufbauhilfsprogramme aufgelegt, teilte die Regierung von Mittelfranken dem Bayerischen Rundfunk auf Anfrage mit. Diese teilen sich demnach in vier verschiedene Bereiche auf. In dreien davon können noch Anträge gestellt werden.Mehr als 870.000 Euro für unwettergeschädigte InfrastrukturZum einen wurde laut einem Sprecher ein Programm zur Wiederherstellung der Infrastruktur in den betroffenen Gemeinden aufgelegt. Dazu wurden insgesamt 877.000 Euro bewilligt, die Gemeinden der Landkreise Neustadt a.d. Aisch-Bad Windsheim und Erlangen-Höchstadt zugutegekommen seien. Private Haushalte und Wohnungsunternehmen wurden laut Bezirksregierung mit insgesamt 408.600 Euro unterstützt. Sowohl für Gebäudeschäden und Hausrat als auch Mietausfälle. Betroffen waren dabei zudem Menschen aus Stadt und Landkreis Ansbach sowie aus dem Landkreis Fürth.1,46 Millionen Euro Soforthilfen für betroffene PrivathaushalteAls drittes habe es ein Programm zur Unterstützung von gewerblichen Unternehmen und Freiberuflern gegeben, welche insgesamt bislang 233.290,63 Euro erhalten haben, so der Sprecher weiter. Als vierte Säule wurden demnach Soforthilfen an betroffene Bürgerinnen und Bürger gezahlt. In Mittelfranken haben 693 Privathaushalte einen solchen Antrag gestellt. Dabei wurde die insgesamt höchste Summe von mehr als 1,46 Millionen Euro an Soforthilfen ausgezahlt.Anträge noch bis Ende Juni 2023 möglichEs können in den ersten drei Bereichen noch bis 30. Juni 2023 Anträge auf finanzielle Unterstützung gestellt werden. Zudem seien laut Regierung noch mehrere Anträge offen. Lediglich das Soforthilfeprogramm ist bereits seit Oktober vergangenen Jahres abgeschlossen. Hochwasser verursachte im Juli 2021 schwere SchädenWenige Tage vor dem katastrophalen Hochwasser im Ahrtal im Juli 2021 regnete es in Mittelfranken so heftig, dass es zu schweren Überschwemmungen gekommen ist. Besonders betroffen werden die Landkreise Erlangen-Höchstadt, Fürth und Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim. In letzterem wurde der Pegel des Jahrhunderthochwassers überschritten und der Katastrophenfall ausgerufen.
Die versicherten Unwetterschäden in Bayern sind im vergangenen Jahr deutlich gestiegen - auf 1,45 Milliarden Euro. Das geht aus einer Statistik hervor, die der Gesamtverband der deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) veröffentlicht hat. Demnach bezahlten die Versicherer für Unwetterschäden im Freistaat mehr als dreimal so viel wie ein Jahr zuvor. 2020 waren es noch 415 Millionen Euro. Bundesweit summierten sich die Schäden durch Unwetter auf 12,7 Milliarden Euro, so viel wie noch nie. Unwetter und Sturm: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Asmussen: Klimawandel sorgt für häufigere WetterextremeGDV-Geschäftsführer Jörg Asmussen macht für die immer höheren Unwetterschäden den Klimawandel verantwortlich. Seiner Einschätzung nach müsse Deutschland immer häufiger mit Wetterextremen und schweren Schäden rechnen. Die Versicherer fordern daher eine "Klimafolgenanpassung", um künftige Schäden zu verringern. Konkret gemeint sind damit unter anderem Bauverbote in hochwassergefährdeten Gebieten. Bayern hinter NRW und Rheinland-PfalzIm Vergleich mit den anderen Bundesländern lag Bayern im vergangenen Jahr an dritter Stelle hinter Nordrhein-Westfalen (5,5 Milliarden Euro) und Rheinland-Pfalz (3 Milliarden Euro). Dort sorgte die Flutkatastrophe im Ahrtal im vergangenen Sommer für extrem hohe Schäden. Die Unwetterschäden waren 2021 bundesweit extrem ungleich verteilt: Zwölf Bundesländer kamen mit zusammen 1,3 Milliarden Schäden vergleichsweise glimpflich davon.Nach GDV-Angaben steht das Jahr 2021 "an der Spitze der teuersten Naturgefahrenjahre für die Versicherer". Es folgt 1990 mit mehreren Orkanen (11,5 Milliarden Euro) und 2002 mit dem Hochwasser im August sowie heftigen Stürmen (11,3 Milliarden Euro).(mit Informationen von dpa)
Wie kann sich eine Großstadt wappnen gegen mögliche Katastrophen? Was muss getan werden, um den Bevölkerungsschutz zu optimieren? Der Allgemeine Ausschuss der Stadt Augsburg hat zu diesen Fragen eine professionelle Schwachstellenanalyse in Auftrag geben. 50.000 Euro sollen dafür noch dieses Jahr bereitgestellt werden. Wie informiert der BR im Krisenfall die Bevölkerung?Zwei Katastrophenfälle sind schon eingetretenLaut Ordnungsreferent Frank Pintsch gibt es derzeit schon zwei sogenannte "K"-Fälle, also Katastrophenfälle, nämlich Corona und die Folgen des Ukrainekrieges, "das wird wohl die größte Flüchtlingswelle seit dem 2. Weltkrieg werden." Doch dazu könne jederzeit noch ein weiteres Ereignis kommen, womit dann Feuerwehr, Polizei und Rettungskräfte an ihre Grenzen kommen könnten. Mögliche Katastrophenszenarien für AugsburgPintsch nannte folgende Szenarien: "Was ist, wenn es einen größeren Stromausfall gibt? Was ist, wenn es nach einem Unwetter in Augsburg, der Stadt an den zwei Flüssen, zu einem Hochwasser kommt, oder es einen größeren Bombenfund oder einen Industrieunfall gibt?" Man müsse prüfen, wie die Leute rechtzeitig gewarnt und rechtzeitig erreicht werden. Augsburg sei zwar eine der wenigen Städte, die noch 52 Sirenen im Stadtgebiet habe, doch dieses System soll nun auch noch auf die Neubaugebiete ausgedehnt werden.Zum Artikel: "Sirenen-Probealarm im Landkreis Augsburg"In Augsburg soll ein Zentrum für Bevölkerungsschutz entstehenGeplant sei ein "Bevölkerungsschutzzentrum", das zunächst an die Berufsfeuerwehr angedockt werde. Zwei Mitarbeiter sollen sich dort in der Aufbauphase ausschließlich um das Thema Vernetzung und Professionalisierung kümmern und die Wege der Zusammenarbeit der einzelnen Hilfsorganisationen ausbauen. Wichtig sei aber auch, so Pintsch, dass die Bürger sensibilisiert werden: "Wir brauchen auch entsprechende Infos – die Bürger müssen wissen, wie sie sich im Notfall selbst schützen können. Das muss man ein Stück weit jetzt in die Bevölkerung tragen", so Pintsch. Möglicher Schutz vor KatastrophenPintsch meint damit, dass die Menschen eine Notration mit Wasser und Lebensmitteln anlegen sollten. Außerdem müsse man sich auch die Frage stellen, "was ist, wenn es mal drei Tage keinen Strom gibt." Ihn würden jeden Tag E-Mails von Bürgern erreichen, die sich nach Bunkern oder Schutzräumen erkundigten. "Die Frage ist: Gibt es Schutzräume? Nein, gibt es nicht." Die Stadt überlegt, ob die derzeitige Sammelunterkunft im Süden der Stadt als Dauereinrichtung vorgehalten werden kann.Rotes Kreuz: Zu wenig Geld für Katastrophenschutz Michael Gebler vom Roten Kreuz Augsburg zeigt sich besorgt, weil vom Bund und Freistaat viel zu wenig Geld für den Katastrophenschutz komme. Die Stadt Augsburg nehme er davon aus, hier laufe die Zusammenarbeit sehr gut, auch die finanzielle Unterstützung stimme. Die Aufgaben aber seien riesig: "An den Zivilschutz haben wir die vergangenen Jahre nie mehr gedacht, da sind alle Strukturen zurückgebaut worden, da stehen wir vor einer großen Herausforderung."Zum Artikel: "Es gibt Verbesserungsbedarf beim Katastrophenschutz in Bayern"Feuerwehr fordert Bundeskatastrophenschutzbehörde "Wir haben einen guten Katastrophenschutz, aber seit dem 24.2., seit dem Kriegsbeginn, müssen wir auch wieder über den Zivilschutz nachdenken", sagt auch Andreas Graber, Chef der Berufsfeuerwehr. Nötig sei auch eine Katastrophenschutzbehörde auf Bundesebene, "das hat in Coronazeiten schon gefehlt."Helfer im Ehrenamt besser ausstattenArmin Voss von der Wasserrettung DLRG verweist darauf, dass die Ehrenamtler in Feuerwehr und Rettungsschutz besser ausgestattet werden müssten, "ein Dankeschön allein reicht da nicht." Die Helferinnen und Helfer bräuchten auch bessere Übungsmöglichkeiten, wie etwa einen eigenen Teich für Schulungen. 
Im Kreis Straubing-Bogen hat am Montag offiziell der Bau von Hochwasserschutzmaßnahmen im Bereich des Polders Parkstetten-Reibersdorf begonnen. Zum Auftakt des 50-Millionen-Euro-Projekts hob Bayerns Umweltminister Thorsten Glauber die Notwendigkeit eines verbesserten Hochwasserschutzes heraus. Neue und höhere DeicheMit den Baumaßnahmen würden die Menschen in Parkstetten, Straubing und Bogen künftig Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser bekommen. Die insgesamt 6,2 Kilometer langen Deichbaumaßnahmen bestehen sowohl aus neuen Deichbauten als auch aus Deicherhöhungen. Auch neue SchöpfwerkeDarüber hinaus gehören der Neubau der Schöpfwerke Alte Kinsach und Oberalteich, mehrere neue Sielbauwerke sowie die Erweiterung der Donaubrücke der Bundesstraße B20 zum Projekt. Die Fertigstellung ist für 2028 geplant.
Im Rahmen eines Online-Dialogs hat sich heute Bayerns Umweltminister Thorsten Glauber (FW) den Kritikern des geplanten Polders bei Wörth an der Donau im Landkreis Regensburg gestellt. Bald soll das Raumordnungsverfahren starten. Zuvor will Glauber auch noch vor Ort Gespräche mit den am stärksten betroffenen Familien führen.Einige Anwohner müssen wegziehenWenn der Polder tatsächlich ab 2031 gebaut wird, dann müssen zwei Anwesen im Poldergebiet weichen. Das bestätigte der Leiter des Regensburger Wasserwirtschaftsamts Josef Feuchtgruber heute im Anschluss an den Online-Dialog. Die Anwohner müssen "abgesiedelt" werden, wie es im Behördendeutsch heißt. Glauber will die betroffenen Familien in den nächsten Wochen treffen, darunter auch zwei Familien, die zwar ihre Anwesen behalten können, aber künftig wohl direkt am Polder-Damm leben müssen.Zum Artikel: Hochwasserschutz - Wie funktionieren Flutpolder?Raumordnungsverfahren ab Ende April - Einwände möglichErst nach den Gesprächen soll etwa Ende April das sogenannte Raumordnungsverfahren starten. Das Verfahren ist noch kein Genehmigungsverfahren. Hier können sich Behörden, Verbände und Kommunen zu den Plänen äußern. Auch alle Bürger dürfen Einwände vorbringen. Am Ende steht ein Gutachten zur Raumverträglichkeit, das bereits Hinweise geben kann, ob der Polder später genehmigungsfähig ist oder nicht. Dabei muss die Regierung der Oberpfalz unter anderem prüfen, ob das Projekt mit anderen größeren Vorhaben in der Region zusammenpasst. Zum Beispiel soll auch die Stromtrasse Süd-Ost-Link durch das Poldergebiet führen. Technisch gesehen würde das eine das andere nicht ausschließen. Anwohner flussabwärts sollen besser geschützt werdenIn dem geplanten Flutpolder bei Wörth an der Donau sollen im Fall eines extremen Donauhochwassers rund 30,5 Millionen Liter Wasser einfließen. Damit soll eine hohe Scheitelwelle abgeschwächt werden können, wodurch Anwohner flussabwärts besser geschützt werden sollen.Für das Projekt, das frühestens ab 2031 gebaut werden könnte, sind Deiche bis zu zehn Meter Höhe notwendig. An der tiefsten Stelle könnte das Wasser einmal bis zu sechseinhalb Meter hoch stehen.Zum Artikel: Flutpolder-Studie sorgt für Entsetzen und JubelAnwohner und Kritiker befürchten Auswirkungen auf die landwirtschaftlichen Flächen und zunehmende Grundwasserprobleme in der Region. Diese wollen die Planer durch technische Maßnahmen aber ausschließen.
Die Handwerker haben im Autohaus Brandner in Berchtesgaden noch jede Menge zu tun: Estrich legen, verputzen, Wände streichen. Vor einem halben Jahr war hier die Verzweiflung groß bei Christina und Anton Brandner. Das Ehepaar hatte erst 2019 das Autohaus übernommen, dann kam Corona und danach das verheerende Unwetter mit massivem Dauerregen. Zum Artikel "Weiter Straßenschäden nach Hochwasser im Berchtesgadener Land"Hochwasser und Schlamm richten Millionenschäden anDas Hochwasser des gleich neben dem Autohaus vorbeiführenden, aber sonst so gemächlich dahinplätschernden Gerner Bachs lässt das Gebäude schnell voll laufen. Der 400 Quadratmeter große Keller steht 2 Meter 30 unter Wasser, die Trockenbau-Zwischenwände werden umgerissen, 800 Reifen schwimmen kreuz und quer, genauso wie zahlreiche Ersatzteile, die in der freien Werkstatt gebraucht werden. Wieder Zuversicht in BerchtesgadenJetzt erinnern dort nur mehr gelbliche Spuren an den Wänden an den Millionenschaden, den das Hochwasser am und im Autohaus verursacht hat. Toni Brandner weiß noch genau, wie plötzlich auf seinem Handy ein Video ankommt, das zeigt, wie ein auf dem Hof abgestelltes Auto auf der Straße vorbeischwimmt. Er fährt sofort in seinen Betrieb, um zu sehen, was dort los ist. Um die Überschwemmung in seinem erst drei Tage zuvor fertiggestellten Haus in Schönau am Königssee kümmert sich seine Frau Christina. Doch inzwischen ist bei dem Ehepaar die Zuversicht wieder zurückgekehrt. Die Versicherung hat die Schäden erstattet, sie bekamen Geld aus einem Spendentopf. Ihre Existenz, das Autohaus, ist in wenigen Monaten wieder ganz hergerichtet, im Untergeschoss werden bald Motorräder das Angebot ergänzen.Mit viel Glück den Muren entkommen Ungefähr zur selben Zeit, als Toni Brandner das Ausmaß des lokalen Unwetters überblickt,  geht es einige Kilometer weiter nahe dem Aschauer Weiher in der Gemeinde Bischofswiesen ums blanke Überleben. Das Ehepaar Johann und Barbara Angerer und ihre sechs Kinder arbeiten im strömenden Regen und versuchen auf ihrem Grundstück den Bach auszubaggern, damit er mehr Wasser aufnehmen kann. Sie bringen ihre Kühe, die auf der Wiese weiden, in Sicherheit. Doch plötzlich hört Barbara Angerer vom Bergmassiv einen lauten Knall, als ob etwas explodiert sein: am "Rauhen Kopf" ist ein Fels geborsten. Schnell gehen Muren ab, Schlamm, Baumstämme stürzen ins Tal, aber auch Steine so groß wie Siloballen. Die Geröll-Lawine rollt quer über das Grundstück, verschmutzt Gebäude, verwüstet Wiesen und landwirtschaftliche Flächen. Doch alle Familienmitglieder können sich retten und bleiben unverletzt. Das sei das Wichtigste, sagt Landwirtin Barbara Angerer heute. Angst ist weniger, aber Unsicherheit bleibtAuch die Angerers haben nach dieser Unwetterkatastrophe noch viel Arbeit vor sich. Im Frühjahr, wenn der Schnee weg ist, müssen zum Beispiel die Futter-Wiesen hergerichtet und neu eingesät werden. Die Angst nach dem traumatischen Murenabgang ist etwas weniger geworden, sie ist aber immer noch da. Vor allem weil die Geologen, die den Berg hinter dem Bauernhof untersucht haben, keine Entwarnung geben können. Das Gestein ist brüchig. Barbara Anger hofft darauf, dass ein neu angelegter Damm das Anwesen vor Hochwasser und Muren schützt.  Dankbar für die große Unterstützung Die unterspülten Straßen im Berchtesgadener Land sind inzwischen wieder hergerichtet. Auch sonst haben Gemeinden und Behörden alles getan, um Menschen und Gebäude vor künftigem Hochwasser oder Murenabgängen besser zu schützen. Bei allem Unglück wird den Betroffenen vor allem der Zusammenhalt an diesem verhängnisvollen Wochenende im Juli 2021 in Erinnerung bleiben. Denn die Hilfsbereitschaft war tagelang groß. Freunde, Mitarbeiter, Nachbarn, Autohauskunden und sogar wildfremde Menschen seien gekommen, um mit anzupacken und den Betroffenen zu helfen. Das Miteinander sei enorm gewesen und eine wichtige Erfahrung, sagen Anton Brandner und Barbara Angerer übereinstimmend. Dafür seien sie jedem Einzelnen dankbar.
Bei dem Unwetter im Juli vergangenen Jahres mit Starkregen, Hochwasser und Muren wurden nicht nur Häuser und landwirtschaftliche Flächen beschädigt, sondern vor allem auch die Straßen. Inzwischen steht fest, das Straßenbauamt Traunstein hat viel Arbeit zu erledigen hat. Die beiden größten Straßenschäden liegen dabei im den Bereich der Marktgemeinde Berchtesgaden. Bei Gartenau klaffte ein 15 Quadratmeter großes Loch mitten in der Bundesstraße, zwischen Berchtesgaden und Ramsau hatte die hochwasserführende Ache gleich die halbe Fahrbahn weggerissen. Zum Artikel: Besserer Schutz vor Muren in Schönau am KönigsseeStützmauern sollen erneuert werdenDer Schaden wurde provisorisch gerichtet, um den Abschnitt der über 80 Jahre alten Alpenstraße schnell wieder befahrbar zu machen, doch damit nicht genug: "Wir haben vor, dass wir dort die Stützmauern erneuern", so der Leiter des Staatlichen Straßenbauamts Traunstein, Christian Rehm. Das bringe einige Schwierigkeiten mit sich, weil auch sehr viele Versorgungsleitungen in dieser Straße liefen. Er rechne mit einem durch das Hochwasser entstandenen Gesamtschaden zwischen 13 und 15 Millionen Euro. Bayernweit beläuft sich der Schaden durch das Hochwasser Schätzungen zufolge auf rund 300 Millionen Euro.
Der Streit um den Straßenausbau im Donauried spitzt sich zu kurz vor dem Bürgerentscheid. Wer die schmale Straße zwischen dem Tapfheimer Ortsteil Donaumünster im Landkreis Donau-Ries und dem Buttenwiesener Ortsteil Pfaffenhofen im Landkreis Dillingen entlangfährt, sieht an mehreren Stellen große Plakate neben der Fahrbahn. Darauf haben eine Bürgerinitiative und der Bund Naturschutz (BN) die Höhe der neuen Fahrbahn eingezeichnet. Die dicke rote Linie verläuft ein bis zwei Meter über dem jetzigen Niveau der Straße.Bund Naturschutz: Riedstrom würde sich verlagernDie Aktion soll den Autofahrern zeigen, dass nach einem möglichen und schon seit Jahren geplanten Ausbau der Straße die Fahrbahn teilweise erhöht verläuft. Alexander Helber, Vorsitzender des Bund Naturschutz im Landkreis Donau-Ries, kritisiert: Dadurch würde sich der sogenannte Riedstrom verlagern. Dieser Strom fließt bei einem großen Hochwasser parallel zur Donau durch das vor allem landwirtschaftlich genutzte, flache Donauried. Durch den Straßenausbau seien ihre Häuser in Gefahr, fürchten Anwohner aus dem kleinen Dorf Rettingen.Feuchtes Donauried sei Lebensraum für viele AmphibienAlexander Helber vom BN bezieht sich im Gespräch mit dem BR auf die offiziellen Planungsunterlagen, die der Bund Naturschutz als Beteiligter in dem Planungsprozess einsehen kann. Der BN sieht eine geplante Verbreiterung der Straße von viereinhalb auf sechs Meter und die teilweise Erhöhung der Straße auch kritisch, weil die Straße ein FFH-Schutzgebiet durchschneide. Das feuchte Donauried sei für Wiesenbrüter und viele Amphibien ein wichtiger Lebensraum. "Das sind massive Veränderungen im Donauried! Keiner kann sagen, wie sich das bei großen Hochwässern auswirkt."Anwohner fürchtet Hochwasser in seinem HausManfred Hurler, Sprecher der Bürgerinitiative "Keine Kreisstraße zwischen Donaumünster und Pfaffenhofen" sagte dem BR, er wohne seit fast 40 Jahren in seinem Haus in Rettingen. Der Straßenausbau würde wie ein Damm wirken. Er wolle bei einem Hochwasser der nahegelegenen Donau kein Wasser in seinem Haus stehen haben. Außerdem fürchtet die Initiative eine Zunahme des Lkw-Verkehrs, sollte die Straße breiter und besser ausgebaut sein.Bürgerentscheid über erstes Teilstück der StraßeDie Kritik kommt eineinhalb Wochen vor einem Bürgerentscheid am 23. Januar in Buttenwiesen. Dabei wird nicht über das gesamte, mehrere Kilometer lange Straßenbauprojekt abgestimmt, sondern nur über ein erstes Teilstück. Das ist 650 Meter lang und liegt im Gemeindegebiet von Buttenwiesen. Die Gemeinde will das Teilstück schon jetzt bauen, um damit die Flurneuordnung im Ortsteil Pfaffenhofen abzuschließen. Denn der Straßenverlauf sei an die neue Aufteilung der Ackerflächen angepasst, sagte Buttenwiesens Bürgermeister Hans Kaltner (CSU) dem BR. Zehn Jahre Planung steckten darin und drohten zunichte gemacht zu werden. Der Bund Naturschutz fürchtet, dass mit dem Bau des ersten Teilstücks Fakten geschaffen werden für den weiteren Ausbau der Straße.Bürgermeister: Straße darf Hochwasserabfluss nicht behindernButtenwiesens Bürgermeister Hans Kaltner (CSU) widerspricht den Gegnern des Straßenausbaus im Gespräch mit dem BR: "Es werden Schreckgespenster an die Wand gemalt! Ein Damm durch das Donauried – das ist völlig absurd!" Die Straße dürfe in keiner Weise den Riedstrom oder den Hochwasserabfluss behindern, sagt Kaltner. Das sei die Voraussetzung für die Genehmigung. Auch Kaltners Amtskollege in Tapfheim, Karl Malz (parteilos), widerspricht den Kritikern: "Zur Ableitung des Riedstroms kann ich zu 100 Prozent sagen, dass das nicht der Wahrheit entspricht." Das würden die Simulationen der beauftragten Planungsbüros zeigen.Wasserwirtschaftsamt hat keine Bedenken gegen StraßenausbauDas zuständige Wasserwirtschaftsamt (WWA) Donauwörth hat grundsätzlich keine Bedenken gegen den Straßenausbau. Das Amt hat die offiziellen Berechnungen überprüft und kommt zu dem Schluss, dass der Ausbau keine signifikanten Auswirkungen auf den großräumigen Hochwasserabfluss haben muss, wie das WWA dem BR mitteilt. Lokal würde der Ausbau aber an einigen Stellen als Barriere wirken. So könnte ein Hochwasser je nach Standort circa 25 Zentimeter höher oder niedriger ausfallen. Betroffen davon seien vor allem Wiesen und Felder sowie ein Haus. Für dieses Haus will der Tapfheimer Bürgermeister Karl Malz einen Schutz schaffen, zum Beispiel durch das Erhöhen eines Feldweges. Mit Blick auf die Wiesen und Felder, die ohnehin bei einem großen Hochwasser überflutet werden, stellt Malz die rhetorische Frage: "Ist das ein großer Unterschied, ob das Wasser jetzt 50 oder 55 Zentimeter drinsteht? Weil es steht ja drin!"Aufwertung zur Kreisstraße würde Gemeinde-Finanzen entlastenDie Planungen für den Straßenausbau laufen seit fast zehn Jahren. Hintergrund ist auch, dass die Ortsverbindungsstraße zu einer Kreisstraße aufgewertet werden könnte. Das hätte für die beiden Gemeinden Buttenwiesen und Tapfheim den Vorteil, dass es hohe Fördergelder für den Ausbau gibt. Außerdem ist danach der Landkreis für den Unterhalt der Straße und dann auch der Tapfheimer Donaubrücke zuständig. Durch die derzeitige Breite der Fahrbahn durchs Ried von 4,5 bis 4,8 Meter sind die Bankette stark ausgefahren. Sie müssten jedes Jahr auf Kosten der Gemeinden erneuert werden, erklärten sowohl der Tapfheimer als auch der Buttenwiesener Bürgermeister dem BR.
Der anhaltende Regen lässt in der Oberpfalz und im Bayerischen Wald die Pegel der Flüsse steigen. Entlang von Naab und Regen ist am Dienstagabend vielerorts Meldestufe 1 des vierstufigen Hochwasser-Warnsystems erreicht worden. Brennpunkt ChamMeldestufe zwei wurde am Dienstagabend in Cham am Zusammenfluss von Regen und Chamb, sowie in Pressath an der Haidenaab registriert. In der Oberpfalz steigt das Wasser vor allem an den verschiedenen Zuläufen der Naab. So wurde am Dienstagnachmittag unter anderem in Amberg an der Vils und in Neustadt an der Waldnaab, außerdem in Parsberg an der Schwarzen Laaber jeweils Meldestufe 1 erreicht.Am Regen und seinen Zuflüssen gehen die Prognosen davon aus, dass der Hochwasserscheitel im Laufe der Nacht erreicht wird. Meldestufe 1 wurde hier am Abend unter anderem in Furth im Wald, Bad Kötzting, Zwiesel und Sägmühle registriert. Straßensperren möglichIn Cham soll der Regen in der Nacht zum Mittwoch Meldestufe 3 erreichen. Das heißt: Auch einige überörtliche Straßenverbindungen und bebaute Grundstücke könnten überflutet werden. Es muss also mit örtlichen Straßensperren gerechnet werden. Wie sich das Hochwasser weiter entwickelt, hängt von den weiteren Niederschlagsmengen ab, hieß es. An der Donau ist die Lage entspannt, hier wurde bisher keine Hochwassermeldestufe überschritten. Die Experten erwarten auch für die nächsten Tage dort kein Hochwasser. 
Laut Deutschem Wetterdienst drohen in drei südlichen Landkreisen in Oberbayern Überschwemmungen. Betroffen sind demnach der Landkreis Berchtesgadener Land und Teile der Landkreise Traunstein und Rosenheim. Regen und milde Temperaturen lassen Schneedecke schmelzenStarker, langanhaltender Regen, milde Temperaturen und eine dicke Schneedecke: Diese Kombination führt zu starkem Tauwetter und damit zu großen Mengen an Schmelzwasser. Für Teile der Landkreise Berchtesgadener Land, Traunstein und Rosenheim hat der Deutsche Wetterdienst deswegen die Warnstufe 3 (Unwetterwarnung) von vier möglichen Stufen ausgerufen.  Deutscher Wetterdienst: Straßen könnten überflutet werdenNach Angaben des Wetterdienstes sind in den betroffenen Regionen Abflussmengen von 40 bis 70 Liter pro Quadratmeter möglich. Deswegen werden Anwohner vor Hochwasser an Bächen und Flüssen gewarnt. Außerdem, so der Deutsche Wetterdienst können Straßen überflutet werden. Es wird empfohlen, auch die Internetseiten der Hochwasserzentralen zu besuchen, um weitere Informationen zu erhalten (www.hochwasserzentralen.de)Wetter in Bayern: Von Unwetter bis SonneLandkreis Traunstein: Pegel sinken wiederDer Hochwassernachrichtendienst für den Landkreis Traunstein gibt unterdessen an, dass die Höchststände der Pegel der Traun und Tiroler Achen bereits erreicht wurden und die Wasserstände wieder sinken. Dort wurden keine Meldegrenzen überschritten, der weiterhin vorhergesagte Regen werde zu keinem relevanten Wiederanstieg der Pegel führen. In den Landkreisen Rosenheim und Berchtesgadener Land gibt es von örtlichen Wasserwirtschaftsämtern ebenfalls bislang keine Warnungen. "Markantes Wetter" mit Sturmböen in OstbayernIm Osten Bayerns gibt es ebenfalls Wetterwarnungen, allerdings nur der Stufe 2 (markantes Wetter). In den Landkreisen Freyung-Grafenau, Regen und Cham wird vor Sturmböen oberhalb von 1.000 Metern mit Geschwindigkeiten zwischen 70  und 85 km/h gewarnt.  Das aktuelle Wetter in Ihrer Region
Der 40-Tonnen-Bagger ist ein dicker Brummer. Er steht nahe am Fluss und gräbt seine Schaufel bis zu sieben Meter tief unter die Wasseroberfläche. Mit seiner Siebschaufel holt er einen Felsbrocken nach dem anderen heraus. Größtenteils wurden die Steine, die das Ufer befestigen, bereits vor 150 Jahren ab Tittmoning flussabwärts eingebaut. Spektakuläre Baustelle Es ist zur Zeit die spektakulärste Baustelle, die das Wasserwirtschaftsamt Traunstein in Auftrag gegeben hat. Im ersten Bauabschnitt werden rund 9.000 Tonnen Ufersteine von zwei Baggern auf einer Länge von 1,6 Kilometern vom Salzachufer ausgegraben und mit einem speziellen Gerät zerkleinert. Die "geschredderten" Steine werden für einen Weg im dahinter liegenden Auwald wieder verwendet. Erst kanalisiert, jetzt renaturiertAb den 1820er Jahren wurde die damals noch breite und naturnahe Salzach zwischen Freilassing bis Burghausen in ein starres Korsett gezwängt und fast durchgängig begradigt. Dafür hätten die Menschen ihre Gründe gehabt, sagt Ellinor Handelshauser. Sie ist beim Wasserwirtschaftsamt für die Sanierung der Salzach nördlich der Tittmoninger Brücke zuständig. Man habe damals das Land urbar machen und zusätzliche landwirtschaftliche Flächen gewinnen, die Schifffahrt auf der Salzach erleichtern und vor allem auch eine eindeutige Grenzlinie zwischen Österreich und dem damaligen Königreich Bayern ziehen wollen. Für die Renaturierung des Grenzflusses gibt es heutzutage andere Beweggründe: den Umwelt- und den Klimaschutz. Zustimmung beim Bund Naturschutz für MaßnahmeDie vergangenen 20 Jahre haben regionale Naturschützer für eine renaturierte Untere Salzach gekämpft. Deshalb ist beim Bund Naturschutz die Freude über den Beginn der Baumaßnahme zwischen Tittmoning und Burghausen groß. Wenn dem Fluss mehr Raum gegeben werde, sei das auch ein Schutz vor Hochwasser, sagt Beate Rutkowski, Kreisvorsitzende vom Bund Naturschutz Traunstein. Mit den Retentionsräumen seien Unterlieger wie die Stadt Burghausen besser vor Scheitelwellen geschützt. Dadurch, dass der Auwald besser angebunden wird, bieten sich wieder neue Lebensräume etwa für die Gelbbauchunke, für Spechte oder auch für Fledermäuse. Im Wasser könnten Fische wie Äschen oder Koppen wieder besser laichen. Mehr Raum ist auch Schutz gegen EintiefungMit der Renaturierung soll aber auch verhindert werden, dass sich die Salzach immer tiefer in ihr Flussbett eingräbt. Denn das ist gefährlich. Dadurch könnten Bauwerke wie Brücken instabil werden und einknicken. Auch die Menschen werden, ob kurz oder lang, einen Nutzen von der renaturierten Unteren Salzach haben. Sie werden schon bald auf Sandbänke und damit näher ans Wasser kommen. Im Frühjahr 2023 sollen die geplanten Renaturierungsmaßnahmen abgeschlossen werden. Die Kosten, an denen sich auch Österreich beteiligt, betragen insgesamt 2,7 Millionen Euro.
Christbaum für Christbaum schichten die fleißigen Helfer auf einen der vielen Lkw-Anhänger, die sich am Samstag vom Sinngrund im Spessart aus auf den Weg ins Hochwassergebiet an der Ahr machen. Früh um halb fünf geht’s los im Konvoi – mehrere Lkw, beladen mit über 800 Christbäumen, Heuballen, Lebkuchen und anderen Sachspenden. Damit will das Christbaumdorf im Landkreis Main-Spessart den Flutopfern eine Freude machen und für ein wenig Weihnachtsstimmung sorgen. Insgesamt hat der Verein Christbaumdorf Mittelsinn Spenden im Wert von über 50.000 Euro gesammelt. Zum Artikel: Ahrtal nach der Flut - Irgendwie durch den Winter kommenHilferuf aus dem FlutgebietZiel ist das Gut Lindenhof im rheinland-pfälzischen Sinzig-Löhndorf. Dort kommen die Christbäume und andere Spenden zu denjenigen, die beim Hochwasser im Sommer alles verloren haben. "Die Situation ist immer noch verheerend. Obwohl wir hier schon viel Hilfe bekommen haben, gibt es auch noch Orte, die wirklich noch sehr schlimm betroffen sind und das Leid immer noch sehr groß ist," sagt Manfred Schäfer vom Gut Lindenhof. Das Gut Lindenhof, auf dem Schäfer eine Islandpferdezucht betreibt, liegt rund zehn Kilometer vom Flutgebiet bei Bad Neuenahr-Ahrweiler entfernt. Er war es auch, der beim Verein Christbaumdorf Mittelsinn e.V. anrief und um eine kleine Baumspende bat. Der Vorsitzende Uwe Klug war sofort bereit zu helfen: "Drei oder vier Tage nachdem diese Flut stattgefunden hat, hatte ich mit meiner Frau Urlaub gebucht im Ahrtal, habe das gesehen, als da noch Kabeltrommel in den Bäumen oben waren, als da irgendwelche Wohnwägen in kleinen Flussbetten rumgeschwommen sind. Wir haben uns mit sehr vielen Familien dort unterhalten, die ihr Hab und Gut verloren haben. Also das ist schon sehr, sehr dramatisch. Bei sowas bin ich der Meinung, muss man helfen." Zum Artikel: Merkel besucht Flutgebiet: "Es wird Jahre dauern"Den Menschen ein Lächeln ins Gesicht zaubernMittlerweile bekommt der Verein Unterstützung aus der ganzen Umgebung, von anderen Vereinen und von Firmen und selbstverständlich von den 30 Christbaumbauern im Dorf. Die Bäume, die normalerweise als Dekoration für die Corona-bedingt abgesagten Adventsmärkte in Mittelsinn bestimmt waren, sollen den gebeutelten Menschen im Ahrtal zumindest zur Weihnachtszeit ein Lächeln ins Gesicht zaubern, so der Vorsitzende Uwe Klug: "Wir sehen das halt so, dass wir jetzt anstatt das Dorf zu schmücken mit den Weihnachtsbäumen, dass die Bäume, die wir im Dorf jetzt an die Straßenlaternen gestellt hätten, dass wir die jetzt aufladen und ins Ahrtal fahren. Und da irgendwie versuchen, was Gutes zu tun dadurch."Vom Brennholz bis zum Lebkuchen – ein ganzes Dorf hilft mitDie Christbäume sollen Weihnachten ins Ahrtal bringen, doch dringend benötigt wird viel mehr. Und so haben die Menschen in Mittelsinn alle fleißig gesammelt. Kaum hatte sich die Aktion im Sinngrund herumgesprochen, kamen von allen Seiten Hilfsangebote. Ein Bauunternehmer, eine Spedition und weitere Firmen werden Lastwagen zur Verfügung stellen, Lkw-Fahrer meldeten sich zum freiwilligen Einsatz. Eine Großbäckerei mit Sitz im hessischen Mühlheim am Main (Landkreis Offenbach, Hessen) beteiligt sich ebenfalls. Der Seniorchef, Georg Heberer, hat einen Wohnsitz in Mittelsinn und eine tiefe Verbindung zum Ort. Für die Adventsmärkte im Dorf hat er eigens einen Christbaum-Lebkuchen entwickelt. 250 Stück davon gehen jetzt an die Flutopfer, zusammen mit 250 Sandtalern. 
Als Birgit Menning nach der Starkregennacht am 18. Juli ihr Haus verlassen musste, hatte sie die schrecklichen Bilder von der Flutkatastrophe im Ahrtal im Kopf. "Ich dachte, ich sehe mein Elternhaus vielleicht zum letzten Mal, in zwanzig Minuten haben wir so viel wie möglich eingepackt." Dann ist Familie Menning zusammen mit rund 200 Personen entlang der Königsseer Ache evakuiert worden. Eine Vorsichtsmaßnahme, weil auch am Tag danach große Regenmengen vorhergesagt wurden. Doch zum Glück blieb der Regen aus und die Anwohner durften bald darauf wieder in ihre Häuser zurück. Es ist nicht das erste Hochwasser, bereits 2002 und 2005 hat es in Schönau am Königssee extreme Hochwasser-Ereignisse gegeben. "Was passiert beim nächsten Starkregen?"Birgit Menning bereiten Regennächte deshalb nicht erst seit dem Starkregen im Juli schlaflose Nächte. "Was passiert beim nächsten Starkregen, wann wird gehandelt, dass das Geschiebe aus der Königsseer Ache entfernt wird, wann werden wir Anwohner endlich mehr geschützt", fragt sie. Schuld an ihren Sorgen ist den Anwohnern zufolge der zu hohe Wasserstand am Königssee. Über die Stauklappen steuert die Bayerische Seenschifffahrt den Wasserstand des Sees und damit auch den Abfluss in die Königsseer Ache. Bayerische Seenschifffahrt ist verantwortlich für SeepegelUm zu verhindern, dass die Boote an den Anlegestellen und in den Bootshäusern auf Grund laufen, darf der Schifffahrtsbetrieb die Seehöhe offiziell um 13 Zentimeter über Null anheben. Das führt immer wieder zu Konflikten. Denn je mehr der Wasserpegel bei Regen steigt, umso mehr Wassermassen drücken sich durch die geöffneten Schleusen hindurch. Schließt man die Schleusen, staut sich der See zu stark auf und dann sind wiederum die Seeanlieger betroffen. Anwohner fordern permanente Absenkung des Königssees Hannes Graßls Haus steht etwa 50 Meter von der Königsseer Ache entfernt. Auf seinem Schreibtisch stapeln sich vier Aktenordner mit Aufzeichnungen, Hochwasserdaten und Studienergebnissen. "Ich bemühe mich jetzt seit 17 Jahren, dass der Seepegel am Königssee dauerhaft abgesenkt wird." Seenschifffahrt senkt See bei Starkregenprognosen temporär ab Im Fall einer Unwetterwarnung oder Hochwasser greift die Bayerische Seenschifffahrt bereits jetzt schon in die automatische Schleusensteuerung ein, um den See vorab abzusenken und bei Regen solange wie möglich konstant zu halten. So zum Beispiel auch am Tag vor dem Unwetter am 17. Juli. Unverlässliche Wetterprognosen erschweren angemessene Reaktion Doch die Anwohner verfolgen die Pegelstände und Abflussmengen über den Hochwassernachrichtendienst ganz genau. Man hätte noch mehr absenken müssen, kritisieren sie. Die Seenschifffahrt entgegnet, es sei sehr schwierig, das genaue Maß zu finden, da die Regenereignisse, insbesondere in den Alpentälern, nur selten verlässlich vorhergesagt werden können. Oft seien einzelne Gemeinden oder sogar nur Gemeindeteile betroffen. "Wir lernen bei jedem Starkregenereignis dazu."Bürgerengagement bisher erfolglos Auf der Suche nach besseren Lösungen hat sich Hannes Graßl Niederschlags- und Pegelmessungen besorgt, Briefe an die Behörden geschickt und zusammen mit anderen Betroffenen eine Petition im Landtag eingereicht. Zuletzt schickten die Anwohner einen Brief an den Umweltminister Thorsten Glauber.Studie zeigt: Abgesenkter Wasserpegel würde Anwohner schützenEine Studie im Auftrag des Wasserwirtschaftsamts aus dem Jahr 2007 gibt den Anwohnern aus wasserwirtschaftlicher Sicht recht. Dort heißt es "empfohlen wird eine permanente Vorabsenkung des Königssees. Eine Vorabsenkung von zehn bis 20 Zentimeter würde deutliche Verbesserungen für die Seeanlieger und die Unterlieger an der Königsseer Ache mit sich bringen." An den Empfehlungen hat sich laut Wasserwirtschaftsamt auch bis heute kaum etwas geändert. 
Wie sieht meine Zukunft aus? Die Frage stellt sich Kontrovers-Reporter Robin Köhler, seitdem sich die Nachrichten über die negativen Auswirkungen des Klimawandels häufen. Er ist 29 Jahre alt. Und versucht zumindest seinen Teil beizutragen, um das Klima zu schützen: Hat kein Auto, isst kaum noch Fleisch und fliegt nur, wenn es gar nicht anders geht. Doch ob das wirklich was bringt? Oder brennt die Welt irgendwann sowieso? Er will wissen: Wie sieht sein Leben in 50 Jahren aus? Wenn er nicht mehr 29, sondern 79 Jahre alt ist?Kein "schöner Wetterbericht" für 2071Um das herauszufinden fährt Robin Köhler für eine Kontrovers-Reportage (Politikmagazin des BR Fernsehens) zum Deutschen Wetterdienst. Die Hoffnung, ihm einen "schönen Wetterbericht für den Sommer 2071, zu präsentieren" nimmt ihm die Klimaforscherin Gudrun Mühlbacher gleich. Und Gewissheit gebe es auch nicht. Zu viele Faktoren spielen eine Rolle, wie sich das Klima verändert. Zum Beispiel wie viel wir Menschen für den Klimaschutz tun. Am wahrscheinlichsten hält Gudrun Mühlbacher folgendes Szenario: Wir Menschen unternehmen viel für den Klimaschutz, aber es dauert, bis das alles anläuft: "Die Leute sind bemüht, Maßnahmen zu treffen, aber ich vermute, dass auf politischer Ebene und auf der Umsetzungsebene einfach manche Prozesse länger dauern".2071: Welche Folgen hat der Klimawandel wirklich auf unser Leben?
In der oberbayerischen Gemeinde Piding im Berchtesgadener Land kam der Gemeinderat kürzlich zu einem überraschenden Abstimmungsergebnis. Mit einer knappen Mehrheit kippte er ein geplantes Gewerbegebiet mit knapp 40.000 Quadratmetern auf der grünen Wiese – eine Fläche, die bei Starkregen schnell unter Wasser steht. Doch ein verhindertes Gewerbegebiet ist in Bayern eher eine Ausnahme als die Regel. Im Vergleich mit allen anderen Bundesländern ist der Flächenverbrauch in Bayern am höchsten.Richtwert fünf Hektar am Tag klar verfehlt Obwohl die Staatsregierung im Koalitionsvertrag anstrebt, nicht mehr als fünf Hektar pro Tag zu verbauen, werden täglich knapp elf Hektar Boden zubetoniert, das entspricht einer Größe von etwa 15 Fußballfeldern. Rund die Hälfte davon wird versiegelt: betoniert, asphaltiert, gepflastert, bebaut oder anderweitig befestigt. Einmal versiegelter Boden lässt sich nur schwer wieder in seinen ursprünglichen Zustand umwandeln.Zum Artikel: Warum geht der Flächenverbrauch in Bayern nicht zurück?Pro-Kopf-Verbrauch auf dem Land besonders hochEiner aktuellen Erhebung der Universität Würzburg zufolge ist die Bodenversiegelung pro Einwohner in Städten geringer als auf dem Land. Die Spanne reicht von 73 Quadratmeter pro Einwohner in München bis hin zu 3.200 Quadratmeter, dem Höchstwert in Ramsau bei Berchtesgaden. In Großstädten werden Siedlungsflächen also deutlich besser genutzt.
Große Kinderaugen blicken wie gebannt auf die Donau in Neu-Ulm. Vielen Eltern bleibt gar nichts anders übrig als am Ufer stehenzubleiben. Schließlich sieht die Tochter oder der Sohnemann nicht alle Tage Bagger, die mitten durch den Fluss fahren. Rund 1,5 Meter tief stehen sie im Wasser und schaufeln Kies auf einen großen Haufen. "Alles zum Schutz der Bürger", sagt Wolfgang Dürr von den Stadtwerken Ulm/Neu-Ulm. Die Bagger werden insgesamt 45.000 Tonnen Steine aus dem Wasser holen und bis zu drei Meter tief graben. Das soll den Fluss absenken und Reserven bieten, wenn das nächste Hochwasser kommt. Der Baulärm stört - aber der Hochwasserschutz hat VorrangDie Stadtwerke hatten die Anwohner vorab per Brief über die Maßnahme informiert. Gerade der Lärm der Baumaschinen stört so manchen, doch die meisten sehen ein, dass ihr Zuhause so künftig besser geschützt wird. Warum der Kies in Neu-Ulm nicht weggeschwemmt wirdAber warum landet der Kies überhaupt auf Höhe des Edwin-Scharff-Hauses an? Das liegt zum einen am Wasserkraftwerk an der Böfinger Halde, etwa drei Kilometer flussabwärts. Denn um ökologischen Strom zu gewinnen, muss der Fluss gestaut werden. „Das Wasser wird langsamer und hat nicht mehr genügend Schleppkraft und deshalb bleiben die Steine hier liegen“, sagt Wolfgang Dürr. Die Stadtwerke haben als Betreiber des Wasserkraftwerks eine Unterhaltspflicht, den Fluss frei zu halten. Woher kommt der viele Kies im Donau-Bett?„Es ist gar nicht so sehr die Donau, die den Kies bringt, sondern vielmehr die Iller“, erklärt Dürr. Denn sie entspringt in den nördlichen Kalkalpen und schleppt Moränenkies aus der Eiszeit mit sich, die Iller mündet direkt bei Neu-Ulm in die Donau. Für die Stadtwerke ist das Ausbaggern kein günstiges "Vergnügen" – rund 150.000 Euro wird die Aktion kosten, bei rund 2.000 Lkw-Ladungen, die abtransportiert werden. Anfang Dezember sollen die Arbeiten abgeschlossen sein, dann dürfte einer besinnlichen Vorweihnachtszeit am Fluss nichts mehr entgegenstehen.
Der Donauausbau in Niederbayern geht voran:  Jetzt wurde ein neues Schutzbauwerk am Stögermühlbach bei Moos im Landkreis Deggendorf eingeweiht. Mit den Bauwerken sollen die Menschen im Bereich Isarmündung vor Hochwasser geschützt werden - sie mussten 2013 gegen die Fluten kämpfen.Hoher AufwandDie letzten Monate war es laut, staubig und dreckig bei Moos im Mündungsgebiet von Isar und Donau, hier liefen die Bauarbeiten für den Hochwasserschutz. Jetzt sind die neuen Deiche samt Pumpwerk eingeweiht worden. Die Technik des neuen Schneckentrogschöpfwerks gilt als besonders fischfreundlich und ist einzigartig in Bayern. Insgesamt entstanden im Bereich Isarmündungsgebiet neue Rückhalteräume, die über neun Millionen Kubikmeter Wasser zurückhalten können. Dorf abgesiedeltDafür ist unter anderem das Dorf "Isarmünd" komplett abgesiedelt worden, um Retentionsraum zu schaffen. Umweltminister Thorsten Glauber (FW) dankte den Betroffenen: "Ich bin froh und dankbar, dass wir heute ein Hochwasserschutzprojekt einweihen, das mit der Bürgerschaft entwickelt wurde. Sieben Familien wurden hier in Isarmünd abgesiedelt, die haben sich bereit erklärt, Hochwasserschutz für andere Menschen mit zu übernehmen und ihr Hab und Gut und ihre Heimat zu verlassen." MillionenprojektDer neue Hochwasserschutz Stögermühlbach bei Moos hat insgesamt 42 Millionen Euro gekostet. Er wurde von Bund und Freistaat finanziert. Die betroffenen Anwohner hoffen durch die Hochwasserschutzmaßnahmen auf mehr Sicherheit - die Folgen der Flutkatastrophe 2013 im Landkreis Deggendorf sind nicht vergessen.
Die Pumpe hat Friedrich Hauck in seinem Keller immer griffbereit. Auch wenn mittlerweile wieder alles trocken ist, sitzt der Schock vom letzten Hochwasser im Juli 2021 noch tief. Der 72-Jährige bekommt regelrecht Panik, sobald ein Unwetter aufzieht und er nicht weiß, wann der Regen wieder aufhört, erzählt der Anwohner aus der Ringstraße Feuchtwangen. Dann kontrolliert er immer wieder seinen Keller und trifft Vorsichtsmaßnahmen.Brief an Stadtspitze: Bürger in Feuchtwangen fordern HochwasserschutzIn der Stadt Feuchtwangen gibt es seit vielen Jahren Ärger wegen des nicht vorhandenen Hochwasserschutzes. Nach dem Hochwasser Anfang Juli, als die Sulzach über die Ufer trat, haben das die Anwohner der Ringstraße erneut bemängelt. In einem Brief an die Stadtspitze forderten sie Hochwasserschutz-Maßnahmen und sprechen von Fehlern und Versäumnissen."Das ist doch keine Lösung. Wir machen von einem Jahr zum anderen das gleiche Spiel mit sobald ein Unwetter kommt oder eine Wolke am Himmel zu sehen ist." Friedrich Hauck, Anwohner Ringstraße FeuchtwangenNach dem Brief stellen sich Tiefbauamtsleiter Jörg Körner und Feuchtwangens Erster Bürgermeister Patrick Ruh (CSU) den Anwohnern. Vor Ort diskutierten sie, was getan werden kann. Klar ist: Das Problem mit dem Wasser in Feuchtwangen ist vielschichtig.
Nach gut zwei Monaten hat die Hilfsorganisation "Navis e.V." ihren Einsatz im Hochwassergebiet im Landkreis Ahrweiler (Rheinland-Pfalz) beendet. Das letzte von insgesamt neun Teams, die sich im wöchentlichen Rhythmus abgelöst hatten, kommt jetzt zurück. Es hatte sich vor allem um die Verpackung und Verladung des Equipments für den Rücktransport gekümmert. Knapp sieben Millionen Liter Trinkwasser dank "Wasserengeln"Mit seinen Wasseraufbereitungsanlagen hatte "Navis" in Ahrbrück knapp sieben Millionen Liter Trinkwasser produziert, was den Helfern und Helferinnen auch die Bezeichnung "Wasserengel aus Bayern" einbrachte. Daneben haben sie auch bei der Wiederherstellung der Infrastruktur geholfen: Sie haben etwa die Fehlersuche im Leitungsnetz unterstützt und Duschanlagen für die Bevölkerung aufgebaut. Mittlerweile sind Ahrbrück und die zugehörigen Ortsteile wieder an das normale Trinkwassernetz angeschlossen, und der Moosburger Verein konnte seine Anlagen nach und nach außer Betrieb nehmen. Arbeit geht daheim in Moosburg weiter: Equipment wird gereinigtDie Arbeit ist aber mit der Abreise nicht zu Ende: In den nächsten Tagen und Wochen muss das Equipment gereinigt und so verstaut werden, dass es für einen neuen Einsatz jederzeit wieder griffbereit wäre.Navis e.V. aus den Reihen der Flughafenfeuerwehr gegründetDer Verein "Navis e.V." war 2004 nach dem Tsunami-Einsatz aus den Reihen der Flughafenfeuerwehr gegründet worden mit dem Ziel, auch künftig bei Katastrophen im In- und Ausland Hilfe zu leisten. Das geschah dann etwa nach der Überschwemmungskatastrophe in Pakistan, der Dürre in Ostafrika, dem Taifun auf den Philippinen, dem Erdbeben auf Haiti und dem Wirbelsturm in Mosambik.Die Aktiven kommen nicht nur aus Moosburg, sondern aus verschiedenen Landkreisen vor allem in Ober- und Niederbayern. Alle arbeiten ehrenamtlich, die Einsätze werden über Spenden finanziert. 
Die Erderwärmung möglichst unter 1,5 Grad halten – zu diesem Ziel bekennt sich auch die bayerische Landtags-FDP. Bei ihrer Herbstklausur haben die Abgeordneten ein Positionspapier zum Klimaschutz verabschiedet. Kernforderung, wie im Programm zur Bundestagswahl: Der europäische Emissionshandel mit CO2-Zertifikaten soll auf alle Sektoren ausgeweitet werden. Jahr für Jahr sollen weniger Zertifikate gehandelt werden, der Anreiz für Innovationen und den Einsatz umweltfreundlicher Technologien soll steigen. Das Ziel: Klimaneutralität bis 2050, gerne früher.Zum Artikel "50 Jahre Greenpeace: Viel zu tun - weiterhin"Die aktuelle Klimapolitik in Deutschland sei ineffizient und teuer, findet Bayerns FDP-Fraktionschef Martin Hagen. Der Klimawandel müsse jetzt entschlossen angegangen werden, allerdings nicht durch eine "Vielzahl von kleinteiligen Einzelmaßnahmen" wie Subventionen oder Verboten. Hagen kritisiert in diesem Zusammenhang die Grünen: "Frau Baerbock hat ja beim TV-Triell neulich gesagt, Verbote seien ein Innovationstreiber. Wir sind überzeugt, die Freiheit und marktwirtschaftliche Anreize sind der bessere Innovationstreiber."FDP fordert mehr CO2-Speicherung in BayernWährend der CO2-Handel europaweit oder mindestens deutschlandweit geregelt werden muss, hält die Landtags-FDP auch in Bayern viele Maßnahmen vor Ort für dringend nötig. Mehr CO2-Speicherung im Freistaat, ein besserer Schutz vor Hochwasser und Hitze, dazu ein "stärkeres Bewusstsein" für die Gefahren des Klimawandels - das fordern die Liberalen in ihrem Positionspapier.Eine weitere Forderung der Liberalen: Der Freistaat soll beim Klimaschutz mehr mit Entwicklungs- und Schwellenländern kooperieren. Der umweltpolitische Sprecher der FDP-Fraktion, Christoph Skutella, sagt: Niemandem sei geholfen, wenn Bayern 2040 klimaneutral sei, während in Schwellenländern weiter die Kohlekraftwerke laufen. Man müsse daher den "Partnern im Globalen Süden ein Angebot zu mehr bilateralen Klimapartnerschaften machen".Zum Artikel "Bundestagswahl 2021: Das fordert die FDP"Landtags-FDP berät auch über DigitalisierungAm Donnerstag will sich die Landtags-FDP mit dem zweiten Schwerpunkt ihrer Herbstklausur befassen: Digitalisierung. Am Rande geht es bei dem dreitägigen Treffen natürlich auch um die nahende Bundestagswahl am 26. September. Festlegen, welche mögliche Regierungskoalition im Bund mit FDP-Beteiligung aus bayerischer Sicht besser wäre, will sich offiziell niemand. Allerdings betont auch Fraktionschef Hagen: Die Schnittmengen mit der Union seien größer als mit der SPD.
Das durch Dauerregen ausgelöste Hochwasser im Landkreis Kelheim hat die Flusspegel stark ansteigen lassen. Bis zum Abend wird die Scheitelwelle der Abens die Stadt Abensberg erreichen, so Constantin Sadgorksi, der Behördenleiter des Wasserwirtschaftsamtes Landshut, auf BR-Anfrage. In Abensberg werde dann voraussichtlich Meldestufe zwei bis drei erreicht und damit keine größeren bebauten Gebiete überflutet.Zur Übersicht: Aktuelle News und Hintergründe zur Wetter- und UnwetterlageWasser kam schnell, Wasser ging schnellIn der Nacht hatte die Welle Siegenburg passiert, jedoch schon in abgeschwächter Form im Vergleich zum gestrigen Nachmittag in Mainburg. Für heute wird laut Sadgorski vom Wasserwirtschaftsamt Landshut kein Starkregen wie gestern mehr erwartet, was die Pegel weiter entspannen dürfte.Mainburg kommt mit blauem Auge davonDurch die lokalen Regenfälle war das Hochwasser im Bereich Mainburg schnell gekommen, aber auch schnell wieder abgeflossen. Es wurde niemand verletzt, heißt es von der Stadtverwaltung. Mehrere Firmenparkplätze wurden überflutet. Nicht alle Autos konnte aufgrund des schnellen Wasseranstieges in Sicherheit gebracht werden. Trotz gesperrter Straße fuhr eine Frau mit ihrem Wagen in Lindkirchen durch die überflutete Fahrbahn. Sie blieb mit ihrem Pkw liegen und musste befreit werden. Aufgrund des massiven Einsatzes von Sandsäcken durch Feuerwehr, THW und Bauhof konnten die Gebäude am Promenadenweg und an der Uferstraße trocken gehalten werden. Von vier Kellern musste die Feuerwehr Wasser abpumpen. Die genaue Schadenshöhe ist noch unklar.
War es der Klimawandel? Das ist die Frage, die sich inzwischen bei fast jedem extremen Wetterereignis stellt - auch bei der Flutkatastrophe, die Mitte Juli im Westen Deutschlands und in Belgien Hunderte Menschenleben beendete und allein im Ahrtal in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz fast 9.000 Häuser und die gesamte Infrastruktur zerstörte.Eine neue Attributionsstudie der internationalen Forscherinitiative World Weather Attribution liefert nun eine Antwort auf diese Frage. Demnach hat der menschengemachte Klimawandel derartige Starkregenfälle um das 1,2- bis 9-Fache wahrscheinlicher gemacht. Darüber hinaus hat die globale Erderwärmung die Intensität derartiger extremer Regenfälle in der Region zwischen 3 und 19 Prozent erhöht.Alle Ereignisse zur Hochwasserkatastrophe im Juli zum Nachlesen im Ticker
War es der Klimawandel? Diese Frage stellt sich, nachdem Mitte Juli starke Regenfälle und Dauerregen in Teilen Deutschlands und den Benelux-Staaten Hochwasser und verheerende Überschwemmungen ausgelöst haben: In Nordrhein-Westfalen gab es in Zusammenhang mit dieser Naturkatastrophe 47 Tote, in Rheinland-Pfalz kamen 133 Menschen ums Leben. Auch die Nachbarländer wie Belgien und die Niederlande waren von den extremen Starkregenfällen betroffen: Die Flutkatastrophe forderte auch dort mehre Dutzend Menschenleben und hinterließ in zahlreichen Gemeinden ein Bild der Zerstörung. In Deutschland wird der Wiederaufbau der betroffenen Regionen wohl mehrere Milliarden Euro kosten und mehrere Jahre dauern: Das Bundeskabinett hat einen Fonds für die Wiederaufbauhilfe beschlossen, der insgesamt 30 Milliarden Euro umfassen soll. Der Ministerpräsident Nordrhein-Westfalens, Armin Laschet (CDU), bezeichnete das Hochwasser als Jahrhundertkatastrophe. Andererseits warnen Klimaforscherinnen und Klimaforscher seit Jahren, dass der Klimawandel extreme Wetterereignisse noch extremer machen wird. Gehört auch diese "Jahrhundertkatastrophe" dazu? Am Dienstag werden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler eine Antwort dazu präsentieren: Am Dienstag, dem 24. August 2021, stellt das Forscherteam der World Weather Attribution eine Studie vor, die klären soll, ob und inwiefern der Klimawandel eine Rolle bei der jüngsten Flutkatastrophe in Westeuropa gespielt hat. Mehr über die Zusammenhänge zwischen Extremwetter und Klimawandel bei BR Wissen
Wenn Menschen aus dem eigenen Umfeld über WhatsApp, bei der Familienfeier oder am Stammtisch zweifelhafte Informationen verbreiten, wissen viele nicht, wie sie am besten darauf reagieren sollen. Antworten und einen Streit riskieren? Nicht weiter darauf eingehen? Und warum drehen sich Gespräche mit diesen Menschen oft im Kreis? Der #Faktenfuchs gibt 12 Tipps, wie man mit Freunden und Verwandten umgehen kann, die an eine Verschwörungstheorie glauben – ob beim Thema Impfen, Great Reset oder 5G.
In der Nacht von 17. auf den 18. Juli kam es im Berchtesgadener Land zu Starkregenfällen, wie sie der Landkreis noch nie erlebt hat. Die Berchtesgadener Ache trat binnen kurzer Zeit über die Ufer, riss Teile der Bundesstraße weg, überflutete Plätze und drang mit voller Wucht in Gebäude ein. Zum Hochwasser kamen noch Murenabgänge. Muren treffen auf WohngebieteVon den Schlammlawinen am Schlimmsten betroffen war die Gemeinde Schönau am Königssee. Dort verwüsteten abgehende Erdrutsche die Bob- und Schlittenbahn. Geröll und Schlamm vom Grünstein ergoss sich aber auch in zwei Schönauer Wohngebiete: die Fischmichl- und die Vorbergsiedlung. In der Fischmichlstraße wurden Gärten überschwemmt, der Schlamm lief in Kellerschächte, in Garagen. Noch schlimmer erwischte es die Vorbergsiedlung. Eine Mure bewegte sich auf die Wohngebäude zu. Das schlammige Gemisch aus Erde, Kies und Wasser schwappte teilweise auch in Wohnungsräume und verwüstete sie. Auch heute noch laufen bei einigen Anwohnern die Bautrockner ohne Unterbrechung. Es entstand hoher Sachschaden, aber glücklicherweise wurde niemand verletzt. Zum Artikel: Schönau am Königssee: "Da kriege ich Gänsehaut"Zu kleines RückhaltebeckenAm Damm nahe der Fischmichlstraße lässt sich die beeindruckende Mure gut sehen: Der Erdrutsch vom Grünstein, der durch den Starkregen verursacht wurde, hat eine breite Schneise in den Wald geschlagen. Umgestürzte massive Bäume, Kies, Sand, Erde und auch einige Felsbrocken liegen im Steilhang. Das Rückhaltebecken, das gebaut wurde, war zu klein und der Damm zu niedrig. Dadurch schwappte die Schlammlawine weiter in die darunter liegenden Anwesen. Schon wenige Tage nach dem Unglück wurde im Auftrag der Gemeinde Schönau als erste Sofort-Maßnahme das Rückhaltebecken vertieft, verbreitert und der Damm etwas erhöht. Wasserwirtschaftsamt Traunstein plant neuen MurenschutzDas Wasserwirtschaftsamt Traunstein beginnt demnächst mit weiteren Sicherungsmaßnahmen um künftige Unwetterschäden möglichst gering zu halten. Der Flutbecken soll noch größer werden. Nach ersten Schätzungen müssen dazu bis zu 5.000 Kubikmeter Erdreich ausgehoben werden. Die Planung, die Genehmigungsverfahren und die Umsetzung wird allerdings mindestens vier Jahre dauern, schätzt Andreas Baumer beim Wasserwirtschaftsamt Traunstein. Er ist für den Wasserbau zuständig. Klimawandel wird Ausweisung von neuen Wohn- und Gewerbegebieten verändern?Aber auch bei der Ausweisung von neuen Wohn- und Gewerbegebieten muss sich durch das veränderte Klima und drohenden Starkregenfällen etwas ändern. Das ist die Meinung und die klare Ansage von Georg Renoth. Der ehemalige Kreisbaumeister von Dachau, ein gebürtiger Schönauer hat sich den Grünstein angesehen. Nie hätte er es für möglich gehalten, dass von diesem Berg eine derartige Murengefahr ausgeht. Bisher habe man die Ausweisung von Wohn- oder Gewerbegebieten nahe Bächen, Flüssen oder Hanglagen großzügiger gehandhabt, ohne dass man zum Teil auch die gesundheitlichen Nachteile ausreichend berücksichtigt hatte. In Zukunft werden diese Fragestellungen intensiver abgehandelt werden müssen, meint Renoth. Experten: Absoluten Schutz wird es nicht gebenDie Experten sind sich aber sicher: Einen absoluten Schutz wird es jedoch auch mit den getroffenen Murenschutz-Maßnahmen nicht geben können, ein Restrisiko bleibt. 
Das Bundeskabinett hat am Mittwoch die Einrichtung eines Fonds für Wiederaufbauhilfe in den vom Juli-Hochwasser verwüsteten Regionen beschlossen. Der Fonds soll insgesamt 30 Milliarden Euro umfassen; in diesem Jahr wird er zunächst mit 16 Milliarden Euro gefüllt. Außerdem wurde beschlossen, die gesetzliche Grundlage für das so genannte Cell Broadcast zu legen – damit können Warnmeldungen per Textnachricht an alle Handys in einer Region geschickt werden.Autobahnen und Co.: Bund trägt Kosten für seine Infrastruktur Die Einrichtung des Fluthilfefonds hatten Bund und Länder gemeinsam verabredet. Von den geplanten 30 Milliarden Gesamtvolumen sind zwei Milliarden dafür vorgesehen, Schäden an der bundeseigenen Infrastruktur zu beseitigen, also etwa an Autobahnen. Diese Kosten trägt der Bund alleine. Der Rest des Sondervermögens soll für Schäden an landeseigener und an kommunaler Infrastruktur sowie an Privateigentum verwendet werden. Die 28 Milliarden Euro werden dabei zur Hälfte vom Bund und zur anderen Hälfte von allen Bundesländern gemeinsam getragen. Es sei ein Zeichen gesamtstaatlicher Solidarität, sagte Kanzlerin Angela Merkel, dass Bund und Länder gemeinsam für die Flutschäden in NRW und Rheinland-Pfalz aufkommen.Hochwasserschäden: Hilfe für Privatleute und BetriebeHausbesitzern, die gegen die Flutschäden nicht versichert waren, sollen 80 Prozent der Reparaturkosten ersetzt werden. Verbraucherorganisationen gehen davon aus, dass in den Flutgebieten weniger als die Hälfte der Hausbesitzer gegen Elementarschäden versichert waren. In Härtefällen soll der Aufbaufonds sogar die vollständige Wiederherstellung zerstörter Häuser finanzieren. Betriebe, die durch das Hochwasser in Zahlungsschwierigkeiten geraten sind, müssen erst mal keine Insolvenz anmelden – eine ähnliche Regelung hatte die Bundesregierung schon während der Corona-Pandemie erlassen, um den Unternehmen Luft zu verschaffen.Bund & Länder: So wird der Fonds finanziertDer Bund füllt den Topf dieses Jahr zunächst mit 16 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt. Wenn die Summe zur Neige geht, wird nachgeschossen. Die Beteiligung der Länder wird über eine veränderte Verteilung des Umsatzsteueraufkommens organisiert und läuft über 30 Jahre. Teil des Kabinettsbeschlusses ist auch eine Änderung des Baurechts. Damit soll die Errichtung mobiler Wohnanlagen für Hochwasserbetroffene sowie anderer mobiler Einrichtungen, etwa Container für den Schulunterricht, erleichtert werden."Die schnelle Beseitigung der Schäden und der Wiederaufbau der Infrastruktur haben jetzt oberste Priorität", erklärte Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD). Die Einrichtung des Wiederaufbaufonds sei "gelebte Solidarität". In der kommenden Woche soll der Bundestag erstmals über die Pläne beraten; die Abstimmung ist für Anfang September geplant. Auch der Bundesrat muss noch zustimmen.Katastrophenschutz: Weiterer Schritt Richtung Cell BroadcastBeschlossen wurde am Mittwoch auch die Einführung des von Experten schon seit langem geforderten Cell Broadcast. "Die Warnung der Bevölkerung muss klappen, auf allen Kanälen", erklärte dazu Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU). Die Einführung der in anderen Ländern bereits verwendeten Technologie ist eine Lehre aus der Hochwasserkatastrophe im Juli, bei der mindestens 180 Menschen ums Leben gekommen waren. Anschließend gab es Kritik, dass die Bevölkerung in den fraglichen Gebieten nicht rechtzeitig und umfassend genug gewarnt worden sei.Für die Einführung von Cell Broadcast soll das Telekommunikationsgesetz geändert werden. "Wir erarbeiten jetzt zusammen mit der Bundesnetzagentur, dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik und den Mobilfunknetzbetreibern die technischen Details, damit Cell Broadcast schnell zum Einsatz kommen kann", erklärte Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU)."Die Einführung von Cell Broadcast wird Sirenen, Apps und den Rundfunk ergänzen", erklärte Seehofer. "Wenn man nachts geweckt wird, muss man sofort wissen, was passiert ist und wie man sich verhalten soll", betonte er.Zum BR24live ab 16.30 Uhr: Feuer und Flut - Schutz vor Extremwetter?
Direkt zum aktuellen Artikel "Höllentalklamm: Tote wohl identifiziert - Suche geht weiter"Nach einer durch Starkregen ausgelösten Flutwelle in der Höllentalklamm bei Garmisch Partenkirchen ist eine Frau tot aus dem Wasser geborgen worden. Das teilte die Polizei in Rosenheim mit. Die Frau war gegen 8.30 Uhr leblos im Wasser gesichtet worden. Rettungskräfte der Canyoning-Gruppe von Bergwacht und Polizei bargen den Körper aus dem Wasser. Für die Frau kam jede Hilfe zu spät. Die weiteren Untersuchungen zur Identität und zu den Todesumständen übernahmen Beamte der Kriminalpolizei. Suche vorerst eingestelltDie Suche nach einer weiteren vermissten Person wurde am Dienstagnachmittag vorerst eingestellt. Alle relevanten Bereiche seien mehrfach abgesucht worden, jedoch ohne Erfolg, sagte ein Polizeisprecher. Sollte sich die Person noch in der Klamm befinden, gebe es angesichts der seit dem Unglück verstrichenen Zeit und der großen Wassermassen wenig Hoffnung, sie lebend zu finden.Laut Bayerischem Roten Kreuz waren seit Montag 330 Einsatzkräfte von Polizei, BRK und Feuerwehr im Einsatz gewesen. "Auch ein Hubschrauber und mehrere Drohnen haben aus der Luft die Suche unterstützt. Leider blieben alle erdenklichen Maßnahmen ohne Erfolg", sagte BRK-Einsatzleiter Hans Steinbrecher.
Der Hochwassernachrichtendienst (HND) hat am Dienstagmorgen Entwarnung für den Inn gegeben und die Hochwasserwarnung aufgehoben. Am Montag hatte es noch geheißen, es müsse damit gerechnet werden, dass der Pegel des Inns die Meldestufe 1 erreicht. Laut HND sei dies aber nur in der Nacht in Wasserburg kurz der Fall gewesen. Die Pegel seien aber schnell wieder gesunken.Laut HND sind im Einzugsgebiet des Inns in den Alpen vorerst auch keine weiteren nennenswerte Niederschläge zu erwarten. Auch in Tirol in Österreich sinken die Pegel - damit herrscht am Inn in Oberbayern zunächst wieder Ruhe.Vorsicht auch bei Meldestufe 1Bei Überschreitung der Meldestufe 1 an den Inn-Pegeln im Landkreis Rosenheim bestünde stellenweise die Gefahr kleinerer Ausuferungen. Die Wege entlang des Inndamms sollte man dann zum Beispiel meiden. 
Das alte Bachbett von Partnach und Ferchenbach ist durch ein Jahrhundert–Hochwasser im Bereich der Wettersteinalm vor gut drei Wochen ausgespült und beschädigt worden. Dabei hat der Starkregen auch Teile der Partnachklamm beschädigt. Jetzt beginnen die Aufräumarbeiten.Schweres Gerät vonnöten Die Klamm ist für Touristen wieder geöffnet, der Ausgang durch den hinteren Teil der Klamm ist derzeit aber nicht möglich. Bei den Zuflüssen hinter der Klamm muss der Markt Garmisch-Partenkirchen jetzt mit schwerem Gerät die Schäden beheben. Das Unwetter hat mehrere Wanderwege unterspült. Um sie wieder herzustellen, sollen jetzt mit großen Stein-Quadern die Prallwände der Gebirgsbäche befestigt werden. Bagger im Flussbett der PartnachZunächst muss ein Bagger mit großem Aufwand im Flussbett der Partnach einen Weg freischaufeln. So können später die zerstörten Wanderwege wieder gesichert und hergestellt werden können. Garmisch-Partenkirchens Bürgermeisterin Elisabeth Koch (CSU) sagte dem Bayerischen Rundfunk, allein die Baggerarbeiten, um die Hänge am Ferchenbach und an der Partnach wieder zu sanieren, würden über 100.000 Euro kosten. Dazu kämen die Kosten für das Baumaterial und der immense Aufwand, um Arbeiter und Gerätschaften auf die Südseite der Klamm zu transportieren. Bürgermeisterin Elisabeth Koch zeigte sich entsetzt: "Was im Moment spürbar ist, ist ganz klar der Klimawandel. Die Starkregenereignisse häufen sich, das ist die ganz große Gefahr. Da kommt die Sorge für meinen Ort dazu und die Sorge – ist diese Naturgewalt überhaupt zu beherrschen?"Schwere Fahrzeuge kommen über Forstwege in die PartnachklammDer einzige Fahrweg für schwere Fahrzeuge geht über Forstwege im Skigebiet Garmisch-Classic in 1.300 Metern Höhe am Hausberg. Für den Hochwasserschutz in der Klamm und im Ortsbereich von Garmisch-Partenkirchen plant das Wasserwirtschaftsamt Weilheim einen Holz-Rechen, der großes Gestein und Treibholz bereits vor der Klamm aus den beiden reißenden Gewässern fischen soll. Christoph Erhardt, Bauingenieur beim Markt Garmisch-Partenkirchen, engagiert sich dafür, dass ein solcher Rechen möglichst schnell kommt: "Der Bach ist unkalkulierbar. Bei jedem Hochwasserereignis, das mittlerweile alle 2 Jahre kommt, kommt nach wie vor Schwemmholz ins Bachbett. Wir können das nicht kontrollieren, daher ist ein Rechen für uns unumgänglich." Für den großen Holzrechen für die beiden Gewässer soll jetzt vom Wasserwirtschaftsamt ein Plan für den besten Standort entwickelt werden. 
Nach den massiven Unwettern im Juli hat die Staatsregierung Soforthilfen für weitere Landkreise in Bayern beschlossen. Laut dem Finanzministerium handelt es sich um die Kreise Miesbach, Oberallgäu, Rosenheim, Roth, Traunstein und Würzburg. Bereits ab dem 4. August können Betroffene dort beim jeweiligen Landesamt Soforthilfen beantragen - digital und in Papierform.Pro Haushalt werden bis zu 5.000 Euro ausbezahlt. Das Geld ist zum Beispiel für die Wiederbeschaffung von zerstörtem Hausrat gedacht - und dient laut Finanzministerium zur "Linderung der ersten Not". Bei Ölschäden an Gebäuden können zusätzlich bis zu 10.000 Euro beantragt werden. Wer seine Schäden hätte versichern können, das aber nicht getan hat, bekommt allerdings nur 50 Prozent der Soforthilfe. Für Härtefälle soll es weiter Ausnahmen geben: "In Fällen, in denen Menschen durch Überschwemmungen in existenzielle Notlagen kommen, können durch Zuschüsse aus dem sogenannten Härtefallfonds bis zu 100 Prozent der entstandenen Schäden erstattet werden."Zum Artikel "Hochwasser-Hilfen: Was Sie jetzt wissen müssen"Soforthilfen: Auszahlung per Überweisung oder barDie Auszahlung erfolgt laut dem Ministerium per Überweisung oder nach Absprache auch in bar. Schon vor rund zwei Wochen hat das bayerische Kabinett Hilfen für Menschen aus bayerischen Regionen beschlossen, die im Juli durch "Naturkatastrophen" besonders beschädigt wurden: Berchtesgadener Land, Ansbach, Neustadt an der Aisch/Bad Windsheim, Erlangen/Höchstadt, Fürth, Kitzingen, Schweinfurt und Hof. Später kam unter anderem der Landkreis Haßberge dazu.Das Finanzministerium weist auch darauf hin, dass zusätzlich zu den Soforthilfen "steuerliche Maßnahmen für Privatpersonen und Unternehmen" greifen. Demnach können "im Einzelfall Steuern gestundet, Vollstreckungsmaßnahmen aufgeschoben und Steuervorauszahlungen gestreckt werden". Auch Sonderabschreibungen seien möglich.Bundestag: SPD, FDP und Grüne für SondersitzungAuch der Bund beteiligt sich an den Soforthilfen der betroffenen Bundesländer - mit bis zu 200 Millionen Euro. Im Gespräch ist auch ein Wiederaufbaufonds über die Soforthilfen hinaus. Nach FDP und Grünen drängt in dieser Angelegenheit nun auch die SPD im Bundestag auf eine Sondersitzung des Parlaments. "Nachdem sich jetzt abzeichnet, dass sich alle Länder zusammen mit dem Bund an einem Wiederaufbaufonds beteiligen werden, sollte aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion der Bundestag noch während der Sommerpause die gesetzlichen Voraussetzungen beraten und schnell Entscheidungen treffen", erklärte SPD-Bundestagsfraktionschef Rolf Mützenich der "Rheinischen Post". "Die Zerstörungen sind immens und das Leid der Menschen wird uns alle zusammen noch lange begleiten", sagte Mützenich. "Wir wollen in dieser Situation den von der Flut betroffenen Menschen, Kommunen und Dienstleistern zumindest finanzielle Sicherheit geben." Häuser, Straßen, Versorgung und Brücken müssten so rasch wie möglich wiederhergestellt werden. Damit eine Sondersitzung einberufen wird, muss der Antrag von mindestens einem Drittel der Abgeordneten unterstützt werden.Mit Informationen von AFP
Mit dem sanften Donauausbau soll in Niederbayern zwischen Straubing und Vilshofen nicht nur der Hochwasserschutz, sondern auch die Schifffahrt verbessert werden. Der Spatenstich des Ausbaus wurde Anfang Juli deswegen auch als "Freudentag für die Schifffahrt" gefeiert. Im Nachbarland Österreich sieht man das Hochwasserprojekt jedoch mit ganz anderen Augen.Gefährdet der Donauausbau Oberösterreich?Thomas Stelzer ist der Landeshauptmann von Oberösterreich, das entspricht einem deutschen Ministerpräsidenten. Er erklärte, sein Bundesland wolle alles unternehmen, damit es nicht durch Hochwasser gefährdet werde. Der in Niederbayern zwischen Straubing und Vilshofen geplante Hochwasserschutz erhöht laut Experten des Landes Oberösterreich die abfließenden Wassermengen auf der Donau. Das habe Auswirkungen auf das sogenannte Eferdinger Becken, westlich von Linz. Oberösterreich will Änderung der TrassenführungLaut Oberösterreichs Landeshauptmann Stelzer habe man bei den Bayerischen Behörden die Bedenken bereits geäußert. Hauptziel sei eine Änderung der Trassenführung des Donauausbaus: "Hochwasser verursacht einen immensen Schaden und viel Leid. Daher sind Hochwasserschutzprojekte ein wichtiges Instrument für mehr Sicherheit. Allerdings dürfen daraus keinesfalls Nachteile für angrenzende Länder entstehen", erklärt Landeshauptmann Stelzer in einer Pressemitteilung. 
Nach Sturm, Hagel oder Starkregen zahlen Versicherungen Milliarden. Das Robert-Koch-Institut registriert für einzelne Bundesländer Hitzetote. Der Waldbericht der Regierung listet Schäden durch Dürre und Borkenkäfer auf. Diese Zahlen kann es bei unterschiedlichen öffentlichen und privaten Stellen abfragen.Nach Unwettern: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Ein Gesamtbild über klimabedingte Schäden hat das Bundesumweltministerium nach eigenen Angaben aber bisher nicht. In einem Schreiben des Ministeriums, das BR24 vorliegt, heißt es: "Eine systematische Erfassung für ganz Deutschland war bisher nicht möglich."Ministerium räumt Schwächen der aktuellen Daten einDas Haus von SPD-Ministerin Svenja Schulze verweist auf verstreute Daten und unterschiedliche Definitionen. Generell sei schwer zu sagen, welcher Schaden direkt auf den Klimawandel zurückzuführen ist. Zum Artikel: Urlaub in Risiko- und Hochinzidenzgebieten: Die neuen Regeln
Grundsätzlich stellt das Ministerium aber fest: "Klimawandel ist ein gewichtiger und nicht zu ignorierender Faktor in der Schadensprognose von Extremwetterereignissen." Verluste und Schäden durch Folgen des Klimawandels bedrohten Staat und Privatwirtschaft gleichermaßen.Umweltbundesamt arbeitet an GesamtüberblickUm einen besseren Überblick zu bekommen, entwickelt das Umweltbundesamt gerade ein sogenanntes Klimaschadenskataster. Erste Ergebnisse erwartet das Ministerium Anfang 2024. Ob es weitere Erhebungen gibt, müsse die nächste Bundesregierung entscheiden.Lisa Badum reicht das nicht. Die klimapolitische Sprecherin der Grünen im Bundestag hatte im Umweltministerium nachgefragt. Sie fordert flächendeckende Vorhersagen und Modellierungen, welche Schäden zu erwarten sind. Nur so könne man sich vor Risiken schützen. Grüne kritisieren fehlende Grundlagen für PolitikNach Badums Worten geht es nicht nur um direkte finanzielle Schäden, sondern auch um die Folgen für Gesundheit, Ökosysteme und Kultur. "Wenn Fachwerkhäuser weggespült werden, Weingebiete überschwemmen oder Bier wegen schlechter Hopfenernte nicht mehr gebraut werden kann, dann bedroht das auch unsere Kultur." Die oberfränkische Grünen-Abgeordnete hält eine fundierte Zahlen-Grundlage der aktuellen und der zu erwartenden Schäden durch den Klimawandel für wichtig. Nur so könne man politisch die richtigen Schwerpunkte setzen. 
Nach der Flutkatastrophe in Westdeutschland und den schweren Unwettern in Franken und Südbayern machten zahlreiche Expertinnen, Politiker und Aktivisten klar: Der Klimawandel hat bereits jetzt weitreichende Auswirkungen auf unser Leben. Aber ist das überall so? Dieser Artikel stammt aus 2021. Alle aktuellen #Faktenfuchs-Artikel finden Sie hierEin Nutzer kommentierte unter einem Post in den sozialen Medien (der im BR24 Social Listening auffiel), dass er in seiner Heimat noch nichts bemerke:
Die Bundesregierung hat mit scharfen Worten die Verbreitung von Falschmeldungen und Desinformation in den Hochwassergebieten verurteilt. Dies verstärke die "angespannte Situation" und die "Verunsicherung der betroffenen Menschen", sagte Vizeregierungssprecherin Ulrike Demmer in Berlin. "Das halten wir für besonders niederträchtig und verwerflich und das verurteilen wir auf das Schärfste."Die Bundesregierung habe "mit großer Besorgnis und auch Erschütterung" festgestellt, "dass es Menschen gibt, die diese Extremsituation nach einer solchen Hochwasserkatastrophe gezielt ausnutzen, indem sie Falschmeldungen und Desinformation verbreiten", sagte Demmer. "Sie untergraben mit ihrem Handeln auch das Vertrauen in die vielen freiwilligen Helfer, die gemeinschaftliche Bewältigung der Lage und staatliches Handeln.""Querdenken"-Bewegung als Urheber genanntDemmer sprach von einer "Vielzahl von Gerüchten", die sehr breit und gezielt gestreut worden seien. Zur Urheberschaft sagte sie, die Falschinformationen gingen unter anderem auf Menschen zurück, "die der Querdenker-Szene zugerechnet werden können". Eine Ausnutzung der Katastrophenlage "durch extreme Kräfte" werde nicht toleriert. Es sei gut, dass die örtliche Polizei sehr schnell reagiert habe und es eine breite Medien-Berichterstattung über die Fälle gebe. Demmer zog eine Parallele zur Corona-Pandemie: Bereits in diesem Zusammenhang sei zu beobachten gewesen, "wie Selbstverwalter, Reichsbürger, Verschwörungsanhänger oder Rechtsextremisten versuchen, unsere Gesellschaft unter dem Deckmantel der Demonstrations- und Meinungsfreiheit und der legitimen Kritik an staatlichen Maßnahmen zu spalten".Zum Artikel: Nach Flut im Westen - Querdenker unter den KatastrophenhelfernAngriffe auf Hochwasser-HelferAuch die vom Technischen Hilfswerk (THW) berichteten Attacken auf Hilfskräfte im Katastrophengebiet verurteilte Demmer: "Wir tolerieren keine solchen Angriffe auf Helferinnen und Helfer."THW-Vizepräsidentin Sabine Lackner hatte in den vergangenen Tagen berichtet, dass Hilfskräfte unter anderem beschimpft und mit Müll beworfen worden seien. Außerdem seien Menschen mit Kleintransportern im Katastrophengebiet vorgefahren und hätten Falschinformationen gestreut.Diebe und Schaulustige in FlutkatastropheBei den Aufräumarbeiten nach der Flutkatastrophe ist es in Nordrhein-Westfalen zu mehreren Straftaten gekommen. Bisher seien 65 Fälle von Diebstahl und 31 Fälle von besonders schwerem Diebstahl sowie zwölf Betrugsfälle bekanntgeworden, sagte Landesinnenminister Herbert Reul (CDU) in Düsseldorf im Innenausschuss des Landtags. Zudem wurden Körperverletzung, Sachbeschädigung und Unterschlagung in insgesamt 15 Fällen registriert. "Deswegen ist und bleibt die Polizei natürlich auch vor Ort", sagte Reul weiter. Bisher gab es laut dem Minister 23 Festnahmen, darunter sei in vier Fällen Untersuchungshaft angeordnet worden. Vielfach seien Einsatzkräfte durch Schaulustige behindert worden. Hier habe man mehr als 4.300 Platzverweise ausgesprochen.47 Tote in NRW, 134 in Rheinland-PfalzZwei Wochen nach der Flutkatastrophe werden in den betroffenen Gebieten Nordrhein-Westfalens keine Menschen mehr vermisst. Es seien 47 Todesopfer zu beklagen, erklärte Reul im Landtag. Nach bisherigen Erkenntnissen wurden 23 Menschen vermutlich auf der Straße von den Wassermassen erfasst und in den Tod gerissen. 23 Personen habe man leblos aus ihren Wohnräumen oder Kellern geborgen. Die Zahl der Todesopfer nach der Flutkatastrophe in Rheinland-Pfalz stieg derweil auf 134. In den vergangenen 24 Stunden seien zwei weitere Menschen tot geborgen worden, sagte Florian Stadtfeld vom Polizeipräsidium Koblenz in Bad Neuenahr-Ahrweiler.Aktuelle Entwicklungen und Hintergründe zum Wetter
Nach den Überschwemmungen von Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen mit bislang 179 Toten steht der Katastrophenschutz in Deutschland weiter in der Kritik. Im Innenausschuss müssen Bundesinnenminister Horst Seehofer und der Präsident des Bevölkerungsschutzes, Armin Schuster, heute Fragen der Abgeordneten beantworten.Katastrophenschutz der Zukunft: Mehr Kompetenzen für den Bund?Nach der Unwetterkatastrophe hatte es Vorwürfe gegeben, die Menschen in den betroffenen Gebieten seien nicht schnell genug gewarnt worden. Insbesondere Seehofer wurde massiv kritisiert. Neben möglichen Versäumnissen der Behörden wollen die Abgeordneten in der Sondersitzung darüber sprechen, ob der Bund künftig mehr für den Katastrophenschutz tun sollte. Die Bewältigung akuter Katastrophenlagen liegt bislang in der Verantwortung der Länder und Kommunen. Der Bund hat seinerseits die Aufgabe, für den Schutz der Bevölkerung im Verteidigungsfall zu sorgen. Einige Experten halten diese Aufteilung für nicht mehr zeitgemäß.Neues Konzept für den BevölkerungsschutzSeehofer und Schuster hatten im März ein Konzept für eine Neuausrichtung des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) vorgelegt, das eine intensivere Zusammenarbeit von Bund und Ländern im Krisenfall vorsieht. Schuster hatte bereits Fehler im System bei der verheerenden Flutkatastrophe eingeräumt. "Das ist nicht optimal gelaufen", sagte Schuster am vergangenen Donnerstag.Vor der Sondersitzung des Innenausschusses betonte Seehofer, dass der Bund nicht die Verantwortung für den Katastrophenschutz an sich ziehen solltze. Die im Katastrophenfall notwendigen Entscheidungen müssten weiter vor Ort getroffen werden. 
Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) solle lediglich eine stärkere koordinierende Rolle übernehmen, so der Minister. "Das BBK wird künftig ein Kompetenzzentrum", sagte Seehofer, darauf habe sich die Innenministerkonferenz von Bund und Ländern bereits vor den verheerenden Überflutungen im Westen Deutschlands geeinigt.Auch das Technische Hilfswerk (THW) sprach sich gegen eine stärkere Zentralisierung im Katastrophenschutz aus. "Grundsätzlich funktioniert der Katastrophenschutz", sagte THW-Vizepräsidentin Sabine Lackner im ZDF. Auch wenn sich bestimmte Großlagen häuften, gebe es sie "in dieser Wucht" wie bei den verheerenden Unwettern Mitte Juli nicht jede Woche: "Eine weitere Zentralisierung ist nicht dienlich."
"Cell Broadcast"- Warnsystem beauftragtEine Lehre der Katastrophe: Innenminister Seehofer hat in der vergangenen Woche die Einführung des "Cell Broadcast"-Warnsystems beauftragt, das Experten schon seit Jahren gefordert hatten. Cell Broadcast ermöglicht das Verschicken von Text-Nachrichten an alle Handys, die sich in einer Funkzelle befinden – und zwar ohne Kenntnis der Telefonnummern. Von der Idee seien "nicht immer alle begeistert gewesen in den letzten Monaten", sagte Seehofer vor der Sondersitzung des Innenausschusses. "Aber ich habe entschieden, dass wir es tun und machen, da gibt es überhaupt kein vernünftiges Argument dagegen", fügte er hinzu. Seehofer betonte allerdings erneut, er betrachte Cell Broadcast nur als eine Ergänzung zu den bestehenden Warnmitteln. Die Warnung der Bevölkerung müsse auf allen Kanälen klappen, so der Minister – es brauche auch Sirenen, Apps und den Rundfunk.Katastrophenschutz: Grüne fordern GrundgesetzänderungAm Nachmittag wollen sich auch Grünen-Kanzlerkandidatin Annalena Baerbock und die innenpolitische Sprecherin der Grünen-Bundestagsfraktion, Irene Mihalic, zu den Lehren aus der Hochwasserkatastrophe äußern. Dabei soll es auch um mögliche Veränderungen beim Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe gehen. Mihalic fordert mehr Kompetenzen für den Bund und hält dafür eine Grundgesetzänderung zur Reform des Katastrophenschutzes für unerlässlich. "Ich prognostiziere, dass wir dafür am Ende gesetzliche Änderungen brauchen. Und das wird ohne Grundgesetzänderung nicht gehen", sagte sie dem Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND).SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich rief derweil die Bundesländer auf, sich an einem gemeinsamen Aufbaufonds zur Absicherung künftiger Katastrophen zu beteiligen. "Niemand sollte sich vormachen, dass er künftig von solch dramatischen Wetterereignissen verschont bleibt", sagte Mützenich dem RND. Das veränderte Klima erhöhe für alle Bundesländer das Risiko, so getroffen zu werden wie es jetzt in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz der Fall sei.
"Klimakrise" möchte Christiane Textor nicht sagen. Sie spricht lieber vom Klimawandel. Textor leitet die Koordinierungsstelle des Weltklimarates in Deutschland. Das bedeutet, sie vermittelt Wissen über den Klimawandel, an die Bevölkerung, aber auch an die Politik. Eigentlich stimme sie da nicht mehr so viel optimistisch, sagt sie. "Die Aussichten sind düster." Aber: In ihrer Arbeit wolle sie sich neutral ausdrücken. Und Klimakrise sei eine Wertung.  Beratungen zum 6. KlimaberichtDie Aussage ist bezeichnend für das, was in den kommenden Wochen ansteht. Ab Montag werden mehr als 200 politische Delegierte aus 195 Staaten, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und Beobachter von Nichtregierungsorganisationen in Genf und virtuell zusammenkommen, um über den ersten Band des 6. Sachstandsbericht, auch Klimabericht genannt, zu diskutieren. Eine rund 30-seitige Zusammenfassung für politische Entscheidungsträger wird zwei Wochen lang Zeile für Zeile durchgegangen und am 9. August veröffentlicht.  Der Fokus der Debatte liegt einerseits auf der Schwerpunktsetzung und andererseits auf jeder einzelnen Formulierung. Manche seien politisch heikel, meint Textor. Zum Beispiel: Klimakrise. Weltklimarat als neutraler Aufklärer  Der Weltklimarat (IPCC) ist eine Institution der Vereinten Nationen. Sie wurde 1988 gegründet, um zu klären, welche Gefahr vom Klimawandel ausgeht und wie darauf reagiert werden kann. Seitdem veröffentlicht sie etwa alle sechs bis sieben Jahre Sachstandsberichte, in denen Wissenschaftler aus der ganzen Welt Erkenntnisse zum Klimawandel sammeln und aufbereiten.  Der Berichte werden in einem mehrstufigen Verfahren abgenommen. In der letzten Runde wird die Zusammenfassung diskutiert. Brisant ist sie deswegen, weil die beschlossene Zusammenfassung am Ende als Entscheidungsgrundlage für die Klimapolitik von Staaten weltweit gilt. Der fünfte und bisher aktuellste Weltklimabericht aus dem Jahr 2014 war beispielsweise wesentliche Grundlage für das Pariser Klimaschutzabkommen von 2015.  Berichte des Weltklimarates IPCC: Reporte zu Eisschmelze, Überschwemmungen und Dürren
Nach den Überschwemmungen in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und auch in Bayern verbreiten sich vermehrt Gerüchte und Falschinformationen zu den Unwettern. Ein Vorwurf wird dabei auf Telegram und von bekannten Querdenkern immer lauter: Die Überschwemmungen seien geplant gewesen, um daraus politischen Profit zu schlagen.
Die Flutkatastrophe im Westen des Landes hat auch den Schienenverkehr vielerorts lahmgelegt. Die Deutsche Bahn ist aber zuversichtlich, dass die größten Schäden in den betroffenen Gebieten in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen bis Ende des Jahres behoben werden können. Wie der Vorstand für Anlagen- und Instandhaltungsmanagement bei der Bahn-Tochter DB Netz, Volker Hentschel, erklärte, könnte es in manchen Regionen allerdings länger dauern. Etwa an Eifel und Ahr sei von den bisherigen Strecken und Anbindungen nichts mehr zu erkennen, dort rede man von Monaten, wenn nicht sogar an einigen Stellen von Jahren, so Hentschel.Gespräche über Finanzierung laufenDie Schäden an den Strecken, Bahnhöfen und Fahrzeugen schätzt die Bahn auf insgesamt rund 1,3 Milliarden Euro. Derzeit liefen Gespräche über die Finanzierung mit dem Bund. Betroffen seien 600 Kilometer Gleise sowie 50 Brücken und Dutzende Stationen und Haltepunkte.Laut dem DB-Netz-Vorstand müssen ganze Abschnitte erneuert werden. Dazu gehörten unter anderem die Erfttalbahn, die Eifelstrecke und die Voreifelbahn, außerdem die Strecke der Linie S9 von Wuppertal-Vohwinkel bis Essen-Stehle sowie ein Teil der Ruhr-Sieg-Strecke Hagen-Plettenberg. Laut Hentschel sind außerdem 180 Bahnübergänge, 40 Stellwerke und mehr als 1.000 Oberleitungs- und Signalmasten so schwer beschädigt, dass sie vermutlich ebenfalls erneuert werden müssen.Zum Artikel "Schon wieder Unwettergefahr in Hochwassergebieten im Westen"
Um 18 Uhr sollen heute zum Gedenken an die Flutopfer in ganz Deutschland die Glocken vieler Kirchen läuten. Das gab der Vorsitzende der Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) Heinrich Bedord-Strohm am Donnerstag bekannt. Ausgegangen war diese Initiative von den Landeskirchen im Rheinland und in Westfalen, wo die Unwetter am brutalsten zuschlugen. Die evangelischen Landeskirchen haben gemeinsam mit katholischen Bistümern zum Geläut mit anschließender Andacht aufgerufen. So haben auch viele Gemeinden in den Katastrophengebieten große Schäden durch das Hochwasser erlitten, hieß es beim Erzbistum Köln. Die Gesamtzahl der Todesopfer war bis Donnerstag auf 175 gestiegen, viele Menschen gelten noch als vermisst.Zeichen der Anteilnahme und SolidaritätLaut Bedford-Strohm will die EKD damit ein Zeichen der Anteilnahme und Solidarität mit den Flutopfern geben. Außerdem werden am Freitag vielerorts geistliche Andachten gehalten, in denen das Leid nach der Flutkatastrophe ausgedrückt wird. "Viele Menschen zeigen jetzt durch Spenden Solidarität mit Flutopfern. Aber was die Flut mit der Seele gemacht hat, das ist mindestens genauso wichtig", so der EKD-Vorsitzende Bedford-Strohm gegenüber dem BR, "und deswegen wollen wir überall in Deutschland innehalten, an die Betroffenen der Flutkatastrophe denken und für sie beten. Sie sollen wissen, dass sie nicht allein sind, sondern dass ein ganzes Land in ihrem Leid bei ihnen ist."Soforthilfe in Höhe von vier Millionen EuroDarüber hinaus kündigten evangelische Landeskirche und evangelische Diakonie Deutschland an, mit vier Millionen Euro den Betroffenen der Hochwasser eine Soforthilfe zukommen zu lassen. Damit wolle man die Menschen unterstützen, wieder auf die Beine zu kommen, heißt es in der gemeinsamen Erklärung. Die Gelder sollen unbürokratisch ausgezahlt werden und sind zur Deckung der Grundversorgung gedacht. Betroffene in Bayern können Hilfen beantragenAuch Betroffene der Hochwasser in Bayern könnten über die örtliche Diakonie Soforthilfen in Höhe von 300 Euro pro Haushalt beantragen. Die Katastrophenhilfe der Diakonie Bayern bemerkt eine große Solidarität der Menschen, die viel spenden würden. "Wir sind dankbar über die große Hilfsbereitschaft der vergangenen Tage und rufen weiterhin dazu auf, die Menschen mit Spenden weiter zu unterstützen. Der Bedarf an Hilfe ist enorm", so Sandra Schuhmann von der Katastrophenhilfe des Diakonischen Werks Bayern. Zusätzliche Kollekte am SonntagMit einer zusätzlichen Kollekte in den evangelischen Kirchen am kommenden Sonntag sollen außerdem Gemeinden in den Hochwasserregionen unterstützt werden, deren Kirchen und Gemeindehäuser teils stark zerstört wurden und nicht mehr genutzt werden können.
Am Mittwochabend greifen die Behörden schließlich durch: Gemeinsam mit der Polizei schließt das Landesjugendamt Rheinland-Pfalz das sogenannte "Familienzentrum" in der Aloisius-Grundschule in Bad Neuenahr-Ahrweiler. Als Grund gibt das zuständige Landesjugendamt an, dass die Kinder "unter schlechten Bedingungen (kein Strom, kein Wasser, öliger Schlamm in den Fluren, keine funktionierenden Toiletten im Gebäude, die gesamte Schule wird als Lagerraum für Hilfsgüter aller Art genutzt)" durch "den Behörden nicht bekannte Personen betreut wurden". Seit dem Wochenende hatten sich angereiste Freiwillige in der Schule aufgehalten und eine Art Krisenstab eingerichtet: Es gab eine Kinderbetreuung, es wurden Spenden sortiert und Aufräumarbeiten organisiert. In Videos und Sprachaufnahmen, die sich in den sozialen Medien finden und BR24 auch von Usern zugeschickt werden, verbreiten manche dieser Helfer ihr ganz eigenes Narrativ von dem, was in den Krisengebieten vor sich geht: Etwa, sie seien die einzigen, die vor Ort echte Hilfe leisteten. Oder: Ihre Hilfe sei vom Staat nicht gewünscht, sie würden – trotz des vermeintlichen Staatsversagens – immer wieder weggeschickt. Ob das im Einzelfall tatsächlich passiert ist, lässt sich nur schwer überprüfen. Sicher aber ist: Polizei und Rettungskräfte sind in den Flutgebieten ständig vor Ort - auch wenn es sicherlich Fälle gibt, in denen die Hilfe nicht oder nicht schnell genug kommt. Immer wieder aber müssen Politiker und Behörden vor Ort nun gegen Freiwilligen vorgehen, die ihr Tun für eigene Zwecke benutzen: Entgegen der wiederholten Bitten der Rettungskräfte reisen sie auf eigene Faust in Hochwassergebiete, verbreiten Desinformationen und sammeln Spenden, bei denen unklar ist, an wen sie gehen. Allmählich erst stellt sich heraus, wer sich in der Aloisius-Schule alles unter die Helfer gemischt hat: Corona-Leugner und Verschwörungstheoretiker sind darunter, aber auch ein wegen Volksverhetzung verurteilter rechter Videoblogger.Wer steckt hinter der Hilfe in der Aloisius-Grundschule?Das "Familienzentrum", in dem Eltern ihre Kinder betreuen lassen können, wurde offenbar von Mitgliedern der Initiative "Eltern stehen auf" betrieben, über die der BR schon an anderer Stelle berichtet hat. Die Initiative habe dort zwei Tage lang zwischen sechs und acht Kinder betreut, bestätigt eine Sprecherin des Landesjugendamtes Rheinland-Pfalz. Der Verein spricht sich gegen Corona-Maßnahmen aus, steht in dem Ruf, den Querdenkern nahezustehen, und warnt auf seiner Homepage vor der Impfung gegen das Virus. Sie sei ein "medizinisches Experiment", vor dem die Kinder geschützt werden sollen. Bereits am Wochenende hatte auch das rheinland-pfälzische Familienministerium auf Twitter darauf hingewiesen, dass es sich dabei "nicht um ein mit der Einsatzleitung des Landes abgestimmtes Angebot handelt" und mitgeteilt, dass man auf eine Schließung des Zentrums hinarbeite.Auch ein verurteilter Videoblogger ist in der SchuleDoch nicht nur "Eltern stehen auf" ist vor Ort. Auch der rechte Videoblogger Nikolai Nerling, der auf Telegram als "Volkslehrer" auftritt, sendet seit Montag Updates aus der Schule in Ahrweiler. Nerling wurde vom Landgericht München wegen Volksverhetzung zu einer Geldstrafe verurteilt. In seinen Videos macht Nerling wiederholt Stimmung gegen den Staat: In einem Video zeigt er die Zerstörung, die das Hochwasser zurückgelassen hat: "Solche Situationen sehen wir an jeder Ecke – aber was wir nicht sehen, sind Polizei, THW, Bundeswehr, die hier koordiniert vorgehen." Nerling scheint der vermeintlich fehlenden Hilfeleistung Gutes abgewinnen zu können: "Das ist großartig, weil wir damit endlich in die Selbstverantwortung kommen. Und zeigen können, dass wir diese ganzen BRD-Organisationen gar nicht brauchen." Inzwischen allerdings scheint er das zumindest teilweise anders zu sehen: "Die BRD-Strukturen funktionieren", sagt Nerling in einem der jüngsten Videos. Schlechte Bedingungen in der Kinderbetreuung, FalschinformationenFür die Behörden wird die Hilfe von Querdenken-nahen Gruppen teilweise zum Problem. Etwa wenn auf eigene Faust angereiste Helfer Straßen zuparken, ohne Genehmigung Aufgaben übernehmen, oder Desinformationen verbreiten: In einem Fall etwa fuhr ein "Friedenswagen" durch die Straßen, der einem Polizeiauto sehr ähnlich sieht. Bei einigen Querdenken-Demos war ein solches Auto auch schon zu sehen. Über Lautsprecher verkündeten die Fahrer nun im Flutgebiet, dass Polizei und Rettungskräfte die Anzahl der Einsatzkräfte reduziert hätten – was nicht stimmt. Die Polizei Koblenz sieht sich schließlich genötigt, die Behauptung richtigzustellen: "Wir sind ununterbrochen da!", twittert sie am Dienstag. Der Kampf gegen die Falschinformationen bindet ohnehin knappe Ressourcen. Man wisse, dass sich "Rechtsextremisten als 'Kümmerer vor Ort' ausgeben", heißt es in einem weiteren Tweet. Solange diese aber nicht gegen geltendes Recht verstoßen, könne man wenig tun. Ob sich weiterhin Querdenker und Rechte in der Aloisius-Schule aufhalten, kann die Polizei Koblenz am Donnerstagabend nicht bestätigen. Sicher ist nur, dass das Kinderzentrum geräumt wurde. Über Paypal wird Geld gesammelt  Immer wieder rufen die selbst ernannten Helfer auch zu Geldspenden auf. Der "Volkslehrer" etwa postet mehrfach eine Kontonummer. Wo genau das Geld hingeht, ob es wirklich den Hilfsmaßnahmen zugutekommt – das ist derzeit nur schwer zu überprüfen. Ähnlich ist es bei Bodo Schiffmann, einem Arzt, der in der Pandemie immer wieder mit Falschbehauptungen aufgefallen ist. Seit Beginn der Flutkatastrophe ist er laut einer Analyse des Centers für Monitoring, Analyse und Strategie (CeMAS) auf Telegram aktiver denn je und verbreitet das Narrativ, dass andere Akteure die Krise nicht regeln könnten oder wollten.  Über einen Paypal-Account sammelt Schiffmann, der selbst derzeit im Ausland vermutet wird, Geld für die Opfer. Knapp 700.000 Euro sind dort binnen einer Woche eingegangen. Die Spenden gingen "zu 100 Prozent an die Hochwasseropfer", verspricht Schiffmann in seinem Kanal zunächst. Später weist er darauf hin, dass das Geld auch zur Unterstützung der Aufräumarbeiten eingesetzt werden soll. Herbert Reul, Innenminister von NRW, warnte erst diese Woche vor Rechtsextremisten und Querdenkern, die versuchten, sich an der Krise zu bereichern. "Mit vermeintlichen Hilfeleistungen", so Reul, suchten diese den "Anschluss an die Mitte der Gesellschaft". Experten finden die Instrumentalisierung erwartbar Experten, die sich mit der Verbreitung von Verschwörungstheorien beschäftigen, sind von dem Versuch der Vereinnahmung der Fluthilfe wenig überrascht. Es würden "Parallelstrukturen aufgebaut, welche zur Indoktrination und Imageaufbesserung genutzt werden", twittert etwa CeMAS, in dem Experten aus verschiedenen Disziplinen zu Verschwörungsideologien, Antisemitismus und Rechtsextremismus forschen. CeMAS-Geschäftsführerin Pia Lamberty fordert auf Twitter deshalb, man müsse die Verbreitung von Desinformation und "verschwörungsideologische Mobilisierungen" beim Krisenmanagement künftig von vorneherein mitdenken und Strategien dagegen entwickeln.Auch der Verschwörungstheorie-Experte und Physiker Holm Hümmler ist nicht wirklich verwundert. Bereits seit letztem Herbst diskutierten Querdenker, wie es weitergehe, wenn die Pandemie und die Maßnahmen vorbei seien. Deshalb sei es erwartbar, dass sie sich nun in anderen Themen "ein neues Zuhause" suchten, sagte Hümmler im Gespräch mit BR24.Der "harte Kern" der Querdenker-Bewegung sei in weiten Teilen identisch mit verschwörungsgläubigen Gruppen, die seit Jahren bekannt seien, sagt Hümmler. "Diese Gruppen suchen sich immer wieder neue Themen heraus, die man über Verschwörungsglauben bearbeiten kann". Viele würden nicht nur an einen Verschwörungsmythos glauben, sondern an mehrere. "In solche Glaubenssysteme kann Verschiedenes einbezogen werden - selbst wenn es nicht widerspruchsfrei ist."Die helfenden Initiativen sehen das anders  Die Helfer fühlen sich derweil durch die Berichterstattung über sie falsch wiedergegeben: In ihrem Telegram-Kanal etwa posten die "Eltern stehen auf" eine Stellungnahme, in der es heißt: "Der Staat erweist sich als unfähig, schnellst möglich die dringend benötigte Krisenintervention bereitzustellen", währenddessen werde ihre Hilfe aus politischen Gründen abgelehnt. Auch der "Volkslehrer" kommentiert die kritische Berichterstattung in einem Video selbst. Manchen der Helfer werde vorgeworfen, sie würden die Aufräumarbeiten instrumentalisieren, schildert Nerling in einem Video. Er findet: "Hanebüchener kann man es kaum darstellen - was hier aufgebaut wurde, das ist Nothilfe vom Feinsten."   Die zuständigen Behörden bitten Freiwillige derweil immer wieder darum, mit den offiziellen Stellen zusammenzuarbeiten und behördliche Vorgaben zu befolgen. Etwa in Bezug auf die Kinderbetreuung im Familienzentrum in der Aloisius-Grundschule: "Bei aller Not, die vor Ort herrscht, müssen Kinder von qualifiziertem Personal betreut werden", sagt Detlef Placzek, Präsident des Landesjugendamtes Rheinland-Pfalz dem SWR. Das immerhin scheint inzwischen umgesetzt zu sein: Die Kreisverwaltung Ahrweiler hat jetzt eine Kinderbetreuung in der katholischen Familienbildungsstätte eingerichtet, teilt eine Sprecherin des Landesjugendamtes mit: mit kindgerecht ausgestatteten Räumlichkeiten, wo die Kinder von pädagogischen Fachkräften betreut würden.
Viele Menschen haben nach der Hochwasserkatastrophe in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz kein eigenes Dach mehr über dem Kopf. Sie sind in Notunterkünften untergeschlüpft, bei Bekannten oder bei Verwandten. Die empfohlenen Corona-Hygiene und -Abstandsregeln einzuhalten, ist vielen nicht möglich. Damit sich nach dem Wasser nicht auch das Virus in den betroffen Regionen ausbreitet, soll dort verstärkt geimpft werden.Über 23.000 zusätzliche Impfdosen in Rheinland-PfalzDas Bundesgesundheitsministerium hat den Hochwasserregionen heute zusätzlichen Impfstoff angeboten. Wie eine Sprecherin mitteilte, können damit niedrigschwellige Impfangebote vor Ort gemacht werden. Rheinland-Pfalz habe dieses Angebot bereits angenommen und erhalte 23.400 zusätzliche Dosen des Herstellers Biontech/Pfizer.Dort, wo die Arztpraxen wegen des Hochwassers schließen mussten, sollen mobile Impf-Teams eingesetzt werden. Bei Bedarf sollen die Menschen in der Region auch mit Masken, Tests und Medikamenten versorgt werden, hieß es von der Ministeriumssprecherin weiter.Zum Artikel "Schon wieder Unwettergefahr in Hochwassergebieten im Westen"
Vor gut einer Woche wurde der Westen Deutschlands von einer Flutkatastrophe heimgesucht, die mehr als 170 Menschen das Leben und noch mehr Menschen die Existenz raubte. Wie Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) erklärte, sind nach derzeitigem Stand in Rheinland-Pfalz 128 Menschen gestorben. 155 Personen würden noch vermisst. - Jetzt drohen neue Unwetter. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) erwartet am Wochenende Regen und Gewitter in Rheinland-Pfalz und im Saarland.Zum Artikel "Im Hochwassergebiet regnet es erneut: Angebot zur Evakuierung
"Auch Starkregen ist möglichWie eine Meteorologin vom DWD erklärte, könne es auch erneut Starkregen geben, wo genau, sei derzeit aber noch nicht genau vorherzusagen. Auch in Nordrhein-Westfalen drohen demnach nach einigen Tagen Sonnenschein am Wochenende wieder Schauer und Gewitter mit Starkregen. Wie es vom DWD heißt, kann es theoretisch und punktuell in den Unwetterbereich gehen. Samstag und Sonntag sind die kritischen TageIn Rheinland-Pfalz ziehen am Samstag Wolken auf, die zunächst im Westen schauerartigen Regen bringen, am Nachmittag sei dann das ganze Gebiet betroffen, so die DWD-Meteorologin. Auch am Sonntag könnten sich im Laufe des Tages örtlich Gewitter bilden. In Nordrhein-Westfalen kommt es nach einem sonnigen Freitag ebenfalls am Samstag zu ersten Schauern. Zunächst regne es in der Eifel, im Laufe des Nachmittags breiteten sich die Niederschläge aus. An beiden Tagen müsse man mit Gewittern rechnen, berichtete die Meteorologin. Auch in Bayern Extremwetter "nicht auszuschließen"Am Samstagabend erreicht das gleiche Tief, das im Westen für Niederschläge sorgt auch Bayern. Dirk, so sein Name, wird zunächst im Westen des Freistaats, also in Westfranken, Schwaben und vielleicht auch schon im Westen Oberbayerns für Schauer und Gewitter sorgen. Ab Sonntag ist dann ganz Bayern betroffen. Wie heftig die Gewitter und Regenschauer ausfallen, ist laut BR-Wetterexperte Michael Sachweh, noch nicht abzuschätzen. Es sei aber nicht auszuschließen, dass es auch im Freistaat zu heftigen Niederschlägen kommt. Höhenwinde spielen wichtige RolleLaut Michael Sachweh wird es entscheidend sein, wie stark die Höhenwinde sein werden. Eine sehr träge Höhenströmung hatte auch zu dem heftigen Unwetter in Westdeutschland geführt. Denn wenn die Höhewinde kräftig sind, werden die Wolken weitergetragen und der Regen verteilt sich auf ein größeres Gebiet. Sind sie schwach, fällt der Regen auf einer kleineren Fläche und sorgt damit für Hochwasser und Überschwemmungen.
Das Haus einer Familie in Schönau am Königssee ist völlig zerstört. Am Samstagabend löste der Starkregen eine Schlammlawine aus, die Wohnräume sind seither unbewohnbar. Ein Gutachter muss nun feststellen, wie hoch die Schäden sind. Bis auf Weiteres werden die Eltern und ihre Töchter in einer Ferienwohnung untergebracht. Bei der Finanzierung der Renovierungsarbeiten und Neubeschaffung von Habseligkeiten liegt die Hoffnung auf der Elementarschaden-Versicherung - die Familie hat glücklicherweise eine abgeschlossen.Diese Versicherung deckt als Teil der Gebäudeversicherung Schäden durch bestimmte Naturgewalten ab, zu diesen zählen unter anderem auch Hochwasser, Lawinenabgänge oder Erdbeben. Doch es gibt eklatante Unterschiede. Zum Artikel: Hochwasser-Hilfen: Was Sie jetzt wissen müssenAusstattungsqualität und Lage sind entscheidendVor acht Jahren stand Niederalteich bei Deggendorf unter Wasser, auch Dieter Stukas Haus. Sein Beispiel zeigt: Nicht jeder, der eine Versicherung abschließen will, schafft das auch auf Anhieb. "Ich habe bei mehreren Versicherungen angefragt, auch bei meiner eigenen Hausversicherung. Und die haben mir alle gesagt: Du bist in Gefahrenklasse 4, knapp 600 Meter neben dem Fluss - und deswegen versichern wir dich nicht!" Dieter StukaNeben der Ausstattungsqualität eines Gebäudes achten Versicherer insbesondere auf die Lage. Es gibt verschiedene Gefährdungsklassen. Da er wenige hundert Meter neben der Donau wohnt, befindet er sich nun in der höchsten Einstufung. Darin geht man mindestens einmal in zehn Jahren von einer Hochwasserlage aus.Auch in schwierigen Lagen ist die Versicherung grundsätzlich möglichStukas Haus zählt damit zu den 0.2 Prozent aller Gebäude in Bayern, die in der höchsten Gefahrenklasse eingestuft sind. In dieser Situation eine passende und bezahlbare Versicherung zu finden, ist schwierig. Grundsätzlich könne aber jede Person eine Elementarversicherung abschließen, erklärt Carolin Mock, Agenturleiterin der Versicherungskammer Bayern in Landshut: "Wir versuchen, individuelle Lösungen zu finden. Wir kommen mit einem Gutachter, schauen noch einmal, wo genau das Haus liegt und auch, ob mit einer Selbstbeteiligung gearbeitet werden kann." Letztere kann wiederum für den Versicherer elementar sein, um das eigene unternehmerische Risiko abzusenken. Nach Unwettern: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Gebäude und Hausrat werden getrennt versichertLaut Mock müsse außerdem unterschieden werden: Liegt eine Elementarversicherung nur für das Gebäude vor, oder auch für den Hausrat? Da gebe es eine klare Trennung. Für die vollständige Absicherung brauche es daher eine Kombination beider Versicherungen. Das beschäftigt auch die Familie in Schönau - klar ist, dass die Elementarversicherung die Schäden am Gebäude übernehmen wird. Ob auch ein Versicherungsschutz für alle beweglichen Gegenstände vorhanden ist, muss derzeit noch geprüft werden.Die Frage nach einer Elementarversicherung wird sich zumindest in Niederalteich künftig nicht mehr so häufig stellen. Viele haben sich nach den Hochwasser-Erfahrungen eine Lösung gefunden. Außerdem bestehen bei Neubauprojekten oder Renovierungen viele Kreditgeber auf eine abgeschlossene Elementarversicherung - denn auch die Banken wollen sich absichern.
Der Bundesvorsitzende der Grünen, Robert Habeck, fordert im Interview mit dem BR-Politikmagazin Kontrovers konsequentere Anstrengungen für den Klimaschutz. "Mit den bisherigen Maßnahmen kommen wir nicht weiter." Zwar könne man nicht dieses einzelne Hochwasser-Ereignis dem Klimawandel zurechnen, aber durchaus die Summe der Ereignisse.Rückzugsraum für WasserUm die Menschen künftig besser vor Hochwasser zu schützen, hält der Grünen-Politiker insbesondere bei der Städteplanung Verbesserungen für nötig. Man müsse Städte und Orte neu überdenken, um im Falle eines Hochwassers Rückzugsräume für das Wasser schaffen zu können. Auch Flüsse benötigen solche Rückzugszäume, die etwa mit Poldern oder Retentionsräumen geschaffen werden könnten, wo das Wasser in die Weite gehen könne, so Habeck. "Wir müssen insgesamt unseren Flüssen mehr Raum geben, wir müssen in den Städten mehr Räume schaffen, wo das Wasser dann versickern kann." Das ginge nur, wenn viel Geld in die Hand genommen werde.Habeck fordert Solidarität"Das kann aber nie einer alleine, sondern das kann nur als Solidaritätswerk gelingen", sagt der Parteichef der Grünen im Kontrovers-Interview. Wenn Landwirte etwa ihre Felder als Retentionsflächen zur Verfügung stellen müssten, sollte die Politik mit ihnen verhandeln und sie müssten dafür entschädigt werden. Er fordert, dass die benötigten Flächen aus der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung herausgenommen werden, damit – im Falle eines Hochwassers – nicht zusätzlich Pestizide aus den Feldern oder hohe Nitratwerte ins Wasser geschwemmt werden.Wenn man mit Verhandlungen jedoch nicht weiterkomme, müsste sich der Staat am Ende für die Sicherung der Bevölkerung durchsetzen. Enteignung will Habeck das aber nicht nennen, er spricht von Solidarität.Wenn künftig mehr Flächen freigehalten werden müssen, damit Wasser sich nicht stauen kann, ist teurer Wohnraum dann die Folge? Der Grünen-Chef sieht die Maßnahmen nicht als Auslöser für eine Verteuerung. Dieses Problem entsteht Habeck zufolge durch Spekulationen mit Wohnraum. Ändern wird sich laut dem Grünen-Politiker jedoch die Bebauungsplanung: "Wir werden nicht mehr überall in Gebieten, von denen wir wissen, dass sie hochwassergefährdet sind, einfach bauen können."Pflicht für ElementarschadenversicherungHabeck spricht sich im Interview mit Kontrovers für eine verpflichtende Elementarschadenversicherung aus: "Wenn nur diejenigen sich versichern müssen, die in hochgefährdeten Gebieten leben, dann wird der Preis für die Versicherung sehr hoch sein. Wenn man es breiter streut, dann teilen wir uns die Last insgesamt." Robert Habeck, Bundesvorsitzender der GrünenIn der Umsetzung schwebt Habeck ein gestuftes Verfahren bei der Versicherung vor und schließt auch Unterstützung seitens der Regierung bei hohen Versicherungspolicen nicht aus. Die Gebäude müssten stärker und besser versichert werden, sonst kommt es zu einer Vollkasko-Mentalität, befürchtet der Grünen-Politiker: "Jeder baut als gäbe es kein Morgen und wenn das Haus absäuft, dann kommt der Staat und zahlt. Das kann natürlich auch nicht die Lösung sein."Bayerns Klimaschutzziele für Habeck unzureichendVon den Absichten, die Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) in einer Regierungserklärung am Mittwoch verkündete, zeigt sich Habeck nicht beeindruckt. Ziel der Bayerischen Staatsregierung ist unter anderem, 2040 klimaneutral zu sein. "Sich hinzustellen und zu sagen 2040 sind wir super, aber 2021 kriegen wir nichts gebacken – das ist ja nun wirklich gar keine Kunst. Es mangelt tatsächlich an den konkreten Schritten", so Habeck.Zwar hat auch das von den Grünen regierte Bundesland Baden-Württemberg sich 2040 als Ziel für Klimaneutralität gesetzt, doch im direkten Vergleich erinnert Habeck, dass Söder sich gegen den Vorschlag ausgesprochen habe, Dächer von Neubauten für verbindliche Solaranlagen zu installieren. Das wolle Markus Söder über den Bund regeln, "aber er ist ja auch in der Bundesregierung. Dann kann er da mit gutem Beispiel vorangehen," kritisiert Habeck. 
Frank Wolfgang Günthert ist Professor für Bauingieurwesen und Umweltwissenschaften an der Universität der Bundeswehr in München. Wie viele seiner Kollegen versucht er schon lange auf die zu erwartenden Folgen aufmerksam zu machen, die der Klimawandel mit sich bringen wird. Dass das Ausmaß des Hochwassers – besonders im Westen Deutschlands – so katastrophal würde, habe aber auch er nicht erwartet. Dennoch müssten wir uns auf häufigere Extremereignisse einstellen. Somit seien auch Gebiete gefährdet, die augenscheinlich nicht als Risikogebiet für Starkregen und Hochwasser bekannt sind, wie etwa der Landkreis Hof. Die Rechnung scheint einfach: "Ein Grad Temperaturerhöhung heißt sieben Prozent mehr Feuchtigkeit in der Luft. Und diese sieben Prozent kriegt man als Niederschlag wieder. Das heißt, da müssen wir uns darauf einstellen, dass wir mehr Niederschlag bekommen und damit auch mehr Abfluss", sagt Günthert.Informieren und Warnen Doch wie hoch ist das tatsächliche Risiko hinter dieser Rechnung? Viele Menschen wüssten wahrscheinlich gar nicht, in welcher Gefahr sie lebten, so Günthert. Schon jetzt hat Süddeutschland – und damit auch Bayern – im Vergleich zu übrigen Gebieten in Deutschland aufgrund des Alpenkammes die höchsten Niederschlagsmengen. Darum ist es sowohl für jeden Einzelnen als auch für Kommunen mit Blick auf die Prognosen umso wichtiger, Risikoanalysen durchzuführen – selbst für extreme und nicht zu erwartende Fälle, sagt Günthert gegenüber dem BR-Politikmagazin Kontrovers. Denn die Extremwetterereignisse könnten wirklich alle Gemeinden treffen: "In Deutschland muss man dort analysieren, wo Menschen leben, ob sie gefährdet sind durch Starkregen." Zum Artikel "Versicherungsexpertin: Hochwassergefahr wird weiter unterschätzt"Dichte Baumaßnahmen erhöhen Hochwasser-RisikoDarum warnt Günthert vor dem Bau von Siedlungen, sensiblen Gebäuden wie etwa Kindergärten, Schulen oder Krankenhäusern sowie anderer Infrastruktureinrichtungen in potentiellen Gefahrenbereichen – sowohl in Hanglage als auch in möglichen Abflussgebieten. Im Falle von Starkregenereignissen könne das Wasser in diese Flächen abfließen. Wenn sie bebaut sind, kommt es hingegen zu Überschwemmungen. Ein Grund für die dichten Bebauungsmaßnahmen der vergangenen Jahrzehnte sei, dass Baugebiete sehr teuer seien. Jeder Quadratmeter, der für Bau genutzt werden könnte, würde aus ökonomischen sowie siedlungspolitischen Gründen genutzt, so der Umweltwissenschaftler im BR-Kontrovers-Interview. Die Folge: "Die Siedlungen rücken immer mehr an gefährdete Bereiche und die gefährdeten Bereiche werden immer größer, weil sie immer weniger Raum zum Abfluss haben."Studie von Prof. Frank Wolfgang Günthert vom Mai 2018 "Starkregen - Urbane Sturzfluten 4.0"Nachträgliche Maßnahmen möglich?Wie allerdings kann man eine Siedlungsfläche nachträglich schützen, wenn die Flächen bereits bebaut sind? Eine pauschale Antwort dafür gibt es nicht, es sei immer eine Einzelfallentscheidung. Eine Option sieht Günthert in der aktiven Geländemodellierung, indem etwa Barrieren für das Wasser gesetzt werden. Auch Hausbesitzer könnten Maßnahmen treffen. Dazu gehöre etwa keine Schlaf- oder Wohnräume im gefährdeten Bereich des Wohngebäudes einzurichten. So seien – wenn das Hochwasser etwa während der Nacht ansteigt – Menschen nicht direkt gefährdet. Kommunale Träger und Gemeinden gefordertGerade, weil Extremwetterereignisse künftig jede Gemeinde treffen könnten, sollten Günthert zufolge auch alle Kommunen entsprechende Vorsorgemaßnahmen treffen – unabhängig davon, ob sie in potentiell bereits bekannten Risikogebieten liegen oder nicht. Konkret heißt das für den Umweltwissenschaftler, Gefahren- und Risikoanalysen zu machen und anschließend über Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung zu entscheiden. Risiko bestimmenLaut Günthert gibt es verschiedene Möglichkeiten, Risikoanalysen zu ermitteln. Eine Option sei die Betrachtung alter topografischer Karten: "Wo waren früher Gewässer und plötzlich sind keine Gewässer mehr da, weil sie einfach überbaut sind?" Auch die Analyse vergangener Feuerwehreinsätze könne auf Brennpunkte hinweisen. Mithilfe digitaler Geländemodelle könnten Kommunen verschiedene Niederschlagsereignisse imitieren und so zusätzlich die Risiken bestimmen und sogar analysieren, an welchen Stellen und wie hoch sich das Wasser dort im Extremwetterereignis ansammeln würde."Ich propagiere schon seit Jahren, dass jede Gemeinde – überall, auch wenn es noch so trocken ist – sich über solche Gefahrenkarten bewusst sein muss. Was kann passieren, wenn es extreme Niederschläge gibt? Wo steht welches Wasser? Das muss man kommunizieren, an seine Bürger und Informationsaufklärung betreiben." Prof. Frank Wolfgang Günthert, Universität der Bundeswehr MünchenGründe für fehlende RisikoanalysenDie Kosten einer Gefahrenkarte für eine kleine Gemeinde liegt laut Günthert etwa im Bereich eines Mittelklasse-Autos. Bislang ist die Risikoanalyse in Bayern freiwillig – trotz Zuschussmöglichkeiten vom Staat. Oft hindern jedoch politische Interessen eine Gemeinde daran, solche Maßnahmen zu ergreifen, so Günthert gegenüber Kontrovers: "Das ist immer unser politisches Problem, dass Bürgermeister wiedergewählt werden wollen und dann machen sie ungern etwas, das negativ ankommen könnte."Viele Bürger verstünden die Zusammenhänge zu wenig: Eine Gefahrenkarte habe für viele noch immer einen negativen Beigeschmack, weil sie laut Günthert fürchten, ihr Gebäude sei dann weniger wert. "Wenn die Leute verstehen, dass es zu ihrem eigenen Nutzen ist, dann sind sie vielleicht eher bereit, so etwas zu machen," sagt der Umweltwissenschaftler. Bislang haben nur wenige bayerische Gemeinden eine Risikoanalyse gemacht. Das soll sich jetzt ändern, fordert heute auch Ministerpräsident Markus Söder (CSU) in seiner Regierungserklärung. Die Kosten für kommunale Flutschutzkonzepte übernimmt der Freistaat bis zu 75 Prozent. Das Fördergeld wurde bisher allerdings kaum genutzt.
Die schwersten Regenfälle seit Jahrzehnten haben in der zentralchinesischen Millionenmetropole Zhengzhou und der umliegenden Region massive Überschwemmungen verursacht. Wie die Behörden am Mittwoch mitteilten, kamen mindestens 25 Menschen ums Leben. Es werden jedoch noch weitere Opfer befürchtet. In der Provinz Henan, zu der Zhengzhou gehört, waren demnach über eine Million Menschen vom Unwetter betroffen. Die Rettung von Menschenleben habe "oberste Priorität", wurde Chinas Präsident Xi Jinping von Staatsmedien zitiert.Menschen in Zügen und Tunneln eingeschlossenAuf Videos war zu sehen, wie sich in Zhengzhou mehrspurige Straßen zum Teil in reißende Flüsse verwandelten. Autos schwammen in den Fluten. Die Wasser- und Stromversorgung war vielerorts unterbrochen. Der Verkehr wurde lahmgelegt. Die Fluten überschwemmten auch die U-Bahn, wo Hunderte Menschen zeitweise in Zügen und auch in Tunneln eingeschlossen waren, wie Staatsmedien und Augenzeugen in sozialen Medien berichteten. Das Wasser stand ihnen teils bis zu den Schultern. Rettungsdienste waren im Einsatz. Andere Menschen steckten über Nacht an ihren Arbeitsplätzen fest.Heftiger Regen verwandelte Straßen in reißende Ströme, Autos und U-Bahnstationen wurden überflutet. Im Internet machten Videos die Runde, die ganze Viertel in hüfthohem Wasser zeigten, Fahrzeuge trieben im Schlamm.
Das Hochwasser im Berchtesgadener Land lässt auch die Spendenbereitschaft steigen. Nicht nur was Sachspenden betrifft. So registrieren die Sparkasse Berchtesgadener Land und die VR Bank Oberbayern Südost einen großen Spendeneingang. Das erklärten die beiden Kreditinstitute auf Nachfrage des Bayerischen Rundfunk. Zum Artikel: Hochwasser-Hilfen - Was Sie jetzt wissen müssen
Bis zu 100.000 Euro werden von beiden Banken verdoppeltSparkasse und VR-Bank wollen sich auch selbst beteiligen. Betroffene Menschen bräuchten dringend Unterstützung, deshalb habe man sich zu einer Hilfsaktion entschlossen. Spendengelder bis zu einer Höhe von 100.000 Euro, die mit dem Verwendungszweck "Hochwasser 2021" auf ein eigens eingerichtetes Konto eingehen, werden verdoppelt. "Wir sind schon dicht dran", so Sparkassensprecher Tobias Kastner.  Auch die Volks- und Raiffeisenbank Südostbayern freut sich über eine hohe Spendenbereitschaft und hat zusammen mit der Bürgerstiftung Berchtesgadener Land ein Konto eingerichtet, auf das Hilfsgelder mit dem Verwendungszweck "Hochwasser" eingezahlt werden können. Wie bei der Sparkasse werden Spenden bis zu einem Gesamtbetrag von 100.000 Euro verdoppelt.Hohe Spendenbeträge von BetriebenAuch hier sei diese Summe fast erreicht, sagte die Bürgerstiftung dem BR. So hätten Firmen teilweise fünf- bis zehntausend Euro zur Verfügung gestellt. Die Gelder sollen zeitnah und zu 100 Prozent für die Hochwasserhilfe eingesetzt werden. Günstige Kredite zur ÜberbrückungDa Auszahlungen von Versicherungsleistungen und Spenden erfahrungsgemäß etwas dauern, bietet beispielsweise die Sparkasse für ihre Kunden auch eine Vorfinanzierung bis zu 10.000 Euro für 0,01 % an. Zusätzlich habe man eine schnelle und unbürokratische Kredithilfe für alle betroffenen Sparkassenkunden eingerichtet, so die Sparkasse Berchtesgadener Land.
Eine Woche nach Beginn der Hochwasserkatastrophe hat das Bundeskabinett eine millionenschwere Soforthilfe auf den Weg gebracht. Der Bund beteiligt sich nach dem Beschluss vom Mittwoch mit bis zu 200 Millionen Euro zur Hälfte an den Hilfen aus den Bundesländern. Zum Artikel: Hochwasser-Hilfen - Was Sie jetzt wissen müssen
Scholz: Summe kann bei Bedarf auch aufgestockt werdenInsgesamt werde zunächst von einem Bedarf von 400 Millionen Euro ausgegangen, so Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD). Die Summe soll demnach hälftig zwischen Bund und Ländern geteilt werden - auch wenn sie letztlich höher ausfallen sollte. Denn Scholz betonte, dies sei der erste Schritt. Wenn mehr Geld nötig sei, werde man die Summe erhöhen. Soforthilfen dienen der Überbrückung von besonderen NotlagenDavon unberührt seien die Mittel, die auf Seiten des Bundes für den Wiederaufbau der zerstörten Infrastruktur erforderlich seien, sagte Scholz weiter. Bei den Soforthilfen gehe es um schnelle Unterstützung für die unmittelbar Betroffenen. Er betonte, die Katastrophe sei eine Folge des Klimawandels. Die sich daraus ergebenden Lasten dürften jetzt nicht einzelnen Menschen aufgebürdet werden.Zum Artikel "Hochwasser: Ist das noch Wetter oder schon Klimawandel?"Seehofer: Rasche Auszahlung ohne lange BedarfsprüfungBundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) hob hervor, die Mittel sollten unbürokratisch und zunächst ohne Bedarfsprüfungen ausbezahlt werden. Jeder könne das Geld beantragen. Die Organisation sollen die Länder übernehmen. Scholz verwies auf das neue Planungsrecht, das es ermögliche Schäden ohne ein zeitaufwendiges neues Planfeststellungsverfahren zu beheben und dabei auch Optimierungen durchzuführen."Es geht um Unterstützung für Menschen, die ihr ganzes Hab und Gut verloren haben", betonte Seehofer weiter. Bei Unternehmen und Solo-Selbständige, die vom Hochwasser betroffen sind, soll ein "Härtefallfonds" einspringen. Bundesstraßen, Eisenbahnlinien und dergleichen sollen auf Kosten und Mitteln des Bundes wiederhergestellt werden. Die Minister stellten zudem klar, dass den betroffenen Kommunen Hilfsleistungen des Bundes während der Katastrophe nicht in Rechnung gestellt würden.Aufbaufonds in der PlanungAußerdem ist ein milliardenschwerer Aufbaufonds geplant. Über dessen genaue Höhe soll aber erst entschieden werden, wenn das Ausmaß der Schäden besser absehbar ist. Nach der Katastrophe mit inzwischen mehr als 170 Todesopfern hatten Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und Vizekanzler Scholz (SPD) schnelle unbürokratische Hilfen versprochen. 
Die Pegelstände sinken, die ersten Soforthilfen sind beschlossen - nun geht es um die Frage, ob die Menschen in den bayerischen Hochwasser-Gegenden ausreichend gewarnt waren. Staatskanzleichef Florian Herrmann verweist am Dienstag auf eine Einschätzung von Innenminister Joachim Herrmann (beide CSU) in der Kabinettsitzung. Dieser habe berichtet, dass die Warnungen funktioniert hätten - und bereits am Freitagnachmittag die betroffenen Landkreise mit Blick auf drohende Hochwasserlagen sensibilisiert worden seien. "Es waren alle entsprechenden Landratsämter in Alarmbereitschaft", sagt Staatskanzleichef Herrmann. Katastrophenschutz: So warnen Smartphones in anderen Ländern
Feuerwehr und Anwohner wurden überraschtOb auch die Menschen vor Ort ausreichend gewarnt waren, lässt sich dagegen so einfach nicht beantworten. Beispiel Schönau am Königssee: Hier berichtet Anwohner Florian Sllamniko, er habe noch Glück gehabt, weil die Schlammlawine sein Haus nur außen getroffen habe. Es habe zwar eine Warnung wegen starken Regens gegeben, aber von einem möglichen Hangrutsch sei nicht die Rede gewesen. "Kein Warnsystem hat uns geholfen oder uns gesagt, dass was abgeht", sagt Sllamniko. "Wir dachten, es ist ein normaler Regen, aber dann ist alles nach unten gekommen."Von der Feuerwehr Schönau heißt es ebenfalls, dass alles auf einmal gekommen sei. Niemand habe damit gerechnet - mit ein bisschen Sand schon, aber nicht in diesen Massen. Auch Anwohner Stefan Gauer sagt: "Das kam so plötzlich, dass von einer Minute auf die andere der Pegel bis unter die Decke in allen Kellern stand."Warnungen über Apps verschicktTatsächlich wurden über mehrere Apps Warnungen für das Berchtesgadener Land verschickt, wie die Integrierte Leitstelle Traunstein auf BR-Anfrage mitteilt. Versendet wurden die Warnungen "auf Anordnung des Landratsamtes Berchtesgadener Land". "Die Bewohner im Bereich der Berchtesgadener Ache werden gebeten, den Uferbereich und auch die Keller zu meiden", hieß es am Samstagabend in der Meldung um 21.41 Uhr, die unter anderem über die Apps "Katwarn", "Nina" und "PowerWarn" versendet wurde. Um 22.22 Uhr löste der Landkreis den Katastrophenfall aus, was auch umgehend den Medien mitgeteilt wurde. Es folgten zwei Evakuierungs-Mitteilungen über die Warn-Apps für bestimmte Bereiche am Sonntag. Wie viele Menschen die Warnungen erreicht haben, lässt sich allerdings kaum sagen.  Schutz gegen Unwetter? So gut sind Wetter-Warn-AppsSchon am Freitag hatte der Deutsche Wetterdienst (DWD) davor gewarnt, dass es von Samstag bis in die Nacht zum Montag am östlichen Alpenrand fast ohne Unterbrechung schauerartig regnen und gewittern werde. Vor allem nahe der Berchtesgadener Alpen rechnete der DWD mit Regenmengen von bis zu 100 Litern pro Quadratmeter - in Staulagen sogar mit bis zu 160 Liter pro Quadratmeter. Dennoch bleiben zentrale Fragen: Wie schnell entwickeln sich Notsituationen wie zuletzt im Berchtesgadener Land - und auf welchen Kanälen können die Menschen schnellstmöglich gewarnt werden?Sirenen als zentrales Hilfsmittel?Das bayerische Innenministerium soll nun laut Staatskanzleichef Herrmann ein "detailliertes Konzept für die Bevölkerungswarnung" vorlegen. Ein Pfeiler: Warnungen durch Sirenen. "Natürlich wissen wir, es gibt die unterschiedlichsten Warn-Apps, die auch gut funktionieren - aber halt nur, wenn man sie geladen hat und entsprechend aufs Handy schaut", sagt Herrmann. Allerdings sagt er auch: "Es ist ja so, dass es häufig gar keine Sirenen mehr gibt." Gegensteuern will hier etwa der Bund, der ein 90-Millionen-Euro-Förderprogramm für den Ausbau des Sirenen-Alarms in Deutschland aufgelegt hat. Das aber wird Jahre dauern.Zunächst bleibt also unklar, inwiefern Sirenen neben den anderen Möglichkeiten - Medienberichte, Warn-Apps, Polizeidurchsagen - auf absehbare Zeit helfen können. Den Zeithintergrund müsse man erst mit dem Innenministerium besprechen, sagt Herrmann. Im Berchtesgadener Land gab es dem Vernehmen nach am Wochenende keinen Sirenen-Alarm. Für den Staatskanzleichef sind die lauten akustischen Signale trotzdem ein probates Mittel: Gerade wenn die Gefahr unmittelbar bevorstehe, könnten Menschen durch Sirenen aufmerksam gemacht werden, sagt er. Und: "Wenn's dann analog ist, dann ist es halt analog. Hauptsache die Menschen werden alarmiert."Push-SMS als weiteres Warnsystem?Und eine weitere Option haben Bayern und der Bund ausgemacht: Warnungen per automatischer SMS. "Vor allem zur Nachtzeit" und "gezielt in betroffenen Bereichen" wäre das laut Staatskanzleichef Herrmann wichtig. Auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zeigt sich dafür offen. Ein SMS-Warnsystem kann laut ihr aber die bestehenden Warnsysteme nur ergänzen und nicht ersetzen. Die "Nina"-App habe den Vorteil, dass sie auch noch funktioniere, wenn der Mobilfunk ausgefallen und keine SMS-Warnung mehr möglich sei, betont Merkel. Dennoch werde man sich das SMS-System anschauen, das Mobilfunkanbieter in Deutschland bisher allerdings noch nicht angeboten hätten. Viele Fragezeichen also bislang, sowohl bei Sirenen als auch bei Push-SMS. Dass Antworten möglichst schnell kommen müssen, ist auch der Staatsregierung klar. Laut Staatskanzleichef Herrmann geht es darum, die Bevölkerung in einer Situation zu alarmieren, "in der die Vorwarnzeit relativ kurz ist" und es "sehr, sehr schnell" gehen müssen. Die kurze Vorwarnzeit entscheide über Leben und Tod, betont er.Behörden vor Ort warnen in der RegelGrundsätzlich läuft es so: Für Warnungen vor Katastrophen und allgemeinen Gefahren sind die Bundesländer und deren Katastrophenschutzbehörden zuständig. Das sind in Bayern die Landratsämter, die Regierungen der Bezirke und das Innenministerium. Sie warnen zum Beispiel vor Waldbränden, Unwetter und Hochwasser. Die Behörden greifen zur Warnung vor allem auf Rundfunkdurchsagen, Sirenen, Lautsprecher-Fahrzeuge und Warn-Apps zurück.Der Deggendorfer Landrat und Präsident des Bayerischen Landkreistags, Christian Bernreiter (CSU), betont: In Katastrophenlagen sei es am wichtigsten, die Menschen schnell zu informieren - auf allen Kommunikationswegen. Der Landkreis Deggendorf war im Jahr 2013 massiv von einem Donau-Hochwasser betroffen. In diesem Fall habe das Vorwarnsystem sehr gut funktioniert, sagt der Landrat. Wenn es sich aber um eine Gewitterzelle wie in Simbach vor fünf Jahren handelt, dann habe man keinen Vorlauf.Die Stadt Simbach in Niederbayern wurde im Juni 2016 überflutet, weil der Simbach in Sturzfluten über die Ufer trat. Fünf Menschen starben. Solche Situationen seien sehr schwer vorhersehbar, sagt Bürgermeister Klaus Schmid (CSU) im Rückblick - und warnt im Rückblick vor Schuldzuweisungen. "Diese Katastrophenereignisse finden ja innerhalb von wenigen Minuten statt", betont er.
Die Gäste können kommen - so lautet die Botschaft kurz nach dem Hochwassser im Berchtesgadener Land. Im Uferbereich sehe man zwar noch, wie hoch das Wasser des Königssees stand, aber die Schifffahrt hat ihren Betrieb wieder aufgenommen, berichtet die Tourismuschefin Teresa Hallinger. Absagen und Verunsicherung bei den GästenDie Touristinfo in Berchtesgaden erreichen in diesen Tagen viele Anrufe. Viele sagen ihren Urlaub ab, so am vergangenen Wochenende und auch Urlaub für die laufende Woche, sagt Tourismuschefin Hallinger. Außerdem kämen viele Anfragen, was den Urlaub im August angehe. Man spüre eine große Verunsicherung bei den Leuten nach den schlimmen Bildern aus dem Fernsehen.Jennerbahn, Salzbergwerk, Watzmann Therme - alles offenUrlaub im Berchtesgadener Land sei aber ohne Probleme möglich, betont die Tourismuschefin. Viele  beliebte Angebote seien vom Hochwasser nicht betroffen. Die Jennerbahn fahre, das Kehlsteinhaus und das Salzbergwerk Berchtesgaden sowie die Watzmann Therme seien geöffnet. Dank der stetigen Aufräumarbeiten sei das Ortsbild von Berchtesgaden wie eh und je, meint Teresa Hallinger gegenüber dem BR. Einschränkungen für Wanderer und KlettererWer eine Wandertour im Berchtesgadener Land machten möchte, sollte sich am Besten vorher im Tourismusbüro erkundigen. Gesperrt sind zum Beispiel alle Klammen, wie die Almbachklamm und die Wimbachklamm, auch die Klettersteige sind gesperrt.  Auch die oberen Wanderwege im Nationalpark Berchtesgaden sollte man nicht begehen. Die unteren Wanderwege seien dagegen völlig unproblematisch, zum Beispiel in der Gegend von Ramsau, so Teresa Hallinger. Kesselsteig bleibt vorläufig gesperrtDie Nationalpark-Mitarbeiter sind nun dabei, beschädigte Wege und Steige zu begutachten und instand zu setzen. Wegen umfangreicherer Schäden weiterhin gesperrt bleibt der Kesselsteig. Der Rinnkendlsteig ist voraussichtlich ab 22. Juli wieder begehbar, der Hochbahnweg wohl ab 23. Juli. Am Hochbahnweg werden vor allem Radfahrer um besondere Vorsicht gebeten. Auf dem Röth- und Schärtensteig versperren einzelne umgefallene Bäume den Weg, diese können aber verhältnismäßig leicht überstiegen werden. Wasserschäden, Rinnen und kleinere Vermurungen sorgen im Bereich Schneibsteinweg, Gotzenstrasse, Königsweg, Saugasse, Sigeretplatte, Oberlahnersteig, Sagerecksteig sowie am Landtalsteig für kleinere Behinderungen, diese Bereiche können aber begangen werden. Die Übergänge vom Kärlingerhaus über das Halsköpfl zur Wasseralm, weiter über das Landtal zur Gotzenalm und weiter über den unteren Hirschenlauf sind begehbar, auf kurzen Abschnitten ist besondere Aufmerksamkeit erforderlich. Gastgeber überwiegend von Schäden verschont Die Tourismuschefin ist erleichtert, dass die überwiegende Zahl der Gastgeber von enormen Schäden verschont geblieben sei. Ein Hotel habe zwar evakuiert werden müssen in der Unwetternacht, aber dort herrsche wieder Normalität. Auch alle anderen großen Hotels seien verschont geblieben, berichtet Hallinger. In Schönau am Königsee allerdings habe es auch Gastgeber mit Ferienwohnungen getroffen. Auch der örtliche Tourismuschef Franz Punz berichtet von etlichen Absagen, wirbt aber gleichzeitig um Gäste. Kampagne auf Insta und Co. Tourismuschefin Teresa Hallein will nun via Social Media zeigen, wie schön es in Berchtesgaden schon wieder aussieht, auch wenn es punktuell einzelne Verwüstungen gibt, wie etwa an der Rodelbahn in Schönau am Königsee. 
Zum aktuellen Artikel "Bundesregierung will Soforthilfe für Hochwasseropfer beschließen"Die bayerische Staatsregierung wird vom Hochwasser besonders betroffene Menschen mit Soforthilfen unterstützen. Insgesamt stellt der Freistaat dafür eine Summe von bis zu 50 Millionen Euro bereit, wie Staatskanzleichef Florian Herrmann (CSU) nach einer Kabinettsitzung in München mitteilte. Die Staatsregierung lasse niemanden im Stich, kündigte Herrmann an.Die Hilfen sind laut dem Kabinettsbeschluss abrufbar für Menschen aus bayerischen Regionen, die im Juli durch "Naturkatastrophen" besonders beschädigt wurden: Berchtesgadener Land, Ansbach, Neustadt an der Aisch/Bad Windsheim, Erlangen/Höchstadt, Fürth, Kitzingen, Schweinfurt und Hof.Pro Haushalt werden als Soforthilfen bis zu 5.000 Euro gewährt - bei "Versicherbarkeit" gibt es 50 Prozent weniger. Bei Ölschäden an Gebäuden gibt es bis zu 10.000 Euro Soforthilfe. Auch hier gilt: Hätte man den Schadensfall versichern können, gibt es nur die Hälfte des Geldes. Laut Bayerns Finanzminister Albert Füracker (CSU) werden die Details derzeit von den Behörden geprüft. Notfalls soll laut ihm auch in bar ausbezahlt werden. Auch für Unternehmen, Angehörige Freier Berufe sowie für Land- und Forstwirtschaft soll es Soforthilfen geben, die Details sind noch offen.Zum Artikel: Hochwasser-Hilfen - Was Sie jetzt wissen müssenHochwasser-Schäden: Auch Härtefonds möglichDie finanzielle Unterstützung hatte Ministerpräsident Markus Söder (CSU) bereits am Morgen in der radioWelt auf Bayern 2 angekündigt. Herrmann verwies auch auf den sogenannten Härtefonds für Privathaushalte und Unternehmen, die durch die Hochwasser-Schäden in ihrer Existenz gefährdet sind. Laut dem Kabinettsbeschluss werden "bei drohender Existenzgefährdung" bis zu 100 Prozent des Schadens ersetzt - "je nach finanzieller Leistungskraft der Geschädigten".Herrmann zufolge sind die Soforthilfen nicht in erster Linie für den Wiederaufbau von Häusern gedacht, sondern für die Bewältigung der unmittelbaren Notlage. Die sogenannte Aufbauhilfe wird laut dem Staatskanzleichef nun in Abstimmung mit dem Bund ausgearbeitet. Im Landkreis Berchtesgadener Land haben am Wochenende heftige Unwetter in einigen Orten für Erdrutsche und Überflutungen gesorgt. Zwei Menschen kamen ums Leben, über 130 mussten laut Herrmann evakuiert werden.Glauber: "immer extremeres Ausmaß""Regionale Starkregen-Ereignisse haben in ganz Bayern im Juni und Juli massive Schäden hinterlassen", sagte Bayerns Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler). Hochwasser und Sturzfluten würden "in immer kürzeren Zeitabständen ein immer extremeres Ausmaß annehmen". Glauber dankte den Rettungskräften vor Ort, man habe Hilfsmaßnahmen sehr früh einleiten können. Dennoch zeige sich ein "extremes Schadensbild" und man müsse zwei Todesfälle beklagen. Auch Herrmann betonte, die Warnungen hätten funktioniert. Insgesamt haben laut ihm 3.700 Einsatzkräfte in den betroffenen Regionen geholfen.Vom Bund soll es ebenfalls Soforthilfen für die betroffenen Menschen in den Hochwasser-Regionen geben, vor allem in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz. Die Details will das Bundeskabinett am Mittwoch beschließen. Laut Medienberichten will der Bund 200 Millionen Euro übernehmen und geht davon aus, dass die Bundesländer insgesamt weitere 200 Millionen Euro beisteuern. Man werde alles daran setzen, "dass das Geld schnell zu den Menschen kommt", sagte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am Dienstag bei einem Besuch in der stark vom Hochwasser beschädigten Stadt Bad Münstereifel. Laschet sprach von "ganz, ganz einfachen" Anträgen, die noch in dieser Woche fertig sein sollten.Zum Artikel: Katastrophenfall aufgehoben - Aufatmen im Berchtesgadener Land"Lieber einmal zu früh, als einmal zu wenig warnen"Die Landtags-Grünen mahnen derweil, die angekündigten Soforthilfen umgehend auszuzahlen. Bei BR24live betonte Fraktionschef Ludwig Hartmann: Er hoffe, dass die Staatsregierung daraus gelernt habe, was bei Corona falsch gelaufen sei. Auch die Staatsregierung will Tempo machen: Am Dienstagnachmittag soll der Finanzausschuss im Landtag die Gelder bewilligen. AfD-Fraktionschef Ingo Hahn nannte die zunächst vorgesehenen 50 Millionen Euro bei BR24live "erstmal sehr wenig" und einen "Tropfen auf den heißen Stein". In einer Notfallsituation muss man laut Hahn auch "ungewöhnliche Maßnahmen ergreifen" und von staatlicher Seite eingreifen.Gleichzeitig erklärte Hahn: "Der Staat hat versagt in dieser Krise. Die Warnsysteme haben nicht funktioniert, auch die Medien haben es nicht schnell genug weitertransportiert." Für Grünen-Politiker Hartmann ist es dagegen "noch zu früh, das 'Versagen' genau zu definieren". Viel wichtiger sei es, sich genau anzuschauen, wo die Meldekette nicht genau funktioniert habe, ergänzte Hartmann mit Blick auf die womöglich verspäteten Warnungen im Westen Deutschlands. Seine Forderung: "Lieber einmal zu früh als einmal zu wenig" warnen.
Die Bilder der dramatischen Hochwasser in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Bayern sind noch frisch. Für viele Betroffene bleibt aber kaum Zeit, den Schock zu verdauen. Sie befreien ihre Häuser von Schlamm und Dreck, nehmen Kontakt zu Versicherungen auf, helfen sich gegenseitig.Die Bundesregierung hat bereits Unterstützung in Millionenhöhe angekündigt. Schon am Mittwoch will das Bundeskabinett laut Finanzminister Olaf Scholz (SPD) Hilfen auf den Weg bringen. Auch der Freistaat Bayern stellt Gelder bereit: Ministerpräsident Söder hat im BR bereits eine Summe von 50 Millionen Euro angekündigt.Zum Artikel: Hochwasser-Schäden: Staatsregierung beschließt SoforthilfenGibt es auch Gelder von der EU?In den Kommentarspalten bei BR24 wünschen sich viele aber nicht nur Unterstützung von Bund und Land. Viele schauen auch Richtung Brüssel und fragen sich, ob es in solchen Fällen auch Gelder von der EU gibt. Exemplarisch ein Kommentar unter einem BR24-Artikel: "Gibts denn vom Ausland & Der EU auch Hilfsgelder in Millionenhöhe ?! Weil wenn wo anders auf dieser Welt was passiert sind wir Deutschen ja auch immer an vorderster Front beim Geld verteilen ‼ Bin mal gespannt ob "UNS" auch mal jemand unterstützt ? Ich glaub das bleibt ein frommer Wunsch ....."EU-Solidarfonds: Über fünf Milliarden Euro ausbezahlt2002 wurde von Brüssel der "EU Solidarity Fund" eingerichtet. Er war eine Reaktion auf die extremen Hochwasser im Sommer 2002, die besonders Deutschland, Österreich und Tschechien betroffen haben. Die Europäische Union hat einen Überblick auf die ausgezahlten Hilfen von 2002 bis 2019 herausgegeben: Demnach hat der Solidarfonds 24 Ländern bei insgesamt 80 Naturkatastrophen finanziell geholfen und dabei über fünf Milliarden Euro an Geldern verteilt.Deutschland bekam am zweitmeisten aus dem SolidarfondsAllein rund eine Milliarde davon ging an Deutschland. Bei vier Naturkatastrophen bekam die Bundesrepublik Unterstützung aus Brüssel: die Flut 2002, bei Sturm Kyrill 2007 und bei den Hochwassern in den Jahren 2013 und 2016. Den größten Anteil aus diesem Topf hat bisher Italien bekommen. Aufgrund von Hochwasser, Erdbeben und Vulkanausbrüchen bekam Rom rund 2,8 Milliarden Euro aus dem Solidarfonds.An Platz zwei liegt Deutschland mit knapp über einer Milliarde Euro gefolgt von Frankreich (253 Millionen) und Großbritannien (223 Millionen). Viele Länder bewegen sich im zweistelligen Millionen-Bereich. Lediglich drei EU-Länder – Dänemark, Belgien und Luxemburg – haben bisher noch keine Gelder aus dem Solidarfonds erhalten.Wer kann die Hilfe beantragen?Jedes Land aus der EU sowie Länder, die sich in Verhandlung um eine Aufnahme in die EU befinden, können bei Naturkatastrophen Hilfen aus dem Topf beantragen. Die Unterlagen müssen in Brüssel spätestens zwölf Wochen nach den ersten Schäden eingehen.Der Schaden muss zudem eine bestimmte Grenze übersteigen, damit Gelder aus dem Solidarfonds ausbezahlt werden. Zusätzlich unterscheidet Brüssel nach "major disasters" und "regional disasters", also je nachdem, ob die Naturkatastrophe mehrere Regionen im Land oder nur eine einzige betroffen hat.Hilfen aus dem EU-Solidarfonds: Das sind die GrenzwerteDie Grenze liegt bei größeren Naturkatastrophen bei 0,6 Prozent des Bruttonationaleinkommens oder bei 3,59 Milliarden Euro (als Basis gilt der in 2011 festgelegte Wert von drei Milliarden Euro, zu heutigen inflationsbereinigten Preisen), je nachdem, welcher Wert niedriger liegt. Für Deutschland gilt damit der letztere Wert, also die 3,59 Milliarden Euro. Ab dieser Schadenssumme ist die Bundesrepublik berechtigt, einen Antrag für Hilfen aus dem EU-Solidarfonds nach einer Naturkatastrophe zu stellen.Für regionale Naturkatastrophen gibt die EU einen anderen Referenzwert und einen anderen Anteil vor: Hier liegt die Grenze bei 1,5 Prozent des jeweiligen Bruttoinlandseinkommens der Region - für Oberbayern damit zum Beispiel bei einem Schaden von über 4,1 Millionen Euro, für Oberfranken bei 0,6 Millionen.Wie viel Hilfe wird ausbezahlt?Die konkrete Summe, die ausbezahlt wird, orientiert sich nun wieder an diesen Grenzwerten: Bis zur Grenze werden 2,5 Prozent der Schadenssumme übernommen. Von dem Teil, der über dem Grenzwert liegt, werden 6 Prozent durch den EU-Solidarfonds bei Naturkatastrophen übernommen. Ein Zahlenbeispiel: Würde eine Naturkatastrophe in Deutschland einen Schaden von fünf Milliarden Euro verursachen, würde die EU 2,5 Prozent bis zur Grenze von 3,59 Milliarden Euro (89,6 Millionen) zahlen sowie sechs Prozent der Summe, die darüber geht (84,9 Millionen). Die Gesamtsumme in diesem Beispiel würde also 174,5 Millionen Euro betragen.Hochwasser 2021: Noch keine Hilfen beantragtDie EU-Kommission prüft die Anträge und schlägt dem Europäischen Parlament und dem Europäischen Rat dann eine Summe vor, die von beiden Gremien genehmigt werden muss. Anschließend werden die Gelder ausbezahlt. Die Länder sind selbst für die Umsetzung der Hilfen zuständig.Noch hat Deutschland für das diesjährige Hochwasser keine Hilfen bei der EU beantragt. Es ist aber davon auszugehen, dass dies noch passieren wird. Mit diesen Anträgen ist ein bürokratischer Aufwand verbunden. Belgien hat seinen Antrag auf Hilfen allerdings schon eingereicht.Der Vorwurf, die EU würde Deutschland bei Naturkatastrophen nicht unterstützen, trifft in jedem Fall nicht zu.Katastrophenschutz: So warnen Smartphones in anderen Ländern

In der Partnachklamm hat das Hochwasser schwer gewütet. Der Ferchenbach, einer der Zuläufe der Partnach am südlichen Ende der Klamm hat sein Bachbett um sage und schreibe 40 Meter verlegt. Klamm geschlossen - fürs erste bis zum WochenendeDort wurden Teile des Weges unterspült und zerstört. Große Mengen von Treibholz und Geröll hat das Hochwasser in die Klamm gespült. Zwischen einem und anderthalb Metern türmen sich Wurzelstöcke und Baumstämme an manchen Stellen im Inneren der Klamm. Der Klammwart Rudi Achtner rechnet damit, dass sie mindestens bis zum Wochenende geschlossen bleibt, erst danach kann er abschätzen, ob wenigstens ein Teil des beliebten Ausflugsziels in Garmisch-Partenkirchen wieder freigegeben werden kann.Zum Artikel "Hochwasser-Schäden: Staatsregierung beschließt Soforthilfen"Am Mittwoch beginnen die Aufräumarbeiten Morgen werden nach einer Ortsbesichtigung die Aufräumarbeiten mit schwerem Gerät beginnen. Wörtlich sagte er: "Es sieht gar fürchterlich aus." Das südliche Ende mit dem Zufluss des Ferchenbachs hat große Schäden erlitten. Teile des Forstwegs von Elmau ins Reintal sind ebenfalls beschädigt. Im ganzen Gebiet südöstlich von Garmisch-Partenkirchen hat es von Samstag auf Sonntag sehr große Regenmengen in kurzer Zeit gegeben. Die Wettersteinalm, die zwischen Schloss Elmau und dem Schachenschoß liegt, wurde von einer Mure stark beschädigt. Der Schaden dort wird auf 10.000 Euro geschätzt. Mehr zu "Hochwasser: Hat der Katastrophenschutz versagt?"
186 Feuerwehrkräfte aus Stadt und Landkreis Aschaffenburg haben sich heute Morgen mit 50 Fahrzeugen auf den Weg gemacht. Ihr Ziel: Das Katastrophengebiet im Landkreis Ahrweiler. Dort sollen sie die Einsatzkräfte unterstützen. Das Rheinland-Pfälzische Innenministerium hatte sich zuvor mit einem Hilfeersuchen an das Bayerische Innenministerium gewandt. Zum Artikel: Helfer aus Unterfranken in Rheinland-Pfalz und NRW im EinsatzVorbereitungen am VorabendÜber die Regierung von Unterfranken wurde das Kontingent am Montagabend angefordert, berichtet Kreisbrandmeister Thomas Rollmann. Sofort habe man mit den Vorbereitungen des Einsatzes begonnen. Gegen 23 Uhr seien die Vorplanungen abgeschlossen und alle Geräte und Materialien verladen gewesen. Sammelstelle NürburgringUm 6.30 Uhr machten sich die Feuerwehrleute heute auf den Weg an den Nürburgring. Dort ist die Sammelstelle für Helfer und Helferinnen, die aus Aschaffenburg in die Region fahren. Von dort aus werden die Helfer in die eigentlichen Einsatzgebiete entsendet. Das Feuerwehrkontingent sei vollkommen autark, könne sich also selbst versorgen und sei gut auf Katastrophenfälle vorbereitet. 
Zum aktuellen Artikel "Hochwasser-Schäden: Staatsregierung beschließt Soforthilfen"Um die erste Not der von der Hochwasser-Katastrophe in Bayern betroffenen Menschen zu lindern, stellt der Freistaat Bayern zunächst 50 Millionen Euro Soforthilfe zur Verfügung. Das sagte Ministerpräsident Markus Söder (CSU) in der radioWelt von Bayern 2. Am Vormittag berät das bayerische Kabinett über die Folgen des Hochwassers in Oberbayern und die Details der Soforthilfen.Über die Ergebnisse informiert im Anschluss unter anderem Staatskanzlei-Chef Florian Herrmann (CSU). BR24 überträgt die Pressekonferenz ab 11.55 Uhr live - samt Einordnung. Zu Gast bei BR24live sind auch Grünen-Fraktionschef Ludwig Hartmann und AfD-Fraktionschef Ingo Hahn.Flutkatastrophe in Bayern: 5.000 Euro Soforthilfe für PrivathaushalteBereits vorab nannte Söder einige Details. Wer Flutschäden erlitten hat, kann laut ihm mit einer ersten Unterstützung von bis zu 5.000 Euro rechnen. In Extremfällen könne auch der ganze Schaden ersetzt werden. Der Ministerpräsident verwies auf die Flut von 2013 im niederbayerischen Landkreis Deggendorf. Mit der Soforthilfe wolle man es nun so handhaben wie damals. Bei existenziellen Schäden wie in Berchtesgaden könne es zudem "bis zu 100 Prozent Ersatz geben", so Söder. Das gelte für Privathaushalte, Gewerbebetriebe, Selbstständige, aber auch für die Land- und Forstwirtschaft. Hinzu komme dann noch die Aufarbeitung der kommunalen Schäden wie in der Infrastruktur. Die Auszahlung der Soforthilfe laufe auf Basis bewährter Verfahren über entsprechende Stellen vor Ort.Bund stellt insgesamt 300 Millionen Euro bereitIm südöstlichen Landkreis Berchtesgadener Land hatten am Wochenende heftige Unwetter in einigen Orten rund um Watzmann und Königssee für Erdrutsche und Überflutungen gesorgt. Der Schaden soll in die Milliardenhöhe gehen. Nicht nur bayerische Hilfen sind angekündigt: Auch der Bund hat bereits mitgeteilt, 300 Millionen Euro für die Flutschäden in Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen und Bayern zur Verfügung zu stellen. Das Bundesland Rheinland-Pfalz hat seinen Betroffenen ebenfalls 50 Millionen Euro Soforthilfe bereitgestellt.Nach Unwettern: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Söder: "Staat muss helfen, wenn es existenziell wird."2019 hatte der Freistaat die Richtlinie zur Soforthilfe für Hochwasseropfer auslaufen lassen. Es sollte nur noch in Härtefällen eingesprungen werden. Söder verteidigte diese Politik im Interview mit der radioWelt. Versicherungen seien die Grundlage für die Regulierung der Schäden. Allerdings hätten auch Menschen, die ihre Häuser nicht versichert haben, Anspruch auf die jetzige Soforthilfe. Nämlich dann, wenn die Not besonders groß sei. Söder sagte: "Wenn alles weg ist. Denken sie an einen Murenabgang und das ganze Haus ist verschüttet, das kannst du danach de facto abreißen." In so einem Fall müsse der Staat "in der Not helfen". Und weiter: "Meine Grundauffassung ist es als Ministerpräsident: Ein Staat verlangt viel von den Bürgern - aber er muss auch helfen, wenn es existenziell wird." Zum Artikel "Hochwasser: Hat der Katastrophenschutz versagt?"Söder widerspricht Glauber beim KlimagesetzSeit Wochen fordert Bayerns Ministerpräsident mehr Tempo beim Klimaschutz. Am Mittwoch hält Söder zudem eine Regierungserklärung zum Klimaschutz. Allerdings: Bayerns Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler) hat längst einen neuen Gesetzentwurf erarbeitet - dieser liegt aber seit Wochen in der Staatskanzlei. Glauber machte aus seiner Verwunderung zuletzt keinen Hehl. "Für mich sind die Vorarbeiten soweit abgeschlossen, dass wir morgen im Landtag das Gesetz beschließen könnten", sagte der Umweltminister dem BR. Söder widersprach der Aussage seines Ministers nun erneut. "Das ist ein Entwurf, das hat der Umweltminister schön gesagt." Ein Entwurf bedeute, dass es da noch viele Dinge gebe, die bearbeitet werden müssten. Im Entwurf stünden Dinge, "die verfassungsmäßig so nicht gehen", sagte Söder. Es gebe zudem einen Streit bei den Freien Wählern zwischen Wirtschaftsminister Hubert Aiwanger und Thorsten Glauber, beispielsweise bei der Pflicht zu Solardächern.
Seit dem Hochwasser ist Reimerzhoven im Ahrtal in Rheinland-Pfalz von der Außenwelt abgeschnitten und über Straßen nicht mehr erreichbar. Nur durch Weinberge und schmale Pfade, die durch Regenrinnen zerstört sind, konnte sich Notfallsanitäter Elias Holzheimer seinen Weg dorthin bahnen – mit einem geländegängigen Amphibienfahrzeug. Das spezielle Fahrzeug ist beim BRK Kreisverband Rhön-Grabfeld in Bad Neustadt an der Saale stationiert und einmalig in Bayern. Zum Artikel: Hochwasser - Hat der Katastrophenschutz versagt?Bevölkerung dachte, vergessen worden zu seinDie Bevölkerung sei bei seiner Ankunft überrascht und dankbar gewesen, berichtet Holzheimer: "Manche berichteten weinend davon, dass sie davon ausgegangen sind, vergessen oder aufgegeben worden zu sein." Bis zu seiner Ankunft hatte es in dem Ort lediglich einen Luftabwurf mit Trinkwasser durch die Bundeswehr gegeben, ansonsten seien die Menschen auf sich alleine gestellt gewesen. "Dieses Ausmaß der Verwüstung kam mir noch nie zu Gesicht. Ich kann mir nicht vorstellen, welches Szenario nach dem Krieg solche Zerstörungen hervorgerufen haben soll", beschreibt der Notfallsanitäter die Situation vor Ort. Er sei beeindruckt davon, wie die Bevölkerung in Eigenregie bereits angefangen hatte, sich gegenseitig zu helfen. Hilfs- und Lebensmittellieferungen mit Amphibienfahrzeug Ein achtköpfiges Team des BRK organsierte mit dem Amphibienfahrzeug schließlich eine Pendelverkehr, so dass notwendige Hilfs- und Lebensmittel, aber auch Personal in den Ort kommen konnte. "Auch wenn es oft so scheint, als könnte man nicht viel machen - in dieser humanitären Katastrophe ist es einfach wichtig, dass alle in unserem Großverband irgendetwas machen und die Bevölkerung unterstützen. Auch wenn das in erster Linie nicht sanitätsdienstlich sein muss, sondern einfach humanitär. Damit sich die Leute dort sicherer fühlen können, als es jetzt gerade der Fall ist."Amphibienfahrzeug samt Team noch länger im EinsatzHeute sollen mit dem Amphibienfahrzeug aus Bad Neustadt an der Saale weitere bislang noch abgeschnittene Ortschaften erkundet werden. Die BRKler aus der Rhön werden daher noch weiterhin im Hochwassergebiet bleiben. Die anderen unterfränkischen Kolleginnen und Kollegen hingegen beenden heute nach drei Tagen ihren Einsatz dort und werden vom oberfränkischen Hilfsleistungskontingent abgelöst.
Der Wasserstand der Isar im Münchner Stadtgebiet hat sich seit Montag abend nicht mehr verändert. Er liegt Dienstag früh bei etwa 304 cm. Der Scheitel wurde in der Nacht erwartet, somit dürfte ein weiterer Anstieg unwahrscheinlich sein.Meldestufe 2 erreicht: Pegel bei 304 cmEtwa alle 15 Minuten meldet der Hochwasser-Nachrichtendienst Bayern den aktuellen Pegel. Dieser bewegt sich seit gestern rund um die 300er-Marke - also die "Meldestufe 2". Diese Meldestufe wird bei einem Wasserstand von 300 cm erreicht und hat unter anderem zur Folge, dass Flauchersteg und Marienklausensteg gesperrt wurden.  Dabei soll es auch in jedem Fall einige Tage bleiben. Ein Unterschreiten der Meldestufe 2 erwartet das Wasserwirtschaftsamt München für heute Abend.Alle aktuellen Informationen auch im Hochwasser-Ticker BayernAppell der Feuerwehr: "Halten Sie sich von der Isar fern!"Die Münchner Feuerwehr rät eindringlich, sich von der Isar fernzuhalten. Besonders gefährlich sei die hohe Fließgeschwindigkeit. Zusätzlich befindet sich in den Fluten jede Menge Treibgut wie Äste oder ganze Baumstämme.
Daher kann auch ein Spaziergang mit Kindern oder dem Hund sehr schnell zu einer Tragödie werden. Befindet sich an der einen Stelle vielleicht nur leicht fließendes Wasser, kann Ihr Kind oder Hund schon beim nächsten Schritt von einer Strömung erfasst und mitgerissen werden. Appell der Münchner Berufsfeuerwehr


Entwarnung wohl erst am Mittwoch oder Donnerstag Erst Mittwoch oder Donnerstag werde das Wasserwirtschaftsamt Entwarnung geben können so  der Leiter des Wasserwirtschaftsamtes München Christian Leeb. Dann können auch die Sperrungen wieder aufgehoben werden. Aber: "Treibgut und starke Strömungen bleiben", so Leeb im Gespräch mit dem BR. Laut Allgemeinverfügung besteht eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben, weil die Isar Treibholz mitführt, das im trüben Wasser oft nicht zu erkennen ist. Außerdem können sich Strudel und Wasserwalzen bilden. Der Landkreis München weist darauf hin, dass der Sylvenstein-Speicher randvoll gefüllt ist und reguliert Wasser abgelassen wird, da er sonst überlaufen könnte. Überflutungen schon bei Meldestufe 1 möglichBereits ab einer Wasserstands-Höhe von 270 cm (Meldestufe 1) kommt es laut Hochwasser-Nachrichtendienst in München zu einer Überflutung des Isarvorlandes vom Wehr Oberföhring bis zum Poschinger Weiher und zu einem Grundwasseranstieg im Bebauungsgebiet rechts der Isar. Den aktuellen Wasserstand an der Isar erfahren Sie hier (externer Link)
Die Hochwasserlage an der Donau zwischen Regensburg und Passau hat sich bis zum Dienstagmorgen  weiter entspannt. Das Wasser geht an vielen Orten zurück, die Schäden halten sich in Grenzen.Hochwasser-Ticker BayernWasserpegel in Passau sinkt weiterIn Passau steht der Donaupegel aktuell bei rund 7,50 Metern. Hier wird hier Hochwassermeldestufe zwei des vierstufigen Meldesystems erreicht. Die Fritz-Schäffer-Promenade am Donauufer und die Ortsspitze sind noch überflutet. Im Laufe des Tages soll das Wasser der Prognose des Hochwassernachrichendienstes zufolge zurückgehen. 
Bei einer Dialogveranstaltung im Kloster Weltenburg bei Kelheim hat Bayerns Umweltminister Thorsten Glauber (FW) für die geplanten Flutpolder an der Donau geworben. Überzeugen konnten er und seine Experten die Kritiker aber nicht. Emotionale Diskussion Eingeladen waren wegen der Corona-Beschränkungen nur rund 50 Lokalpolitiker und Interessensvertreter aus den betroffenen Regionen. Emotional und teilweise hitzig diskutierten sie mit den Ministeriumsvertretern und machten ihre Ablehnung gegen die Pläne der Staatsregierung deutlich. Zu Beginn wurden die Ergebnisse der letzte Woche vorgestellten Polder-Studie erneut präsentiert. Sie bescheinigt den geplanten Poldern eine hohe Wirkung bei extremen Hochwassern. So könne durch die Polder die Pegelspitze des Hochwasserscheitels bei Straubing um rund 40 Zentimeter und bei Deggendorf um 24 Zentimeter verringert werden. Polder weniger hilfreich als andere Maßnahmen? Die Anwohner befürchten dagegen bei einer Flutung der Polder die Zerstörung landwirtschaftlicher Flächen, steigendes Grundwasser und einen Rückstau der Zuflüsse an der Rückseite der Polder. Sie fordern als Alternative überall an der Donau bessere Dämme und dezentrale Rückhaltebecken an den Zuflüssen. Auch die Ereignisse der letzten Tage haben an der Kritik nichts geändert. "Eigentlich hat uns das in unserer Einschätzung bestärkt, dass der dezentrale Hochwasserschutz wesentlich wichtiger ist. Hier kann man Starkregenereignisse einfach besser abmildern. Keine einzige Katastrophe, wie wir sie die letzten Wochen gehabt haben, hätte man mit einem großen Polder verhindern können", sagte Josef Schütz, Bürgermeister der betroffenen Stadt Wörth an der Donau im Landkreis Regensburg. Experten wehren sich gegen Vorwürfe Teilweise zogen die Kritiker bei der Diskussion auch die Studienergebnisse in Zweifel und warfen den Ministeriumsvertretern vor, die Polder durchdrücken zu wollen. Dagegen wehrten sich die Experten aus dem Ministerium. Die Studien seien nach wissenschaftlichen Standards sorgfältig durchgeführt worden, sagte Martin Grambow vom Umweltministerium. "Ich kann nur um ihr Vertrauen bitten, weil uns jedes Motiv fehlt, ihnen etwas anderes zu erzählen als wir wissen." Andere dezentrale Maßnahmen könnten die Polder nicht gleich wirksam ersetzen.Nicht nur die Donau relevant Auch die eingeladenen Vertreter der Bewohner donauabwärts meldeten sich in der Diskussion zu Wort. Sie wehrten sich gegen den Vorwurf, vor Ort selbst nicht genug für den Hochwasserschutz zu tun. Die Summe aller Maßnahmen, inklusive Polder, könne den Hochwasserscheitel in Passau deutlich senken, sagte Passaus Oberbürgermeister Jürgen Dupper (SPD). "Zwanzig Zentimeter können bei uns entscheidend sein. Bleibt das Wasser im Erdgeschoss, oder steigt es in die erste Etage." Die Diskussion über Rückhaltemöglichkeiten müsse aber nicht nur an der Donau, sondern auch für den Inn geführt werden, so Dupper. Kritik an Veranstaltungsform Am Dienstagabend soll der Polder-Dialog mit einer Online-Veranstaltung für alle Betroffenen fortgesetzt werden. Viele der Betroffenen äußerten aber Kritik am Dialogformat des Ministeriums. Statt der kleinen Veranstaltung am Abend und dem Online-Dialog hätten sich die Betroffenen auch Veranstaltungen vor Ort in den betroffenen Gemeinden gewünscht. 
Mit sintflutartigen Regenfällen hat das Sturmtief Xero vor genau drei Wochen Teile der Landshuter Altstadt in reißende Bäche verwandelt. Auch andere Stadtteile wie Schönbrunn wurden von den Wassermassen heimgesucht. Zwei Millionen Euro Schaden durch ÜberflutungenNach Recherchen des Bayerischen Rundfunks belaufen sich die Schäden im privaten Bereich in Landshut auf rund ein bis zwei Millionen Euro. Geschäftsräume und Erdgeschosswohnungen sind mit Wasser und Schlamm vollgelaufen. Zahlreiche Keller wurden geflutet. Die Versicherungskammer Bayern registrierte bislang mehr als 150 gemeldete Schadenfälle. Aber es sind vermutlich noch immer nicht alle Schäden gemeldet. Zum Artikel: Hochwasser - Wie Sie sich am besten schützen könnenWetterdienst: 100-jährliches StarkregenereignisLaut der Station des Deutschen Wetterdienstes (DWD) in Landshut-Reithof handelte es sich um ein sogenanntes 100-jährliches Starkregenereignis. Innerhalb rund 30 Minuten wurden knapp 60 Liter Wasser pro Quadratmeter gemessen.  Demnächst werden in Landshut die ersten Ergebnisse eines bereits vor zwei Jahren in Auftrag gegebenen Gutachtens zum Sturzflutrisikomanagement vorgestellt.
Hinweis: Dieser Ticker gibt den Stand bis zum Montag, 19. Juli 2021 wieder. Aktuelle Entwicklungen und Nachrichten zum Unwetter finden Sie hier.
Nach dem massiven Hochwasser am Wochenende im Berchtesgadener Land räumen Einheimische und Hilfskräfte die von den Fluten hinterlassenen Trümmer beiseite. Auch die Bundeswehr half mit rund 100 Kräften, Häuser und Straßen von Schlamm, Erde und Geröll zu befreien. Einsatzkräfte aus Nordbayern, etwa vom Technischen Hilfswerk und vom Roten Kreuz, wurden dagegen in die Katastrophengebiete in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen entsandt.Alle aktuellen Meldungen im Hochwasser-Ticker BayernNach heftigen Unwettern mit Starkregen waren manche Orte in der beliebten Urlaubsregion rund um Watzmann und Königssee von Wasserfluten und Erdrutschen regelrecht verwüstet worden. Allerdings war es gelungen, die Schäden etwa an der öffentlichen Infrastruktur vergleichsweise gut im Griff zu behalten. Nur vereinzelt waren Haushalte ohne Strom, teilte die Bayernwerk AG mit. Für 350 Betroffene konnte bereits am Sonntag die Energieversorgung wieder sichergestellt werden."Wucht der Wassermassen hat uns sehr überrascht"Der Starkregen sei angekündigt gewesen. "Trotzdem hat uns die Wucht der Wassermassen sehr überrascht, auch wie schnell die Keller letztlich vollgelaufen sind", sagte Gertraud Rieger aus Schönau am Königssee. Trotz des Schrecks sieht Rieger aber auch etwas Gutes. "Diese Solidarität in unserer Gesellschaft ist unfassbar", sagte sie. "Jeder hat geholfen, und das ist das Schöne an solchen Ereignissen, dass man unglaublich zusammenhält."In der Dreiflüsse-Stadt Passau hatte man sich auf Schlimmeres eingestellt. Donau und Inn stiegen jedoch nicht so stark an wie befürchtet. Am Montag sank dort der Wasserstand der Donau von Stunde zu Stunde und lag um 11.45 Uhr bei 8,03 Metern, weit unterhalb der höchsten Hochwasserwarnstufe von 8,50 Metern. Gegen 16.45 Uhr wurden 7,74 Meter gemessen - damit liegt der Wert nur noch leicht über der Grenze zur Meldestufe 3. Am Abend wird der Wasserstand Passau/Donau und Passau/Ilzstadt laut DWD unter die Meldestufe 3 sinken."Passau eine Hochwasser-erfahrene Stadt"Auch der Inn bereitete keine Sorgen. Einzelne Bereiche der Stadt wurden zwar überschwemmt. Von katastrophalen Zuständen sei man aber zum Glück noch entfernt, sagte ein Polizeisprecher am Morgen. Ähnlich sah es ein Anwohner. "Das ist an und für sich nichts Tragisches mehr." Schließlich sei Passau eine Hochwasser-erfahrene Stadt.An der Donau befindet sich der Hochwasserscheitel derzeit in Neustadt/Donau. Oberhalb zeigt der Pegel Neuburg fallende Wasserstände in Meldestufe 2 und Ingolstadt in Meldestufe 1. Flussabwärts ist in Kelheim die Meldestufe 3 leicht überschritten, das Erreichen der Meldestufe 2 wird in Straubing, Pfelling und Vilshofen erwartet. Leichte Anstiege in der Meldestufe 1 gibt es in Oberndorf, Regensburg und Schwabelweis. DWD gibt EntwarnungAnlass zur Hoffnung geben die Wetteraussichten. Bis auf einzelne kurze Schauer soll es in den kommenden Tagen trocken bleiben. Der Deutschen Wetterdienstes (DWD) prognostiziert für heute Nachmittag bis in die Nacht zum Dienstag zwar insbesondere an den östlichen Mittelgebirgen und in Alpennähe einzelne Schauer oder Gewitter mit Starkregen um oder etwas über 20 l pro Quadratmeter in kurzer Zeit. Unwetter seien derzeit aber nicht in Sicht, sagte ein Meteorologe des DWD. Die Hochwasserlage werde sich deswegen entspannen.München hat wegen des angestiegenen Wasserstandes indes das Baden in der Isar verboten. Stege und Radwege am Fluss blieben zum Teil gesperrt. Die gestiegenen Pegelstände sind die Folge eines kontrollierten Ablassens aus dem Sylvensteinspeicher. Dort soll Platz geschaffen werden, um einen Hochwasserpuffer zu haben, teilte die Stadt München mit. Im Isar- und Loisachgebiet sinken die Wasserstände verbreitet oder verharren auf einem Niveau im Bereich der Meldestufe 1. Der Pegelstand Schlehdorf und München liegt jeweils knapp oberhalb der Meldestufe 2. Noch keine Normalität im Berchtesgadener LandIn den Orten um Berchtesgaden, etwa Schönau am Königssee, Ramsau, Bischofswiesen und Markt Schellenberg, gab es auch am Montag noch keine vollständige Normalität. Der Katastrophenfall gilt noch, wird aber heute um Mitternacht wieder aufgehoben. Das Hauptaugenmerk lag neben dem Aufräumen auf geologischen Untersuchungen. Damit sollen Hänge überprüft werden, ob sie möglicherweise abrutschen könnten. Von bislang 537 Einsätzen sei der größte Teil beendet.Schreyer und Kaniber versprechen baldige SanierungenBayerns Bau- und Verkehrsministerin Kerstin Schreyer hat sich am Montag im Landkreis Berchtesgadener Land ein Bild von den Hochwasserschäden gemacht. Dabei waren auch Landwirtschaftsministerin Michaela Kaniber, der Landrat des Berchtesgadener Landes, Bernhard Kern, und der Bürgermeister von Bischofswiesen, Thomas Weber. "Was hier passiert ist, ist nicht in Worte zu fassen", sagte Schreyer. "Wir als Verkehrsministerium werden tun, was wir können, um die Infrastruktur wieder in Gang zu bringen."
Der größte Schaden entstand an der B 305 westlich von Berchtesgaden. Hier wurden die Stützmauer zur Ache, der Gehweg und ein Teil der Fahrbahn auf einer Länge von rund 30 Metern von den Fluten weggerissen. Wenige Meter weiter klaffte ein riesiges Loch in der Fahrbahn. Die  Sanierung werde aber wohl Monate dauern.Bei den Bahnlinien ist die Strecke zwischen Bad Reichenhall und Berchtesgaden am schlimmsten betroffen. Die Gleise seien an mehreren Stellen unterspült und hingen teilweise in der Luft, heißt es. Die Deutsche Bahn hat bis Bayerisch Gmain einen Schienenersatzverkehr eingerichtet, der bis nach Berchtesgaden verlängert wird, sobald die Straße wieder freigegeben ist. Hochwasser ließ Häuser voll laufen und Hänge abrutschenFlüsse wie die Berchtesgadener Ache hatten sich am Samstagabend nach heftigen Regenfällen in reißende Ströme verwandelt. Auch von den Bergen schoss Wasser ins Tal. Häuser liefen voll mit Wasser und Schlamm. Manche drohten gar, einzustürzen. Hänge rutschten ab, Teile von Straßen brachen weg, Bahngleise wurden verschüttet oder überflutet. Mehr als 160 Menschen mussten aus ihren Häusern in Sicherheit gebracht werden. Manche der Gebäude seien noch nicht wieder freigegeben, meldete das Landratsamt am Montag. Einige Schulen und Kitas waren noch zu. Schulen und Kindertages-Einrichtungen sollen ab Dienstag wieder regulär öffnen.
Nach dem massiven Hochwasser am Wochenende räumen Einheimische, Bundeswehr und Hilfskräfte die von den Fluten hinterlassenen Trümmer beiseite. Die Bereitschaft zu helfen, ist groß - und jede Hand wird auch gebraucht und dankbar angenommen. Schönau am Königsee: "Die ganze Nacht geschaufelt"Bereits gestern hat die Nachbarschaft in Schönau am Königsee mit den Aufräumarbeiten begonnen. Die ganze Nacht habe er geschaufelt, berichtet ein Anwohner dem BR. Und dabei hat Peter Huber noch Glück gehabt: Bei ihm lief der Schlamm nur in den Garten, das Haus ist unversehrt geblieben. Aber seinen Nachbarn hat es schwer erwischt. Ein Bagger schaufelt dort durch eine Tür Schlamm aus dem, was vermutlich einmal das Wohnzimmer war. Zu erkennen ist nur noch ein großer Bauernschrank. Aus dem Schlamm ragen Seiten eines Buches. Tintenherz, von Cornelia Funke. Nur, dass sich das Haus nicht durch Worte zurückholen lässt, wie es in dem Roman möglich gewesen wäre. "Wir sind erst fertig, wenn die ganze Siedlung wieder frei von Schlamm ist." Peter HuberMenschen helfen einander - auch wenn sie sich nicht kennenIm Laufe des Morgens kommen immer mehr Menschen an den Ort. Sie wollen helfen, bringen Schaufeln und Eimer. Andere setzen sich in die Bagger und verladen eine Schippe nach der nächsten auf die Ladefläche von Transportern. Hansi fährt mit einem kleinen Transporter vor. Er arbeitet für die lokale Brauerei. Kistenweise hat er Getränke dabei: Wasser, Saft, Schorle, Bier. "Wenn so etwas passiert, dann halten wir natürlich alle zusammen", sagt er. Und er könne eben mit Getränken helfen. Anwohner berichten dem BR gerührt davon, wie viele Menschen helfen würden. "Hier haben Menschen geschaufelt, die habe ich noch nie gesehen", erzählt Peter Huber. Die ganze Reportage: "Da kriege ich Gänsehaut!"Hilfe für Rheinland-Pfalz kommt aus dem Landkreis FreisingDer vom Hochwasser massiv betroffene Landkreis Ahrweiler in Rheinland-Pfalz bekommt auch Hilfe aus dem Landkreis Freising: Am Nachmittag ist die Hilfsorganisation "Navis e.V." am Vereinssitz in Moosburg zu einem Einsatz gestartet. Elf Ehrenamtliche bringen nun vier Trinkwasseraufbereitungsanlagen für die lahmgelegte Wasserversorgung Eifel/Ahr nach Adenau, dazu 200 Trinkwasserbehälter für die Verteilung, Zelte und Notstromaggregate. Auch Notstromgeräte der Feuerwehren in Eching und am Flughafen wurden mitgenommen. Die Feuerwehr Allershausen stellte unter anderen Schläuche und Pumpen zur Verfügung. Insgesamt brachten 37 Feuerwehren aus dem Landkreis Material.Überschwemmungen, Hurrikane, Erdbeben: Ehrenamtliche fassen mit anDer Verein "Navis e.V." war 2004 nach dem Tsunami-Einsatz aus den Reihen der Flughafenfeuerwehr gegründet worden mit dem Ziel, auch künftig bei Katastrophen im In- und Ausland ehrenamtlich Hilfe zu leisten. Das geschah dann etwa nach der Überschwemmungskatastrophe in Pakistan, der Dürre in Ostafrika, dem Taifun auf den Philippinen, dem Erdbeben in Nepal, den Überschwemmungen in Sri Lanka, dem Wirbelsturm in Mosambik und 2013 auch beim Hochwasser in Deggendorf. Immer arbeiten alle Helfer ehrenamtlich, die Einsätze werden über Spenden finanziert. BR-Sternstunden hat ebenfalls bereits Einsätze unterstützt.Bundeswehr unterstützt bei AufräumarbeitenAuch die Bundeswehr, genauer die Gebirgsjäger aus der Kaserne in Bischofswiesen, helfen bei den Aufräumarbeiten in den von Hochwasser betroffenen Gemeinden im Berchtesgadener Land. Wie ein Sprecher der Gebirgsjägerbrigade 23 in Bad Reichenhall auf BR-Anfrage mitteilte, sind derzeit 100 Soldaten aus Bischofswiesen sowie neun weitere Soldaten mit schwerem Gerät aus Ingolstadt im Einsatz. Die Unterstützung der Bundeswehr konzentriert sich auf die Gemeinden Bischofswiesen, Schönau am Königsee und Marktschellenberg. Der Einsatz ist noch bis Dienstagabend geplant. Die Gebirgsjäger hatten gestern bereits dem Landratsamt ihre Hilfe angeboten. Daraufhin hat das Landratsamt auch nochmal einen Antrag auf Amtshilfe gestellt.THW-Lastwagen überschlägt sich in Berchtesgaden - Vier Verletzte
Die Hochwasserlage in der Stadt Passau entspannt sich leicht. Der Pegel der Donau erreichte frühmorgens (3 Uhr) einen Höchststand von 8,24. Das bedeutet Meldestufe 3. Seitdem sinkt der Wasserstand. Laut Prognose des Hochwassernachrichtendienstes (HND) wird gegen Montagmittag die 8-Meter-Marke unterschritten. Die Einsatzkräfte rechnen damit, schon am Nachmittag mit dem Reinigen der Straßen anfangen zu können. Hochwasser-Ticker Bayern
Am Morgen ist es still in Schönau am Königsee. Kaum einer ist auf der Straße, in der kleinen Nachbarschaftssiedlung am Rande der Gemeinde. Bagger stehen am Hang, aber niemand sitzt darin. Ein Garten ist zu einer einzigen Kiesgrube geworden. Etwas schief auf den Steinen steht eine Schaukel - verlassen. In einem Baum hängt ein Trampolin. An diesem Morgen, gegen halb sieben in der Früh, regt sich noch nichts. Es ist die Stille nach den Aufräumarbeiten – und davor. Schönau am Königsee besonders getroffenSchönau am Königssee wurde seit Samstagabend besonders von dem Starkregen und dem Hochwasser getroffen. Die weltberühmte Bobbahn wurde zerstört, weggerissen von Schlamm und Wasser. Rund um die Königsseer Ache mussten Menschen ihre Häuser verlassen, so wie auch hier, in dem kleinen westlichen Gemeindeteil. Hier waren am Samstagabend Schlamm, Wasser und Kies den Berg hinabgerollt und tief in mehrere Häuser vorgedrungen. Mittlerweile durften die Menschen zurück in ihre Häuser, aber drei Gebäude sind noch unbewohnbar. Aufräumarbeiten haben begonnen Bereits gestern begann die Nachbarschaft mit den Aufräumarbeiten. Die ganze Nacht habe er geschaufelt, berichtet ein Anwohner dem BR. Und dabei hat Peter Huber noch Glück gehabt. Bei ihm lief der Schlamm nur in den Garten, das Haus ist unversehrt geblieben. Aber seinen Nachbarn hat es schwer erwischt. Ein Bagger schaufelt dort durch eine Tür Schlamm aus dem, was vermutlich einmal das Wohnzimmer war. Zu erkennen ist nur noch ein großer Bauernschrank. Aus dem Schlamm ragen Seiten eines Buches. Tintenherz, von Cornelia Funke. Nur, dass sich das Haus nicht durch Wörter zurückholen lässt, wie es in dem Roman möglich gewesen wäre. Peter Huber sagt: "Wir sind erst fertig, wenn die ganze Siedlung wieder frei von Schlamm ist."Menschen helfen einanderIm Laufe des Morgens kommen immer mehr Menschen an den Ort. Sie wollen helfen, bringen Schaufeln und Eimer. Andere setzen sich in die Bagger und verladen eine Schippe nach der nächsten auf die Ladefläche von Transportern. Hansi fährt mit einem kleinen Transporter vor. Er arbeitet für die lokale Brauerei. Kistenweise hat er Getränke dabei: Wasser, Saft, Schorle, Bier. "Wenn so etwas passiert, dann halten wir natürlich alle zusammen", sagt er. Und er könne eben mit Getränken helfen. Gelebte Dorfgemeinschaft: "Wir halten natürlich alle zusammen"Anwohner berichten dem BR gerührt davon, wie viele Menschen helfen würden. Peter Huber sagt: "Hier haben Menschen geschaufelt, die habe ich noch nie gesehen." Monika sagt: "Da kriege ich Gänsehaut."Neben Freunden oder Bekannten unterstützen weiterhin die Feuerwehr und das THW. 70 Leute sind circa im Einsatz. Ab dem Vormittag kommen auch 50 Soldaten des Gebirgsjägerbataillons. Sie helfen, aufzuräumen und den Ort zu sichern. Kampf gegen die ZeitNötig ist für die Menschen jede Hilfe. Denn sie schaufeln gegen die Zeit. Der Einsatzleiter Sebastian Walch erklärt dem BR: "Wir müssen weiter machen", denn, wenn der Schlamm trocken sei, werde er hart wie Beton und dann sei das "kei‘ Gaudi mehr."Auch davon hängt wohl ab, wie hoch der Schaden sein wird. Noch ist das unklar. Fest steht allerdings: Für manche Menschen hier in Schönau geht es um ihre Existenz. Sie hoffen auf schnelle Unterstützung.
Klaus Schmid, Bürgermeister von Simbach am Inn, das vor fünf Jahren von einer Flut verwüstet worden war, sieht die aktuelle Kritik am Katastrophenschutz mit gemischten Gefühlen. "Ich denke nicht, dass der Katastrophenschutz versagt hat. Es ist eine sehr, sehr schwierige Sache, die Warnungen zeitgerecht hinzubekommen", sagte der CSU-Kommunalpolitiker am Montag. "Das sind Ereignisse, die sehr kurzfristig kommen. Es ist auch gefährlich, Vorwarnungen auszusprechen, die dann die Bevölkerung durcheinander bringen." Die Menschen müssten die Warnungen auch annehmen.Exakte Vorhersagen sind schwierigDie Stadt in Niederbayern mit rund 10.000 Einwohnern wurde im Juni 2016 überflutet, weil der kleine Bach Simbach in Sturzfluten über die Ufer trat. Fünf Menschen starben. "Es war eine Wetterlage angesagt, aber am Ende waren nicht zwei Gewitterzellen über uns, sondern 40", sagt Schmid. "Irgendwo ist immer die Hoffnung und der Glaube da, dass es nicht so schlimm kommt."Spezial-Sirenen kommen erst jetztSimbach habe nach der Flut zum Beispiel Sirenen beantragt, mit denen auch Durchsagen gemacht werden können. Erst jetzt, nach fünf Jahren, sei man kurz davor, sie zu installieren. "Das ist eine langwierige Sache, ein schwieriges Unterfangen, bis das Ganze genehmigt ist, bis die Förderung geklärt ist." Insgesamt kosteten die Hochwassermaßnahmen, bei denen dem Bach mehr Platz gegeben wird, rund 40 Millionen Euro. Das alles aufzubauen, dauere normalerweise sieben bis acht Jahre, so Klaus Schmid.
Thomas Schwab, der Generaldirektor des Deutschen Bob- und Schlittensportverbands ist über das Ausmaß der Beschädigung des Eiskanals am Königssee schwer betroffen: "Damit war nicht zu rechnen", sagte er gegenüber dem BR. Ein großes Sportereignis wie ein Bob- oder Rodelweltcup werde im Winter 2021/2022 nicht stattfinden.THW und Bundeswehr räumen aufZur Zeit sind das Technische Hilfswerk (THW) und die Bundeswehr mit schwerem Gerät vor Ort, um die rund ein Kilometer lange Straße, die zum verschütteten Starthaus führt, von Geröll und Schutt zu befreien. Auch die Kühlleitung ist zur Hälfte beschädigt und muss komplett erneuert werden. Eine Gefahr für die Bevölkerung durch eventuell austretendes Ammoniak besteht nicht, so Schwab. Ausmaß der Schäden noch nicht abzusehenErst wenn Geröll und Schutt beseitigt ist, könne man eine Bestandsaufnahme machen und die Schäden abschätzen. Es wird davon ausgegangen, dass der entstandene Schaden durch die Überflutung des Klingerbachs und den Geröllrutsch vom Grünstein in die Millionen geht. Am Grünstein gab es zwar Hangverbauungen, diese hatten Samstag Nacht jedoch dem Druck von Geröll und Sand nicht standgehalten. Das Starthaus der Kunsteisbahn wurde komplett überflutet. Bisher gab es laut Thomas Schwab noch keine Möglichkeit hineinzugehen, da erst die Straße dorthin freigeräumt werden müsse. Seit Bestehen der Bahn, die seit über 50 Jahren in Betrieb ist, hätte es noch kein vergleichbares Ereignis gegeben.Olympiasieger Loch sorgt sich um Wiederaufbau der BahnRodel-Olympiasieger Felix Loch hat Sorge, dass die durch das schwere Unwetter in der Nacht zum Sonntag stark beschädigte Bob- und Rodelbahn am Königssee nicht wieder aufgebaut werden könnte. "Man kann nur hoffen, dass die Bahn wieder aufgebaut wird. Die Bahn steht dort schon sehr lange, da gab es immer Konflikte, auch im Hinblick auf Nachhaltigkeit. "Die Bahn kostet eine Stange Geld und es gab immer schon Gegenwind gegen die Bahn und viele unterschiedliche Interessen", sagte Loch. Der Generaldirektor des Bob- und Schlittenverbandes für Deutschland (BSD), Thomas Schwab, hatte die Hoffnung geäußert, dass die Bahn bis Oktober 2022 wieder einsatzbereit sein könnte. Felix Loch teilt dieses Hoffnung nicht: "Ich habe die Befürchtung, dass es länger dauert. Ich glaube, wir reden hier von drei oder vier Jahren, bis wieder etwas funktioniert", sagte der 31-Jährige.
Vorsichtige Entwarnung zur aktuellen Hochwasserlage in Oberbayern: die Pegel sinken. Die Nacht blieb weitgehend ruhig.Entwarnung im Landkreis AltöttingNachdem gestern Abend die Pegelstände des Inns in Kraiburg und an der Salzach in Burghausen aufgrund der Unwetter entlang der Alpen die Meldestufe 3 erreicht hatten, gibt es nun Entwarnung: An beiden Orten sinkt derzeit der Wasserstand wieder (Stand:5.57 Uhr). Nach Angaben der Polizei in Burghausen und Waldkraiburg hat es in der Nacht auch keine Einsätze wegen Überschwemmungen gegeben. Die Freiwilligen Feuerwehren und das Technische Hilfswerk des Landkreises Mühldorf am Inn hatten sich in Alarmbereitschaft gehalten. Auch das Polizeipräsidium Oberbayern Süd berichtet von einer ruhigen Nacht im Bezug auf das Hochwasser.Landkreis Traunstein und Berchtesgadener Land: Lage entspannt sichIm Berchtesgadener Land hat der Regen am späten Abend nachgelassen. In der Nacht gab es noch rund 20 bis 25 Einsätze wegen vollgelaufener Keller oder überschwemmten Straßen. Der Regen am Abend hat vielmehr für Einsätze im Landkreis Traunstein und im nördlichen Landkreis Berchtesgadener Land gesorgt.Im Landkreis Traunstein waren 100 bis 150 Kräfte der Feuerwehr im Einsatz. Die Unwetterwarnung des Deutschen Wetterdienstes ist mittlerweile aufgehoben. Die Flusspegel sinken, auch an Salzach und Saalach. Die Einsatzkräfte, die im Berchtesgadener Land bis gestern Abend geschaufelt haben, konnten sich in der Nacht weitestgehend ausruhen. Der gestrige Sonntag war für die Einsatzkräfte sehr arbeitsintensiv. Nach Angaben des Landratsamtes sind bis gestern 17 Uhr insgesamt 634 Fälle abgearbeitet worden. 500 bis 600 Personen waren den ganzen Sonntag im Einsatz. Ein Geologe beobachtete fortlaufend die bedrohten Gebiete. Katastrophenfall im Berchtesgadener Land besteht weiterDer K-Fall im Berchtesgadener Land wird auch heute den ganzen Tag bestehen bleiben. "Heute beginnen die großen Aufräumarbeiten und nach wie vor müssen Hänge gesichert werden", so eine Sprecherin des Landratsamtes. In Bischofswiesen und Schönau unterstützen 100 Kräfte der Bundeswehr die Aufräumarbeiten. Inzwischen durften alle Bewohner in ihre evakuierten Häuser zurück, allerdings mit Auflagen. So sollen sich die Menschen nachts im 1. Stock oder abseitig vom Hang in ihren Häusern aufhalten. Auch heute werden rund 500 bis 600 Einsatzkräfte gleichzeitig mit Aufräumarbeiten beschäftigt sein. Das Landratsamt bittet darum, die zerstörte Bob-Bahn in Schönau am Königsee nicht zu betreten und macht darauf aufmerksam, dass die Straße gesperrt und nur für die Einsatzkräfte zu befahren ist.  Eingeschränkte Mobilität durch beschädigte Straßen und SchienenDa die Sturzfluten im Berchtesgadener Land viele Straßen und Schienen beschädigt haben, weist das Landratsamt darauf hin, dass es zwischen Bad Reichenhall und Bayerisch Gmain einen Schienenersatzverkehr gibt. Der Busverkehr zwischen dem südlichen Landkreis und Bad Reichenhall werde nur eingeschränkt fahren. Der Starkregen hat auch in den Landkreisen Garmisch-Partenkirchen und Bad Tölz-Wolfratshausen zu Verkehrsbehinderungen geführt. Die Bahnverbindung zwischen Mittenwald und Innsbruck bleibt weiter wegen der Gefahr von Murenabgängen gesperrt. Die Bahnstrecke Weilheim-Garmisch-Partenkirchen ist wegen Hochwassers an der Loisach gesperrt.Am Walchensee wurde die Bundesstraße 11 teilweise von einer Mure verschüttet. Die Verbindung zwischen Urfeld und dem Ort Walchensee bleibt mindestens bis Montag-Vormittag in beiden Richtungen gesperrt. Auf der Staatsstraße zwischen Vorderriß und Hinterriß hat der Rissbach den Unterbau der Kreisstraße gefährlich unterspült. Die Straße ins Engtal (Karwendelgebirge) ist auf unbestimmte Zeit gesperrt worden. Für Rettungskräfte wurde eine Ausweichroute festgelegt.
Der mit Sandsäcken beladene Lkw des Technischen Hilfswerks (THW) Kelheim war am Sonntagmittag auf der Bundesstraße 319 bei Berchtesgaden auf die Gegenfahrbahn geraten und mit dem Auto eines Urlauberehepaars aus der Oberpfalz zusammengestoßen. Bremsen des Lkw heiß gelaufen? Anschließend überschlug sich der Lastwagen und blieb an der Schießstättbrücke auf dem Dach liegen. Der 25-jährige Beifahrer wurde schwer verletzt, der 42-jährige Fahrer des Lkw und die beiden Insassen im zerstörten Auto erlitten leichte Verletzungen. Die Polizei schließt nicht aus, dass die Bremsen des Lkw heiß gelaufen waren. Die genaue Unfallursache muss noch untersucht werden.Hochwasser-Ticker Bayern
"Die Lage ist unübersichtlich, wir sind gut gefordert", fasst Sebastian Brendel vom Technischen Hilfswerk (THW) Marktheidenfeld die Situation vor Ort zusammen. Mit 18 Kollegen und einer Kollegin ist er in Stolberg nahe Aachen im Einsatz. Am Samstag sind sie in dem Hochwassergebiet angekommen. Als Fachzug "Führung /Kommunikation" arbeiten sie dort rund um die Uhr als Schnittstelle zwischen den Feuerwehren und dem THW.Zum Artikel: Hochwasser - Einsatzkräfte aus Unterfranken in Rheinland-PfalzMarktheidenfelder koordinieren 200 THW-Einsatzkräfte Die 20 Ehrenamtlichen aus Marktheidenfeld sind für die Koordination von gut 200 THW-Einsatzkräften verantwortlich. Für sie müssen Schlafplätze und Essen organisiert werden, genauso wie Kraftstoff für deren Fahrzeuge. Die Marktheidenfelder entscheiden, wer wohin geschickt wird. In dem Einsatzgebiet ist noch immer eine Ortschaft ohne Strom, auch Telefon, Mobilfunk und Internet funktionieren noch nicht überall. Taucher des THW müssen koordiniert werden, dazwischen gibt es Meldungen über drohende Gebäudeeinstürze. Mindestens eine Woche lang werden die Marktheidenfelder vor Ort sein. Mehr Nachrichten zum Hochwasser in Bayern im TickerTHW Lohr in Leverkusen im EinsatzAuch das THW Lohr hat zwölf Personen im Einsatz. Heute wurden sie nach Leverkusen beordert, nachdem sie ihren Einsatz in Heinsberg beendet hatten. Gestern hatten sie dort mit einer speziellen Pumpe geholfen, die Kanalisation zu entlasten. Rund 6.000 Liter pro Minute wurden auf diese Weise zurück in die Wurm gepumpt, damit gleichzeitig die Anwohner ihre Häuser leerpumpen können. Das THW Lohr stelle sich auf einen mehrere Wochen dauernden Einsatz ein, so Sprecher Simon Lichtinghagen. Die Einsatzkräfte würden regelmäßig ausgewechselt. Auch aus den Ortsverbänden Obernburg, Gerolzhofen und Karlstadt sind THWler im Einsatz. 
Aufgrund der aktuellen Lagesituation im Landkreis Berchtesgadener Land haben die Verantwortlichen im Landratsamt entschieden, sowohl die Schulen als auch die Kindertageseinrichtungen in den südlichen Gemeinden des Landkreises am Montag, 19. Juli, geschlossen zu halten. Das teilte das Landratsamt Berchtesgaden am Sonntag mit. Betroffen sind folgende Gemeinden des Landkreises:BerchtesgadenBischofswiesenMarktschellenbergRamsau bei Berchtesgaden Schönau am KönigsseeNotbetreuung wird eingerichtetEine Notbetreuung wird laut einer Sprecherin des Landratsamtes sichergestellt. Anfragen sind an die Einrichtungsleitungen zu richten. Ob auch am Dienstag Schulen und Kitas geschlossen bleiben, soll rechtzeitig bekannt gegeben werden. Die Maßnahme diene der Sicherheit der betroffenen Kinder, jedoch insbesondere auch zur Reduzierung der Verkehrsströme, damit Einsatzkräfte samt schweren Gerätschaften auf den passierbaren Verkehrswegen möglichst reibungslos vorankommen. Kein Bahnverkehr zwischen Bad Reichenhall und Berchtesgaden Der Bahnverkehr zwischen Bad Reichenhall und Berchtesgaden wurde komplett eingestellt. Zwischen Bayerisch Gmain und Bad Reichenhall ist derzeit ein Schienenersatzverkehr im Einsatz. Landratsamt: "Bitte von Ufern fernbleiben!"Laut Informationen der örtlichen Polizei haben sich Schaulustige in Gefahrenbereiche oder nah an die über die Ufer getretenen Gewässer begeben. Das Landratsamt Berchtesgaden und die Polizei bitten deshalb die Bevölkerung eindringlich, sich von den Ufern der Gewässer fern zu halten und sich nicht in Gefahrenbereiche zu begeben. Außerdem solle darauf geachtet werden, die eingesetzten Rettungskräfte nicht zu behindern.  Hochwasser-Ticker BayernNicht zwingend notwendige Autofahrten vermeidenDas Landratsamt Berchtesgaden bittet des Weiteren darum, die aktuell gültigen Verkehrswegesperrungen im Berchtesgadener Land zu beachten. Die allgemeine Verkehrssicherheit könne derzeit nicht auf allen Straßen des Landkreises aufgrund von Hochwasser und Murenabgängen gesichert sein. Es wird daher dringend empfohlen, alle nicht zwingend notwendigen Autofahrten zu vermeiden. Vor allem auch, um Fahrtwege für die Einsatzfahrzeuge frei zu halten.
Eine Notlösung stellt man sich gewöhnlich wohl etwas kleiner vor: 30 Meter lang und 16 Tonnen schwer ist das Stahlrohr, mit dem das Stauwehr in Erlabrunn am Samstagabend provisorisch repariert wurde. An dem Wehr war es durch Hochwasser zu einem größeren Schaden gekommen. Seit Mittwoch konnte der mittlere Wehrverschluss nicht mehr geschlossen werden. Der rund 75 Zentimeter große Spalt wurde mit dem Stahlrohr jetzt provisorisch abgedichtet. Mehr Nachrichten  zum Hochwasser in Bayern im Ticker"Extrem schwieriges Manöver"In der Nacht von Freitag auf Samstag hatten Beschäftigte des Bauhofs Würzburg und des WSA Main aus drei zehn Meter langen Rohrstücken das Einbauteil zusammengeschweißt. Das 16 Tonnen schwere Rohr wurde im Strömungsbereich vor dem Spalt abgesenkt. Laut Wasser- und Schifffahrtsamt (WSA) habe es sich um ein extrem schwieriges Manöver gehandelt, an dem viele Fachleute beteiligt waren.Main-Schifffahrt bald wieder freigegebenDer Wasserspiegel sei durch die provisorische Lösung gesichert und soll in den nächsten Stunden wieder angehoben werden. Dann könne der Main auch wieder für die Schifffahrt freigegeben werden, so Michel. Aktuell laufen noch Überprüfungen. Am gestrigen Samstag war der Wasserspiegel am Wehr Erlabrunn um bis zu einem Meter unter den normalen Stau abgesunken. Bereits am Freitag wurde die Schifffahrt auf dem elf Kilometer langen Abschnitt zwischen Erlabrunn und Würzburg eingestellt. Binnenschiffe mussten flussabwärts oberhalb der Schleuse Marktbreit und flussaufwärts bis zur Schleuse Himmelstadt einen geeigneten Liegeplatz aufsuchen.
Ein kurzes, aber kräftiges Unwetter in Stadt und Landkreis Deggendorf hat am Freitagnachmittag Straßen überschwemmt, Gullideckel hochgedrückt, Bäume umgeworfen und Keller volllaufen lassen. Laut der Kreisbrandinspektion sind zahlreiche Freiwilligen Feuerwehren ausgerückt. Auch am Wochenende sind Unwetter mit starken Regenfällen vorhergesagt.Passau könnte Meldestufe drei erreichenIn Passau wird am Wochenende Hochwasser erwartet. In einer aktuellen Meldung der Stadt vom Freitag ist von einem "sehr markanten Anstieg der Pegel von Inn und Donau" die Rede. In der Nacht auf Sonntag werde aus derzeitiger Sicht die zweithöchste Meldestufe 3 erreicht. Überschwemmte Promenaden und Parkplätze erwartetKonkret würde diese Lagemeldung bedeuten, dass Straßen wie die Stromlänge und die Fritz-Schäffer-Promenade sowie die Innpromenade, die Ortsspitze und die Parkplätze unter der Schanzlbrücke überflutet werden. Die Stadt will im Laufe des Samstags über die weitere Entwicklung informieren.Hochwasser-Ticker: Die Entwicklungen bei der Flutkatastrophe im Westen DeutschlandsAm Donaupegel Neustadt/Donau wurde der Meldebeginn (450cm) überschritten. In Kelheim wird nach aktueller Vorhersage die Meldestufe 1 in der Nacht auf Samstag erreicht. Der Hochwasserscheitel wird derzeit am Samstag Nachmittag erwartet. 
Wegen weiteren Niederschlägen, die im oberen Einzugsgebiet der Iller erwartet werden, muss man nach der ersten Welle laut Hochwassernachrichtendienst mit einem erneuten Anstieg der Wasserstände an der Donau rechnen.
Hochwasser vor allem an der DonauDer Deutsche Wetterdienstes (DWD) warnte am Freitag vor Starkregen im Südosten Bayerns. Am Wochenende seien Überschwemmungen nicht ausgeschlossen. Vom Sonntagmorgen an werde vor allem an der Donau im Bereich Passau mit Hochwasser und Überschwemmungen gerechnet, teilte der Hochwassernachrichtendienst am Freitag mit. Es sei dabei nicht ausgeschlossen, dass auch bebaute Grundstücke oder Keller überflutet werden, sagte eine Sprecherin. "Dieser Trend ist aber noch mit Unsicherheit behaftet."Genauere Vorhersagen am SamstagKonkrete Vorhersagen kündigte die Sprecherin für Samstag und Sonntag an. "Es ist auf jeden Fall ein guter Tipp, sich da auf dem Laufenden zu halten." Wegen des angekündigten Starkregens kann es demnach auch an Salzach und Inn am Sonntag zu Überschwemmungen kommen.Der DWD rechnet bis Sonntagabend vor allem im östlichen Alpenraum mit Regenmengen von bis zu 100 Litern pro Quadratmeter, in Staulagen seien "wahrscheinlich" sogar rund 150 Liter pro Quadratmeter möglich. Mit Starkregen rechnet der DWD auch weiter westlich im Allgäu und an der Isar: Dort sind demnach 60 bis 70 Liter pro Quadratmeter möglich.Passauer Einsatzkräfte sehen sich gerüstetDie Einsatzkräfte in Passau haben Erfahrung mit Hochwasser und sehen sich gerüstet. Seit den Flutkatastrophen 2013 und 2016 sei enorm aufgerüstet worden, sagte Stadtbrandrat Andreas Dittlmann im BR-Interview. Unter anderem wurden leistungsstarke Pumpen beschafft, sowie Saugsysteme, die verstopfte Kanäle schnell freidrücken können. Einen hundertprozentigen Schutz könne es aber nie geben.
Im Westen Deutschlands hat sich in den letzten Tagen eine Hochwasserkatastrophe ereignet, mehr als 100 Tote sind zu beklagen und hunderte Menschen werden noch vermisst. Einige Politikerinnen und Politiker sagen nun: Der Klimawandel ist mit schuld. Was sagt die Wissenschaft?Hier geht es zum Hochwasser-TickerWarum mehr Feuchtigkeit in der Luft istEs regnet, wenn genug Feuchtigkeit in der Atmosphäre ist. Und das wird durch die globale Erwärmung begünstigt, so Stefan Rahmstorf vom Potsdam Institut für Klimafolgenforschung: "Schon vor über 30 Jahren haben Klimamodelle vorhergesagt, dass Extremniederschläge häufiger werden, während Tage mit schwachem Regen seltener werden. Das ist eine Folge der Physik: Pro Grad Erwärmung kann die Luft sieben Prozent mehr Wasserdampf aufnehmen und dann auch abregnen." So heizen Treibhausgase unser Klima anWenn der Jetstream das Wetter bestimmtDoch das allein reicht noch nicht aus. Das Wasser in der Atmosphäre muss sich auch abregnen, in großen Mengen und über einen längeren Zeitraum, dass es zu derartigen Hochwasserlagen kommen kann. Auch hier spielt der Klimawandel eine Rolle, denn er beeinflusst Höhenströmungen, die unser lokales Wetter bestimmen: den Jetstream. "Meteorologisch führten verschiedene Faktoren zu den enormen Niederschlagsmengen. Eingebettet in eine stark ausgelenkte Höhenströmung und festgehalten von stationären Hochdruckgebieten über dem Atlantik und Nordosteuropa wurde Tief 'Bernd' in den letzten Tagen nahezu ortsfest über Mitteleuropa", so Christian Grams vom Karlsruher Institut für Technologie (KIT). Weil sich die Landmassen und die Ozeane im Sommer auf der Nordhalbkugel nicht gleich schnell aufheizen, kann es dazu kommen, dass der Jetstream "feststeckt". Je nachdem, ob ein Hochdruckgebiet oder ein Tiefdruckgebiet hängen bleibt, kann das dann zu langanhaltender Hitze und Dürre führen, wie gerade in Nordamerika und in den letzten Jahren in Mitteleuropa, oder eben zu Dauerregen und Hochwasser.So führt der Jetstream zu ExtremwetterWenn Flächenversiegelung zu Überflutung führtNun müssen Starkregen und erhöhte Flusspegel noch nicht zu derartig katastrophalen Situationen führen, wie sie gerade im Westen des Landes auftreten. Auch hier kommen wieder mehrere Faktoren zusammen, so Christian Grams: "Die Böden waren in Mitteleuropa aufgrund der Niederschläge in den letzten Wochen gesättigt. Das stark gegliederte Gelände der betroffenen Region mit teils tief eingeschnittenen Flusstälern verstärkte weiterhin den Oberflächenabfluss. All diese Faktoren führten zusammengenommen letztlich zur verheerenden Flutkatastrophe von Juli 2021."Wenn Wasser keine Überflutungsflächen hat, bahnt es sich den Weg in Wohngebiete oder über Verkehrswege. Auch Friederike Otto von der Universität Oxford bestätigt das: "Dass derartige Starkregenfälle so dramatische Konsequenzen haben, liegt zu einem großen Teil an der Versiegelung der Böden."Was ein Extremwetterereignis ausmachtDie Wissenschaft ist sich einig: Auch in Zukunft wird es zu häufigeren und schweren Extremwetterereignissen kommen, seien es Dürren oder Starkregen, das ist eine Folge des Klimawandels. Ob ein einzelnes derartiges Ereignis auf den Klimawandel zurückgeführt werden kann, lässt sich nicht ohne Weiteres sagen, so Christian Grams vom KIT:"Von Extremereignissen spricht man, wenn eine Kenngröße, wie zum Beispiel die Niederschlagsmenge, am Rande des Spektrums vergangener Messwerte liegt, zum Beispiel im oberen Prozent der je aufgetretenen Messwerte, oder bisher gemessene Werte sogar überschreitet. Das aktuelle Ereignis lag für viele Kenngrößen außerhalb jeglicher bisheriger Beobachtungen."Wie Städte und Gemeinden reagieren könnenDass in einem Land wie Deutschland über 100 Menschen durch Hochwasser sterben, ist ungewöhnlich. Städte und Gemeinden werden sich auch in Zukunft nicht vollständig schützen können, sagt Boris Lehmann von der Technischen Universität Darmstadt: "Es ist fachlich, wirtschaftlich und lebenspraktisch gar nicht möglich, alle Elemente unserer Kulturlandschaften und Infrastrukturen wegen solcher Extremereignisse nun pauschal neu zu bemessen, umzubauen und damit abzusichern." Wo genau der nächste Starkregen heruntergeht, lässt sich nicht mit absoluter Sicherheit vorhersagen.Darum muss die Infrastruktur insgesamt auf derartige Extremwettersituationen angepasst werden, so Christian Kuhlicke von der Universität Potsdam: "Eine Straße muss so gebaut sein, dass sie bei sommerlicher Hitze nicht schmilzt oder birst und bei starken Strömungen nicht unterspült wird. Strom- und Kommunikationsnetze, das Rückgrat unserer modernen Gesellschaft, müssen so konzipiert werden, dass sie auch in extremen Lagen funktionieren. Der Wiederaufbau nach der großen Zerstörung in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz bietet die Möglichkeit, Infrastrukturen zukunftssicher wiederaufzubauen und damit neue Standards für die Zukunft zu setzen."Zum BR24live: Was muss nach der Hochwasserkatastrophe passieren?Wie sich Betroffene schützen können Viele Menschen unterschätzen die Kraft eines Hochwassers nach Starkregen und das Tempo, in dem ein vormals kleiner Bach anschwellen kann. "In der Regel gibt es hier keine Vorwarnzeiten. In heftigen Fällen können ein Keller oder eine Tiefgarage binnen weniger Minuten vollgelaufen sein und für Bewohner, welche ihr Hab und Gut noch rasch ins Trockene bringen möchten, zur Todesfalle werden", sagt Boris Lehmann von der TU Darmstadt.Aus Unwissenheit geraten Menschen schnell in lebensgefährliche Situationen, so Lehmann: "Gerade bei den Extremwetter-verursachten Sturzfluten sind nicht nur eine Menge Wasser, sondern mit dem Wasser auch viel Geröll, Müll und andere Sachen in Bewegung. Gerät man als Mensch dort hinein, besteht neben dem Ertrinken die Gefahr, dass man zerquetscht wird. Viele schlimme Verletzungen von aus solchen Fluten geretteten Personen bezeugen dies." Wer hüfttief in fließendem Wasser steht, kommt schon bei moderater Strömung kaum gegen das Wasser an. Darum rät der Ingenieur zu folgender Verhaltensregel: Weglaufen und sich in Sicherheit bringen. Und es ist wichtig, sich schon vor derartigen Situationen Gedanken darüber zu machen, wie man am besten reagieren sollte, sagt Christian Kuhlicke von der Universität Potsdam:"Wesentliche Dokumente und Medikamente an einem Platz lagern, sodass sie schnell greifbar sind. Es kann um Minuten gehen. Es gilt, einen Treffpunkt festzulegen, an dem sich ein Haushalt im Falle einer Evakuierung trifft. Zu häufig brechen in Deutschland Kommunikations- und Stromnetze zusammen. Vor einem Hochwasser festlegen, welche Wertgegenstände in Sicherheit gebracht werden sollten. Jedes TV-Gerät ist ersetzbar, ein Familienfotoalbum ist für immer verloren. Sobald es ernst wird: Informieren Sie sich rechtzeitig und fortlaufend, handeln Sie schnell und umsichtig und vor allem bringen Sie sich rechtzeitig in Sicherheit. Verlassen Sie ihr Wohngebäude also frühzeitig."Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe hat für derartige und weitere Fälle Verhaltensregeln erarbeitet. 
Angesichts des teils dramatischen Hochwassers in Nordrhein-Westfalen kommt Unions-Kanzlerkandidat Armin Laschet heute nicht wie eigentlich geplant zur Klausur der CSU-Landesgruppe nach Seeon. Das erklärte Landesgruppenchef Alexander Dobrindt soeben in Seeon. Man habe Verständnis dafür, dass Laschet in Nordrhein-Westfalen bleiben müsse und nicht kommen könne, betonte Dobrindt. Nach Überflutungen und Dauerregen sind in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen mindestens neun Menschen ums Leben gekommen.Laut der Staatskanzlei in Düsseldorf hat Laschet seine Reise durch Süddeutschland abgebrochen und ist noch in der Nacht nach Nordrhein-Westfalen zurückgekehrt. Am Vormittag besuchte der Ministerpräsident demnach die von den Unwettern besonders betroffene Stadt Hagen, um sich mit dem Oberbürgermeister im Krisenstab ein Bild von der Lage vor Ort zu verschaffen. Laschet war auch in Altena im Märkischen Kreis, wo am Mittwoch ein 46-jähriger Feuerwehrmann nach der Rettung eines Mannes ins Wasser gestürzt und gestorben war. CSU: Laschet will nun im August kommenEs werde im August einen Nachholtermin für den Besuch des CDU-Chefs und gemeinsamen Kanzlerkandidaten geben, sagte Dobrindt in Seeon. Auch aus der Staatskanzlei in Düsseldorf hieß es: Laschet habe seine Absage mit der Zusage verbunden, zeitnah im August mit der CSU-Landesgruppe zusammenzukommen. Derweil twitterte CSU-Chef Markus Söder: "Bayern bietet Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz jedwede Hilfe an, um die Schäden des katastrophalen Unwetters zu beseitigen." In Gedanken sei man bei den Opfern der Fluten und ihren Angehörigen.Söder forderte in Seeon als Reaktion auf die Hochwasser-Meldungen aus Nordrhein-Westfalen auch ein "Nachdenken über den Tag hinaus". Laut ihm zeigen die jüngsten Ereignisse: "Der Klimawandel wird uns weiter beschäftigen." Deshalb sei es nötig, "vorausschauenden Klimaschutz zu betreiben". Eigentlich hätte es bei dem Treffen in Seeon heute unter anderem um den Steuer-Zoff zwischen den beiden Schwesterparteien gehen sollen. Laschets hatte am Sonntag erklärt, im Moment gebe es kein Geld für Steuererleichterungen und im gemeinsamen Wahlprogramm stehe auch keine einzige Steuerentlastung. Letzteres stimmt nicht - und sorgt bei den Christsozialen seit Tagen für Aufregung. Zum Auftakt in Seeon hatte CSU-Chef Söder erklärt: Im Wahlprogramm sei die Steuerentlastung bei der Wirtschaftspolitik "der Kernbestand".Bayern mehrheitlich unzufrieden mit LaschetIn Bayern sind Laschets Umfragewerte durchwachsen. Laut dem aktuellen BR-BayernTrend würden im Freistaat bei einer möglichen Direktwahl des Bundeskanzlers 33 Prozent für Laschet stimmen. Fast jeder dritte Befragte wusste zuletzt noch nicht, für welchen Kandidaten er bei einer Direktwahl stimmen würde. Bei den CSU-Anhängern käme der eigene Kanzlerkandidat Laschet lediglich auf 63 Prozent. 16 Prozent der CSU-Anhänger würden SPD-Kandidat Olaf Scholz wählen - und 5 Prozent Grünen-Kandidatin Baerbock direkt wählen. Bei der Bewertung seiner Arbeit schnitt Laschet im aktuellen BR-BayernTrend ebenfalls nicht besonders gut ab. 57 Prozent der Befragten im Freistaat zeigten sich mit ihm weniger oder gar nicht zufrieden, 34 Prozent bewerten seine Arbeit positiv. Auch unter den CSU-Anhängern war nur etwas mehr als die Hälfte mit Laschets Arbeit zufrieden.mit Informationen von dpa
Sanft plätschert der Simbach durch sein neu gestaltetes Bett. Kiesbänke, Felsblöcke, Totholz und vor allem: viel mehr Platz für das Wasser. Dafür wurde der Damm hier vor der Mündung in den Inn auf einer Länge von 400 Metern zurück verlegt. Spazierwege für Menschen, Lebensraum für FischeDas Gelände bietet neue Spazierwege direkt am Bach und neuen Lebensraum für Fische wie Nasen, Barben oder Bachforellen. Ziel sei, dass Mensch und Natur im Einklang leben könnten, heißt es vom Kraftwerksbetreiber Verbund, der die Arbeiten für 1,5 Millionen Euro in Auftrag gegeben hat.45 Millionen für den HochwasserschutzDarüber hinaus sind in Simbach Hochwasserschutzmaßnahmen in Höhe von 40 bis 45 Millionen Euro geplant. In weiten Teilen des Stadtgebiets soll der Damm rückverlegt und so stabil errichtet werden, dass er auch bei starkem Hochwasser nicht mehr brechen kann.Simbachs neue „Grüne Mitte“ Innerhalb der Dämme soll nach Angaben der Stadtverwaltung eine "Grüne Mitte" mit Fußgänger- und Fahrradwegen entstehen. Die Kosten tragen demnach der Freistaat zu 75 und die Stadt zu 25 Prozent.Abschluss noch vor 2030Neben der jetzt vorgestellten Maßnahme ist ein weiterer Teilbereich bereits relativ weit fortgeschritten. Für den Bereich im Stadtzentrum läuft derzeit das Planfeststellungsverfahren. Abgeschlossen sein sollen die Arbeiten in sechs bis acht Jahren.5 Tote bei der FlutkatastropheIm Juni 2016 hatte es in Simbach fast 40 Stunden durchgehend geregnet. Der Simbach verwandelte sich in einen reißenden Strom. Es kam zu einem Dammbruch. Weite Teile der Innenstadt wurden überflutet. Fünf Menschen kamen ums Leben.
Insgesamt neun Flutpolder sollen die Menschen entlang der Donau bald besser vor Hochwasser schützen - das empfiehlt eine mit Spannung erwartete Studie des Landesamts für Umwelt zur Wirksamkeit von Poldern an den umstrittenen Standorten Eltheim und Wörthhof (Landkreis Regensburg) sowie Bertoldsheim (Landkreis Neuburg-Schrobenhausen). Bei der Vorstellung der Studie am Montag betonte der bayerische Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler) die Bedeutung der Rückhaltebecken. Die Polder würden entscheidend dazu beitragen, Donau-abwärts liegende Gebiete auch im Falle von Extrem-Hochwassern zu schützen, sagte der Minister.Glauber: "An Donau gilt Solidarprinzip"Glauber warb um die Solidarität der Kommunen und Bürger in den jeweiligen Regionen. Allen müsse klar sein: Es gelte an der Donau ein Solidarprinzip. Einmal sei man Oberlieger, einmal Unterlieger. Geplant sind auch Infoveranstaltungen vor Ort.Zum Artikel: Flutpolder-Studie sorgt für Entsetzen und JubelEinige Polder-Standorte sind bereits länger klar, andere waren umstritten. Hier gibt es nun mehr Klarheit: Der Studie zufolge ist es notwendig, an den Standorten Eltheim und Wörthhof einen gemeinsamen, beziehungsweise in Wörthhof einen großen Polder mit einem Rückhaltevolumen von jeweils rund 30 Millionen Kubikmetern zu errichten. Durch diesen Polder könnten Hochwasser in Straubing um 40 Zentimeter und in Deggendorf um 24 Zentimeter reduziert werden. Der Polder in Bertoldsheim würde für Ingolstadt ein um 20 Zentimeter niedrigeres Hochwasser bedeuten.Zum Artikel: Hochwasserschutz - Wie funktionieren Flutpolder?Glauber: Polder "eine besondere Herausforderung"Die Flutpolder werden im Falle eines drohenden Hochwassers geflutet und nehmen auf diese Art viel Wasser aus den vollen Flüssen. "Jeder Polder kann Leben retten", teilte Glauber mit. "In Zeiten des fortschreitenden Klimawandels kommt das nächste Hochwasser mit Sicherheit." Gleichzeitig ist dem Umweltminister nach eigenen Angaben "sehr gut bewusst, dass Flutpolder für die Menschen vor Ort eine besondere Herausforderung sind".Der zeitliche Vorlauf ist allerdings gewaltig: Wegen langwieriger Genehmigungsverfahren werden noch zehn bis fünfzehn Jahre bis zum Baubeginn der Polder vergehen. Schneller soll es mit der grundsätzlichen politischen Entscheidung gehen - Glauber hofft, dass das bayerische Kabinett den Polder-Plänen noch vor der Sommerpause zustimmt. Die anderen Polder sind laut dem Ministerium geplant an den Standorten Leipheim, Helmeringen, Neugeschüttwörth, Riedensheim, Großmehring, Katzau und Öberauer Schleife.
Um rund 120.000 Menschen im Freistaat wirksam vor Hochwasser zu schützen, will das Bayerische Umweltministerium neun Flutpolder entlang der Donau bauen. Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler) stellte dazu eine Studie des Landesamtes für Umwelt (LfU) vor, derzufolge  weitere Flutpolder zur Kappung extremer Hochwasserereignisse an der Donau nötig sind. In Zeiten des Klimawandels sei Hochwasserschutz notwendiger denn je, betonte Glauber. Hochwasserschutz ein "Solidarprinzip"Dem Minister zufolge ist der Hochwasserschutz entlang der Donau ein "Solidarprinzip". Deswegen wolle er mit den betroffenen Kommunen und Bürgern ins Gespräch kommen. Für nächsten Montag kündigte Glauber einen Austausch mit Landräten, Bürgermeistern und Interessensvertretern im Kloster Weltenburg an, am folgenden Tag werde es einen "Online-Dialog für Bürger geben". Er sei davon überzeugt, "dass wir am Ende auch im Kabinett für unsere Bürger eine Entscheidung treffen, die diesem Hochwasserschutzgedanken Rechnung trägt", erläuterte der Freie-Wähler-Politiker. Es sei sein klarer Wunsch, dass dies in den nächsten Wochen beschlossen werde und die Umsetzung eingeleitet werden könne.Glauber kündigt umfassende Entschädigungen anFür Landwirte und Grundstückseigentümer in den Poldergebieten kündigte Glauber Entschädigungen an. "Alle Flächen, die in dem Poldergebiet liegen, werden durch uns mit einem 20-Prozent-Ausgleich entschädigt", sagte er. Im "Nutzungsfall", also im Fall einer Flutung, werde es einen hundertprozentigen Ersatz "für den Ernteausfall und die Wiederherstellung ihrer Ackerflächen" geben.  
15.54 Uhr: Jahrhunderthochwasser an der AischAm Pegel Laufermühle hat die Aisch inwzischen des Stand eines Jahrhunderthochwassers überschritten und steigt weiter. Auch die Altmühl hat am Pegel Thann beinahe die höchste Meldestufe 4 erreicht. Das Überleitungssystem aus Altmühlsee und Brombachsee macht sich bereit, ab Ornbau die Wassermassen aufzunehmen. Andere Pegel an Aisch, Bibert und Altmühl zeigen weiterhin Meldestufe 3. Andauernder Starkregen hat in Franken für überschwemmte Keller, überflutete Straßen und steigende Flusspegel gesorgt. Besonders in Unter- und Mittelfranken war die Lage angespannt. In der Nacht von Freitag auf Samstag war die Feuerwehr im Dauereinsatz.
Die Polizei in Nördlingen hat am Freitagvormittag eine Ziege aus einem vollgelaufenen Abwasserrohr gerettet. Die Rettungsaktion ereignete sich an der Eger, einem Nebenfluss der Wörnitz, im Nördlinger Ries. Regenfälle hatten den Pegel der Eger so stark ansteigen lassen, dass das Wasser ein nahegelegenes Biotop überflutete. Dort weideten die Ziegen.Zum Artikel: Dauerregen in Teilen Bayerns – Flüsse laufen überJunge Ziege droht zu ertrinkenEine Ziegenmutter und ein Jungtier gelangten in das Abwasserrohr. Die junge Ziege konnte sich nicht mehr selbstständig daraus befreien und drohte zu ertrinken. Passanten alarmierten die Polizei. Ein Beamter stieg daraufhin zu den Tieren in das geflutete Rohr und schob das Jungtier heraus. Auf dem Video der Rettungsaktion ist zu sehen, wie eine Passantin mithilft, indem sie das Tier an den Hörnern zieht.Gerettete Ziegen wieder bei ihrer HerdeNach der geglückten Rettungsaktion wurden die zwei Ziegen wieder zu ihrer Herde gebracht. Die Helfer haben den Polizeiangaben zufolge anschließend einen Zaun gesichert, sodass den Ziegen jetzt keine Gefahr mehr droht. 
24 gute Gründe, BR24 zu hören. Sie wollen alle hören? Hier
Direkt zum aktuellen Artikel "Ganzer Ort in Unterfranken nach Starkregen unter Wasser"Von Westen ziehen teils schwere Gewitter auf, die sich in dieser Nacht über Bayern entladen werden. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) gab am Abend eine Unwetterwarnung für Teile Bayerns heraus.Örtlich galt zeitweise die höchste Stufe 4. Das bedeutet: extremes Unwetter. Dabei gebe es "extrem heftigen Starkregen" mit Niederschlagsmengen bis 50 Liter pro Quadratmeter pro Stunde sowie Sturmböen und Hagel mit Korngrößen um zwei Zentimeter, so der DWD.  Von Unwetterwarnungen betroffen waren zunächst das westliche Franken sowie Schwaben. Erwartet wurde, dass sich die Gewitter in der Nacht auf fast ganz Bayern ausbreiten. Nur vom Chiemgau über das Rottal bis in den Raum Passau ist die Gewitterneigung geringer.Karte mit DWD-Unwetterwarnungen
In der Diskussion um die Wirksamkeit von Flutpoldern an der Donau gibt es jetzt neue Erkenntnisse. Wissenschaftler der Bundesanstalt für Gewässerkunde haben herausgefunden, dass durch Hochwasserschutzmaßnahmen wie Flutpolder die Pegelstände künftiger großer Hochwasser über weite Streckenabschnitte zwischen zehn und 50 Zentimeter reduziert werden könnten. Anwohner und Landwirte wehren sich zum Teil gegen PolderDiese Nachricht dürfte eine alte Diskussion neu anheizen: Mehrere Donau-Städte in Niederbayern reagierten empört, als das bayerische Kabinett 2018 beschlossen hatte, den geplanten Bau von Poldern im Raum Ingolstadt und Regensburg zu stoppen. Die Freien Wähler hatten diesen Punkt im Koalitionsvertrag durchgesetzt. Denn Bayerns Wirtschaftsminister Hubert Aiwanger (FW) zweifelt den Nutzen von Poldern im Verhältnis zu den Kosten an. Außerdem gibt es in der Oberpfalz Gegner: Im östlichen Landkreis Regensburg wehren sich Anwohner und Landwirte gegen die geplanten Hochwasser-Polder.Sie halten die Ergebnisse der Studie für irrelevant. "Das ist doch klar", sagt Markus Hörner von der IG Polder aus dem Landkreis Regensburg. "Die technische Wirksamkeit ist unbestreitbar." Dennoch bringe dieses Ergebnis die Diskussion in Bayern nicht weiter. Der Nutzen von Poldern müsse immer im Kontext betrachtet werden. So müsse das von der bayerischen Staatsregierung in Auftrag gegebene Gutachten abgewartet werden, das sich mit dem Schutz der Polder-Anwohner vor steigendem Grundwasser auseinandersetzt. Außerdem laufen noch Untersuchungen dazu, was mögliche Polder in Oberbayern und in der Oberpfalz für Donau-Städte wie Straubing und Passau bringen. 
Rückhalteflächen schützen Gebiete donauabwärtsIn Folge des Kabinettsbeschlusses verabschiedeten Donau-Städte wie Straubing, Deggendorf und Passau Resolutionen. Sie dürften die neuen Ergebnisse freuen. Polder sind eingedeichte Rückhalteflächen, die bei Hochwasser geflutet werden können und so erhebliche Wassermassen aus den Flüssen nehmen. Soll heißen: Kann sich die Donau unter anderem in Oberbayern ausbreiten, gehen die Städte donauabwärts nicht so extrem unter. Druck auf Glauber und AiwangerDer Passauer Landtagsabgeordnete Christian Flisek (SPD) fordert nun eine zügige Entscheidung zu den geplanten Flutpoldern in Bertoldsheim im Landkreis Neuburg-Schrobenhausen und Eltheim und Wörthof im Landkreis Regensburg. "Umweltminister Thorsten Glauber muss sich endlich gegen seinen Parteifreund und Wirtschaftsminister Hubert Aiwanger behaupten, der die Polder mit allen politischen Mitteln zu verhindern versucht", fordert Flisek in einer Mitteilung. Die Freien Wähler setzen auf einen Mix aus Maßnahmen. 2018 sagte Glauber, er wolle auch ein Gutachten abwarten, das sich mit dem Schutz der Polder-Anwohner vor Grundwasser auseinandersetzt.
Der 1. Juni 2016 hat die Stadt Simbach am Inn und den Markt Triftern im Landkreis Rottal-Inn auf einen Schlag verändert. Nach einem heftigen Starkregen rauscht eine meterhohe Flutwelle durch Simbach. In Triftern schwillt der Altbach derart an, dass der Ortskern geflutet wird. Es sind die eher kleinen Bäche und Flüsse, die nach dem Starkregen die ungeheuren Wassermassen mit sich führen.Sieben Menschen verlieren ihr LebenIn Simbach starben fünf Menschen in den Fluten, in den nahen Gemeinden Julbach und Triftern eine Frau und ein Mann. Die überschwemmte Fläche war zeitweise doppelt so groß wie der Chiemsee. Autos wurden wie Spielzeug weggeschwemmt, Häuser liefen in kürzester Zeit voll, durch die Gärten trieben Baumstämme. Mehr als 5.000 Haushalte waren von der Flut betroffen, bei der ein Sachschaden von rund 1,25 Milliarden Euro entstand. Dammbruch in Simbach am InnUm 13.45 Uhr bricht vor fünf Jahren in Simbach am Inn der Straßendamm zum Schulzentrum. Nicht der große Inn ist für die Katastrophe verantwortlich, sondern der kleine Simbach, der der Stadt ihren Namen gibt. Die Flutwelle bahnt sich ihren Weg in die Innenstadt. Auf dem Weg wird auch die B12 fast vier Meter unter Wasser gesetzt. Lastwagen bleiben stecken, Autos treiben davon.
Auen sind die natürlichen Überschwemmungsgebiete unserer Flüsse: Wenn das Wasser übertritt, fangen sie es auf und verhindern Schlimmeres. Wie es in Deutschland um die Flussauen bestellt ist, das zeigt der Auenzustandsbericht 2021, den das Bundesumweltministerium und das Bundesamt für Naturschutz heute vorgestellt haben. Seine zentrale Botschaft lautet: Es gibt "dringenden Handlungsbedarf". Mehr als die Hälfte der Flussauen ist stark verändert: durch Flussbegradigungen, Deichbau und eine intensive Nutzung der Flächen nach ihrer Entwässerung. Zwei Drittel der Flussauen stehen bei Hochwasser nicht als Überschwemmungsflächen zur Verfügung. An den Strömen Rhein, Elbe, Oder und Donau sowie an den Flüssen Dosse, Ohre, Unstrut, Schwarzer Elster und den alpinen Zuflüssen der Donau gingen zum Beispiel mehr als 80 Prozent der so wichtigen Flächen verloren."Der Auenzustandsbericht zeigt, wie dringend es ist, Auen zu renaturieren und den Flüssen wieder mehr Raum zu geben." Svenja Schulze, BundesumweltministerinFlussauen sind Hochwasserschutz, Lebensraum, Filter und NaherholungsgebietDabei ist gerade das Auffangen von Hochwasser eine der wichtigsten Funktionen, die Auen normalerweise erfüllen. Flussauen beherbergen jedoch auch viele seltene, oft bedrohte, Pflanzen und Tiere. Sie filtern Wasser, sorgen deshalb für sauberes Wasser in den Flüssen und für Trinkwasser. Außerdem bietet eine intakte Auenlandschaft einen hohen Freizeit- und Erholungswert. "Naturnahe Flussauen sind in ihrer Bedeutung für die biologische Vielfalt so etwas wie eine 'moderne Arche Noah'." Beate Jessel, Präsidentin des Bundesamtes für NaturschutzDarum sind Auen und Auwälder so wichtig und besondersNur noch neun Prozent der Auen sind weitgehend intaktVerglichen mit dem ersten Auenzustandsbericht von 2009 hat sich bis heute nicht viel getan: Die meisten Auen in Deutschland sind so stark verändert, dass sie ihre ökologischen Funktionen nur unzureichend erfüllen können. Rund ein Drittel der überflutbaren Auen wird gerade für Acker-, Siedlungs-, Verkehrs- und Gewerbeflächen genutzt. Artenreiche Wiesen, Feuchtgebiete und Auwälder sind selten. Viele Flüsse sind begradigt und verbaut und kaum noch mit ihren Auen verbunden. An Rhein, Elbe, Oder und Donau sind mehr als zwei Drittel der ehemaligen Auen durch Deiche vom Fluss abgetrennt. Insgesamt zeigt der Auenzustandsbericht 2021, dass nur noch neun Prozent der Auen in Deutschland weitgehend intakt sind. Durch den Klimawandel steigt jedoch die Hochwasser-Gefahr. Überschwemmungen, die nicht von Flussauen abgemildert werden, können große wirtschaftliche Schäden anrichten.  "Auen sind wahre Alleskönner für den Umweltschutz. Insofern ist naturnahe Auenentwicklung Hochwasserschutz, Naturschutz und Klimaschutz zugleich. Damit leisten wir langfristig einen wichtigen Beitrag zum vorsorgenden Hochwasserschutz und zur Anpassung an den Klimawandel." Svenja Schulze, BundesumweltministerinSo versucht sich Bayern vor Hochwasser zur schützenMehr als 200 Projekte zur AuenrenaturierungSeit den 1980er-Jahren wurden deutschlandweit mehr als 200 Projekte zur Auenrenaturierung angestoßen. Allein seit dem Erscheinen des ersten Auenzustandsberichts 2009 waren es mehr als 80 Projekte, in den die Flusslandschaften renaturiert und Deiche abgetragen, zurückverlegt oder geschlitzt wurden, um die Auen wieder an die Flüsse anzubinden. Helfen sollen den Auen zum Beispiel das Bundesprogramm „Blaues Band Deutschland“, das 2017 gestartet wurde: Entlang der Bundeswasserstraßen und ihrer Auen wird ein Biotopverbund entwickelt. Das „Förderprogramm Auen“ des Bundesumweltministeriums und des Bundesamts für Naturschutz unterstützt seit 2019 vor allem großflächige Renaturierungsprojekte an Flüssen und in deren Auen. Ein kleiner Erfolg: 4.200 Hektar Auenfläche zurückerobertSeit dem ersten Auenzustandsbericht 2009 konnten so rund 4.200 Hektar der wertvollen überflutbaren Auenflächen zurückgewonnen werden. "Aber das bundesweite Potenzial für die Wiederanbindung von Auenflächen ist erst zu einem kleinen Teil ausgeschöpft. Eine Trendwende kann nur mithilfe großflächiger, umfassender Maßnahmen erreicht werden", sagt Beate Jessel, die Präsidentin des Bundesamtes für Naturschutz.Ziel: Überflutungsflächen an Flüssen um zehn Prozent vergrößernWie der Auenzustandsbericht 2021 zeigt, reichen die bisherigen Bemühungen noch nicht aus, um die Situation der Auen deutschlandweit wirklich zu verbessern. Auch die Ziele der Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt, die natürlichen Überflutungsflächen an Flüssen um zehn Prozent zu vergrößern, werden bislang nicht erreicht. Den Flüssen mehr Raum zu geben und die naturnahen Auen zurückzugewinnen, bleibt eine wichtige Aufgabe - auch für künftige Generationen."Naturnahe Auen sind die Schatzkammern unserer Artenvielfalt und beherbergen viele national und europaweit gefährdete Lebensräume mit einer einzigartigen Vielfalt auentypischer Pflanzen und Tiere." Auenzustandsbericht 2021Hintergrund: Die AuenzustandsberichteDer Auenzustandsbericht 2021 ist der zweite seiner Art, der erste Auenzustandsbericht wurde 2009 veröffentlicht. Er dokumentiert den Zustand der Auen an Deutschlands Flüssen, den Verlust von Überschwemmungsflächen und den Stand der Auenrenaturierung. Für die Erhebung wurden die Auen von 79 großen Flüssen mit einer Gesamtlänge von 10.297 Flusskilometern untersucht. Sie umfassen eine Gesamtfläche von 16.185 Quadratkilometern, etwa 4,5 Prozent der Fläche Deutschlands.
Fast überall in Bayern liegt mehr oder weniger Schnee. Lang ist sie uns aber nicht mehr vergönnt, die weiße Winterpracht. Schon am Donnerstag wird es deutlich milder, im Schnitt 7 Grad. Mit der milden Luft setzt im Laufe des Tages verbreitet Dauerregen ein.Morgen im Osten noch SchneeAllerdings nicht überall gleichzeitig - die milde Luft kommt von Westen. Es dauert, bis sie sich überall durchsetzt. Am höheren Alpenrand und im Osten Bayerns fällt erst noch Schnee, dabei sind nochmal drei bis acht Zentimeter, in Staulagen des Bayerischen Waldes bis zu 15 Zentimeter Schnee (meist nasser Pappschnee) möglich. Achtung vor Schneeglätte oder Schneebruch.So wird das Wetter an Ihrem OrtFreitag massives TauwetterDann am Freitag: Starker Wind, milde Luft und kräftiger Regen - die optimale Kombination für die Turbo-Schneeschmelze. Die Hochwassergefahr steigt weiter an. Der Deutsche Wetterdienst warnt bereits vor Tauwetter am Alpenrand.Große Abflussmengen an den AlpenDurch den Dauerregen an vielen Stellen und das starke Abtauen der Schneedecke an den Alpen summiert sich bis Sonntag die Wassermenge, die abfließen muss, auf 70-120 Liter pro Quadratmeter. Im Allgäu sind sogar 120-180 Liter pro Quadratmeter möglich.Samstag weiterhin regnerischAuch am Samstag wird es noch mild mit weiteren Regenfällen, erst am Abend kommt langsam von Norden her wieder kältere Luft nach Bayern, am Sonntag liegen die Temperaturen im Schnitt bei 2 Grad. In den Hochlagen der Alpen fallen bis Sonntag große Neuschneemengen, die Lawinengefahr wird wieder ansteigen.
Der Flutpolder Großmehring geht in die nächste Planungsrunde. Die Regierung von Oberbayern hat das Raumordnungsverfahren abgeschlossen (25.1.). Doch in den Anrainergemeinden bildet sich erheblicher Widerstand gegen den Bau. Das sagte der Bürgermeister von Manching gegenüber dem Bayerischen Rundfunk. Teil des bayerischen HochwasserschutzesDer gesteuerte Flutpolder im Süden der Gemeinde Großmehring im Kreis Pfaffenhofen soll ein Teil des bayerischen Hochwasserschutzprogramms werden. Er dient dem Hochwasserrückhalt und der gezielten Absenkung von Hochwasserspitzen. Gleichzeitig sind bis heute viele Fragen entstanden - vor allem wie sich das Projekt mit dem Umweltschutz und der Landwirtschaft vereinbaren lässt. Mittlere Poldervariante zu groß für AnrainerDie Regierung von Oberbayern hat sich als die zuständige höhere Landesplanungsbehörde für die mittlere Variante (Variante drei) des Polders entschieden. Sie umfasst eine Rückhaltefläche von knapp 350 Hektar, ist also wesentlich größer als die kleinste Variante mit 260 Hektar. Unter den Anrainergemeinden ist der Widerstand jedoch groß. Manching, als die am stärksten betroffene Gemeinde, lehnt den Polder in dieser Größe ab. Angst vor PFC-KontaminierungBürgermeister Herbert Nerb (FW) befürchtet vor allem eine Kontaminierung mit PFC. Die Chemikalie wurde im großen Stil auf dem Flugplatz in Manching nachgewiesen und wird derzeit von der Bundeswehr in einem Langzeitprojekt wieder mühsam entfernt. Kommt der Polder, könnte das PFC bei einer Überflutung im schlimmsten Fall auf die nahe gelegenen Ackerflächen gelangen und diese verunreinigen. "Wir bevorzugen kleine Polder, die sich in die Natur einfügen, kostengünstiger sind und deutlich weniger Schaden an Flora und Fauna anrichten", stellt Nerb klar. Entscheidung fällt erst späterPfaffenhofens Landrat Albert Gürtner hat als Vorsitzender des Planungsverbands der Region Ingolstadt dem Polder-Projekt mit Vorbehalt zugestimmt. Nach seiner Vorstellung müssen PFC-Schäden sowie Schäden durch die Veränderung des Grundwasserspiegels verhindert werden. Auch der Naturschutz sei zu berücksichtigen. Auf das Raumordnungsverfahren folgt jetzt die sogenannte "landesplanerische Beurteilung": Dieses fachbehördliche Gutachten stellt fest, ob ein Vorhaben oder eine Variante davon raumverträglich, nicht raumverträglich oder unter bestimmten Maßgaben raumverträglich ist. Eine rechtsverbindliche Entscheidung fällt erst in einem späteren Genehmigungsverfahren, darin wird auch das Raumordnungsverfahren berücksichtigt.Flutpolder gegen HochwasserFlutpolder sind Rückhalteräume und werden neben Flüssen angelegt. Bei starkem Hochwasser kann gezielt Wasser in den Polder eingeleitet werden. Der Rückhalteraum, wird durch Deiche zum Fluss und in manchen Fällen zum Hinterland abgegrenzt. Der Flutpolder hilft dabei einen kritischen Wasserstand im Fluss zu senken.
Die Salzach entspringt in den Kitzbühler Alpen, ist über 200 Kilometer lang, und mündet in den Inn. Zwischen Freilassing und Burghausen, der sogenannten „Unteren Salzach“ wurde der Flusslauf reguliert, das heißt fast durchgängig begradigt. Bis heute gräbt sich die Salzach immer tiefer und tiefer in ihr Flussbett ein. Um einen Sohldurchbruch zu verhindern, musste gehandelt werden. Es wurden Lösungsmöglichkeiten erarbeitet, um die Salzach in den kritischen Bereichen zu sanieren. Denn durch die Aufweitung des Flusses kann dann mögliches Hochwasser in die Auenlandschaft abfließen. Das würde die Anrainergemeinden vor Hochwasser schützen, aber auch neuen Lebensraum für Tiere und Natur schaffen. 

Ökologische Umgestaltung beginnt: Bäume werden an Uferböschungen gefällt

Begonnen wird mit der Maßnahme bei Tittmoning im Landkreis Traunstein. Das Wasserwirtschaftsamt lässt auf bayerischer Seite auf einer Länge von 1.600 Metern zahlreiche Bäume an den Uferböschungen fällen. Besonders wertvolle Altbäume sollen aber vorerst erhalten bleiben, um den dort lebenden Fledermäusen Zeit zu geben in Ersatzquartiere umzusiedeln. Jeder Baum wurde untersucht, wertvolle Höhlenbäume bleiben stehen. Auch für Amphibien und Reptilien werden vorübergehende Ersatzlebensräume geschaffen.

Aufweitung auf 200 Meter Breite

Die eigentlichen Bauarbeiten auf einer Länge von vier Kilometern beginnen im Herbst. Nördlich der Tittmoninger Brücke werden die großen Wasserbausteine entfernt, die bisher das Ufer „gesichert“ haben. Die Salzach soll sich durch die Maßnahme von 90 Meter auf 200 Meter aufweiten. So sollen rund 100 Hektar zusätzliche Rückhalteflächen entstehen, damit mögliches Hochwasser in die Auenlandschaft abfließen kann. Die Gesamtkosten für das Projekt betragen rund 2,6 Millionen Euro. 

Maßnahme ganz im Sinne des Bundes Naturschutz (BN)

Der Bund Naturschutz (BN), der seit über 20 Jahren für eine Aufweitung des Grenzflusses kämpft, lobt  das Bemühen um die Salzach-Renaturierung. Mit dem Umbau und der Aufweitung werde in den kommenden Jahren neuer und vielfältiger Lebensraum im und am Fluss geschaffen, so der BN. 
Neben dem Hochwasserschutz könnte die Renaturierung der Salzach bewirken, dass seltene Pflanzen und Vögel wieder zurückkehren, wie die Purpurweide oder der Flussregenpfeifer. Und auch der noch überschaubare Fischbestand in der Salzach würde sich nach und nach erholen: Huchen, Koppe und Strömer wieder öfter vorkommen, als bisher.

Die Frage, ob in diesem Bereich der „Unteren Salzach“ allerdings neue Wasserkraftwerke entstehen, ist dagegen noch immer nicht geklärt.

Am Anfang des Sommers war es ein bisschen so wie beim Kinderspiel "Verkehrte Welt": Im Norden war der Juni richtig sonnig, im Süden sehr wolkig. Gerade in Bayern hat die Wärme zunächst auf sich warten lassen: Im Juni war der Freistaat mit 15,8 Grad Celsius das kühlste und das sonnenscheinärmste Bundesland - so die Messungen des Deutschen Wetterdiensts. Im Juni hat es in Bayern auch mehr geregnet als in den letzten 30 Jahren. So musste die Feuerwehr in Grainau, Landkreis Garmisch-Partenkirchen, in der Nacht zum 14. Juni hunderte Menschen evakuieren, nachdem der Hammersbach über das Ufer getreten war. BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BRSommer 2020: Ein "Schaukelsommer" - mal warm, mal kühlInsgesamt spricht der Deutsche Wetterdienst in seiner Bilanz "Deutschlandwetter im Sommer 2020" von einem warmen und - je nach Region - sehr trockenen "Schaukelsommer". Das ergibt eine erste Auswertung der Ergebnisse seiner rund 2.000 Messstationen. So waren stabile hochsommerliche Phasen im Juni und im Juli sehr selten: Auf ein paar heiße Tage folgten häufig kühle Temperaturen. In Bayern und Baden-Württemberg kam es erst Ende Juli zu einer kurzen, intensiven Hitzewelle, nachdem extrem heiße Luft aus dem Mittelmeer nach Süddeutschland gelangt war. Im August ist es dann in ganz Deutschland zu langanhaltenden Hitzewellen gekommen, mit Temperaturen von über 35 Grad Celsius. Trotz Starkregen und Hochwasser weiterhin sehr trockenDurchschnittlich hat der DWD in Deutschland diesen Sommer rund 230 Liter pro Quadratmeter Niederschlag gemessen. Dieser Wert liegt nur knapp unter dem Soll von 239 Liter pro Quadratmeter. Das bedeutet jedoch nicht, dass es genug geregnet hat. Denn die regionalen Unterschiede sind enorm. In einigen Regionen, wie der Uckermark, der Leipziger Tieflandbucht, dem Saarland und entlang des Rheins fielen mit 70 bis 100 l/m² weniger als die Hälfte der dort typischen Niederschlagsmenge. Gleichzeitig gab es Dauerregenfälle, wie Anfang August in Oberbayern, die auch Hochwasser brachten. Insgesamt wurde an den Alpen über den Sommer hinweg über 700 l/m² gemessen, das ist zehnmal so viel wie in anderen Regionen Deutschlands. Was früher als extrem galt, ist heute normalGenerell gilt: Auch wenn das Wetter in den Monaten Juni und Juli unbeständig war - die Tendenz zu steigenden Temperaturen bleibt bestehen, die Sommer werden immer heißer. So war der August 2020 gemeinsam mit 2015 und 2018 der zweitwärmste seit 1881. "Darüber spricht Bayern": Der BR24-Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Weltweit richten Flüsse, die über die Ufer treten, pro Jahr einen Schaden von geschätzt rund 90 Milliarden Euro an, Tendenz steigend. Unklar war bisher, ob sich Europa gerade in einer längeren Phase mit vielen Hochwasserereignissen befindet. Wissenschaftler um Günter Blöschl, Professor für Wasserbau und Ingenieurhydrologie an der Technischen Universität Wien, konnten nun belegen, dass die letzten drei Jahrzehnte zu den hochwasserreichsten Perioden in Europa in den vergangenen 500 Jahren zählen. An der Studie, die in der Fachzeitschrift Nature erschienen ist, waren insgesamt 34 Forschungsgruppen beteiligt. Nach ihren Untersuchungen haben die Überschwemmungen in den vergangenen Jahrzehnten oft ein größeres Ausmaß. Außerdem traten Überschwemmungen früher häufiger in kalten Phasen auf. Heute ist die globale Erwärmung eine der Hauptursachen für die steigende Zahl.Die Merkmale der Überschwemmungen der letzten Jahrzehnte sind anders als die in vergangenen Jahrhunderten." Alberto Viglione, Politecnico di Torino, Co-Autor der Studie.
Was tief unter der Erde in den Abwasserrohren unserer Kanalisation schwimmt, verrät viel darüber, was unsere Gesellschaft zu sich nimmt – und womit sie zu kämpfen hat. Der Konsum von Medikamenten und auch Drogen hinterlässt ebenso seine Spuren im Abwasser wie Krankheitserreger. Kein Zufall, dass Max von Pettenkofer Mitte des 19. Jahrhunderts mit dem Bau eines systematischen Abwassersystems in München Seuchen wie Typhus und Cholera bekämpfte.Warnung aus dem KlärbeckenHeute, in Zeiten der Corona-Epidemie, besinnt sich die Wissenschaft auf diese Aussagekraft unserer Abwässer. Mehrere Wissenschaftler-Teams arbeiten derzeit an Analysemethoden, um aus dem Gehalt von SARS-Cov-2 von Abwässern auf die Verbreitung des Virus zu schließen. Die Hoffnung:  Die Abwasserüberwachung könnte als Frühwarnsystem für das Auftauchen und die Zirkulation des Virus in der Bevölkerung dienen.  So untersucht beispielsweise der Münchner Experte für Siedlungswasserwirtschaft der Technischen Universität München, Jörg E. Drewes, Proben des Münchner Abwassers gezielt nach dem Corona-Virus. Aus diesen Proben will der Wissenschaftler genauere Informationen über die Ausbreitung von Covid-19 in der Landeshauptstadt bekommen.
Die Daten zeigen, dass es in Europa keinen einheitlichen Trend gibt, aber regionale Entwicklungen, die alle den vorhergesagten Klimaveränderungen entsprechen, sagt Günter Blöschl von der Technischen Universität Wien und Leiter der Studie, die am 28. August 2019 im Fachmagazin "nature" veröffentlicht wurde. So nimmt das Ausmaß an Hochwässern in Nordwesteuropa, und damit auch im größten Teil Deutschlands, zu und in Süd- und Osteuropa ab. Die Gründe dafür sind unterschiedlich: In Nordwesteuropa regnet es im Herbst und Winter mehr. In Südeuropa fällt weniger Regen, der auch noch schneller verdunstet. In Osteuropa gibt es dagegen aufgrund von Temperaturerhöhungen weniger Schnee, wodurch die Schneeschmelze geringer ausfällt und die Hochwasserereignisse abnehmen. Mehr und weniger Wasser in EuropaDas hinterlässt in Europa ein gemischtes Bild: Während also in manchen Regionen die Wassermengen bei Hochwasser im langjährigen Mittel um 11,4 Prozent pro Dekade zunehmen, nehmen sie andernorts um rund 23,1 Prozent ab. Doch eines ist klar: Die Veränderungen im Ausmaß von Hochwasserereignissen lassen sich eindeutig auf den Klimawandel zurückführen, sagt Blöschl. "Schon seit langer Zeit wurde vermutet, dass der Klimawandel einen Einfluss auf die Wassermenge bei Hochwasserereignissen hat, weil eine wärmere Atmosphäre mehr Wasser speichern kann."Bayern einer von sieben Hotspots der Veränderung in EuropaIn sieben Regionen in Europa sind die Überschwemmungstrends besonders deutlich und folgen einem ähnlichen Muster: In Süddeutschland und im westlichen Tschechien, im Westen Frankreichs sowie im Norden Großbritanniens nehmen die Wassermengen zu. Im nördlichen Spanien, im südlichen Finnland, auf dem Balkan und im westlichen Russland wird es deutlich trockener. Beide Entwicklungen hängen zusammen und sind Folge von Veränderungen in der atmosphärischen Zirkulation: "Die großen Tiefdruckgebiete ziehen langsamer und weiter nördlich über Europa", sagt Blöschl. In Südeuropa tritt deshalb der gegenteilige Effekt ein: Es gibt seltener Überflutungen.
Millionenprojekt bei Steinkirchen im Kreis Deggendorf: Hier entsteht ein neuer Donaupolder, der im Falle eines Hochwassers geflutet werden kann. Die Bauarbeiten laufen auf Hochtouren.Betonwand soll den Deich stabilisierenMit Spezialgeräten wird derzeit die Deichinnendichtung aus Beton errichtet. Dazu wird eine rund 40 Zentimeter breite Betonwand mehre Meter tief in den Deich eingebaut. Der Einbau der Innendichtung in dem Deich dauert voraussichtlich bis November 2018.Mit der Betoninnenwand wird der Deich abgedichtet und stabilisiert. Damit soll ein Deichbruch verhindert werden, wie er sich beim Jahrhunderthochwasser 2013 an der Donau im Landkreis Deggendorf ereignete.Investitionsvolumen: 17 Millionen EuroDurch den Bau der neuen Deiche entsteht ein zusätzlicher großer Polder, der bei Hochwasser gezielt geflutet werden kann. Der Polder Steinkirchen hat ein Fassungsvermögen von 20 Millionen Kubikmeter Wasser. Dadurch soll die Hochwasserwelle gekappt werden.Insgesamt werden rund um Stephansposching und Natternberg rund 17 Millionen Euro investiert. So sollen die Ortschaften künftig vor einem so genannten hundertjährlichen Donauhochwasser geschützt werden. 
Dass der alte Hochwasserschutz nicht ausreicht, ist im Juni 2015 sichtbar geworden. Starkregen hat damals Schlamm und Geröll von den Berghängen hinabgespült, das kleine Auffangbecken vor der Wohnbebauung war schnell voll. Das Rohr, das das Wasser unterirdisch durchs Wohngebiet führen sollte, war verstopft. Deshalb sind allein am Kühberg damals sieben Keller vollgelaufen.Ein großes Becken und ein neues Rohr für den HochwasserschutzJetzt wird ein größeres Becken gebaut. Ein Rechen darin soll künftig Äste, Laub und Felsbrocken vom Abfluss fernhalten. Außerdem soll das Rohr durchs Wohngebiet und zur Trettach künftig 80 statt 20 Zentimeter Durchmesser haben.Hochwasserschutz in Dummelsmoos schon erneuertIm Dummelsmoos, einem anderen Wohngebiet in Oberstdorf, hatte die Schlammlawine 2015 neben Kellern auch Erdgeschosse überschwemmt. Dort ist der Hochwasserschutz schon fertig.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Partnachklamm ist seit einem schweren Unwetter Mitte Juni gesperrt. Ganze Baustämme wurden in die Klamm geschwemmt, der Steig oberhalb des Flusslaufes teilweise weggespült. Die Folge: aufwendige Arbeiten, die voraussichtlich noch bis in den August hinein dauern.Das Problem: Der Besuchermagnet Partnachklamm hat damit schlagartig seine Anziehungskraft verloren. Das Ergebnis: absolute Flaute! Vom Skistadion bis hinauf zum Eckbauer bleiben die Gäste aus.Alternative Wanderwege und viele tolle TourenDer Weg zur Partnachklamm ist zweitweise menschenleer. In den Wirtshäusern und Berghütten hält sich der Ansturm sehr in Grenzen. Die Fiaker, die per Kusche normalerweise Gäste nonstop zur Partnachklamm befördern, stehen am Ausgangspunkt, am Skistadion, und warten. Wenn jemand kommt, dann vor allem arabische Urlauber – weil die manchmal nicht mitbekommen, dass die Partnachklamm gesperrt ist.Startpunkt: verschlossener Eingang der PartnachklammDie Gaststätten-, Kiosk und auch die Betreiber der beiden Seilbahnen sind ziemlich sauer. Weil immer nur von der Sperrung der Partnachklamm geredet wird und nicht davon, dass es alternative Wanderrouten gibt und viele wirklich tolle Touren außen herum.Eine zweigt direkt vor dem verschlossenen Eingang der Partnachklamm ab. Zum Teil über Stufen geht es einen Weg nach oben, der für Normalwanderer durchaus machbar ist. Vom Weg aus bieten sich eindrucksvolle Blicke in die Klamm, vor allem von der Eisenen Brücke – 80 Meter hoch über dem Felseinschnitt und der tosenden Partnach. Von dort kann man dann weitergehen – entweder übers Graseck zum Eckbauer mit seinen vielen Berggasthäusern oder auf der anderen Seite zur Partnachalm.Alternative Routenbeschreibungen auf Plakaten am SkistadionGastronomen, Seilbahnbetreiber, Fiaker und auch der Skiclub Partenkirchen ziehen nun an einem Strang. Nachdem es offiziell keine Informationen über Ausweichmöglichkeiten für die Urlauber und Wanderer gab, haben sie nun eine Infokampagne gestartet. Sie verteilen Flugblätter mit den Wandermöglichkeiten rund um die Partnachklamm. Und am Skistadion, das ja Ausgangspunkt für viele Touren ist, haben sie große Plakate mit Routenbeschreibungen aufgestellt. Die Leute sollen endlich merken, dass neben der Partnachklamm sonst noch einiges geboten ist!
Sintflutartige Regenfälle nehmen durch den Klimawandel immer mehr zu und gleichzeitig leben immer mehr Menschen in den Städten. Beides trägt dazu bei, dass sich mehr Abwasser in der Kanalisation ansammelt. Das begünstigt Überflutungen. An der Technische Universität München wird eine Minikläranlage getestet, wie Regenwasser in mehreren Schritten gleich vor Ort reinigt und ins Grundwasser abfließen lässt."Die Anlage könnte dazu beitragen, dass man die Straßenabflüsse nicht mehr in die Kanalisation ableitet, sondern direkt vor Ort behandelt und ins Grundwasser versickert." Brigitte Helmreich, Professorin für Siedlungswasserwirtschaft, TU MünchenRegenwasser versickern lassenWeniger Regenwasser in die Kanalisation zu lassen, ist eine wirksame Maßnahme für einen Hochwasserschutz in den Städten. Eine weitere Möglichkeit ist die Versickerung an Ort und Stelle. Je nach Bodenbeschaffenheit kann das Wasser besser abfließen. Ein Kiesboden ist durchlässiger als ein Lehmboden. Deshalb ist bei Neubaugebieten ratsam, den Zustand des Bodens zu beachten und, wenn es notwendig ist, Regenwasser zu sammeln, abzuleiten und dann gezielt versickern zu lassen. Wasser verdunsten durch mehr GrünIn der Stadt der Zukunft sollte Wasser natürlich versickern und verdunsten können. Begrünte Dächer und Parkanlagen sorgen für ein gutes Klima, weil sie Kohlendioxid aufnehmen und Feinstaub binden. Sie helfen aber auch, dass Regenwasser gleich verdunsten kann. Mehr Grün in der Stadt kann deshalb den Hochwasserschutz unterstützen.
Zwei Jahre nach der Flutkatastrophe soll kommende Woche mit dem Ausbau den des Hochwasserschutzes für Simbach am Inn begonnen werden. Das gaben Stadt und Wasserwirtschaftsamt am Donnerstagabend in einer kurzfristig anberaumten Pressekonferenz bekannt. Breiteres Bett für FlussAb nächster Woche sollen die Bagger anrollen. Um dem Wasser künftig mehr Platz zu geben, bekommt der gleichnamige Simbach, der mitten durch die Stadt fließt, ein bereiteres Bett. Dafür wurden auch bei der Flut zerstörte Häuser am Simbach aufgekauft. Die werden jetzt abgerissen.Vorerst soll der Simbach auf einer Länge von knapp 200 Metern zwischen der Bahnlinie und dem Kreuzberger Weg aufgeweitet werden. Damit sollen die Abflussverhältnisse deutlich verbessert und gleichzeitig die Voraussetzung für den Ausbau auf den Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschaffen werden. Erst wenn im Hinterland der neue Deich fertig gebaut ist , wird der bestehende Deich rückgebaut. Flutkatastrophe vom Juni 2016Bei der Flutkatastrophe 2016 starben sieben Menschen im Raum Simbach. Insgesamt entstand ein Schaden in Höhe von etwa einer Milliarde Euro. Starke Regenfälle hatten kleine Bäche wie den Simbach plötzlich und überraschend in reißende Ströme verwandelt. Eine Flutwelle rollte durch Simbach am Inn und zerstörte Gebäude und Straßen.
Vergangene Woche ereignete sich in Garmisch-Partenkirchen ein Horror-Szenario Der Pegel der Partnach in und unterhalb der Partnachklamm stieg schlagartig an. Ein Mann wurde von den Wassermassen mitgerissen und ertrank. Eine Schluklasse in der Klamm kam gerade noch einmal mit dem Schrecken davon. Der Grund für den schnellen Anstieg: extremer Starkregen in den Bergen oberhalb der Klamm. Auch im Gebiet des Ferchenbachs – der sich in kürzester Zeit in einen reißenden Fluss verwandelt hat.Ferchenbach hat hohes Gefahrenpotential für Partnachklamm und Garmisch-PartenkirchenAnwohner und Ortskundige, auch im Germeinderat von Garmisch-Partenkirchen, hatten ja in der Vergangenheit immer wieder gewarnt, dass der Ferchenbach in Sachen Hochwasser durchaus Gefahrenpotential birgt. Bevor der Wildbach oberhalb der Klamm in die Partnach fließt, hat er sich auf auf vier Kilometern Länge in ein enges Tal hinein gefressen.Hang über dem Ferchenbach kommt schnell ins RutschenDas Problem: die Hänge auf beiden Seiten sind aus weichem Partnachschiefer, weshalb es reihenweise Muren und Hangrutsche gibt - und gigantische Mengen von Holz, die im Bach landen. Ganze Bäume, riesige Wurzeln die beim Starkregen vergangene Woche von den Wassermassen sogar bis in die Klamm gespült wurden und dort wohl zu sogenannten Verklausungen geführt haben.Stopfen in der PartnachklammDas ist quasi eine Verstopfung, die bei enstprechendem Druck schlagartig durchbricht und zu einer Art Flutwelle führt. Was auch eine Erklärung ist für den schnellen Anstieg des Partnach-Pegels bis hinein nach Garmisch-Partenkirchen.Ferchenbach war etwas in Vergessenheit geraten – da Forsstraße unpassierbarDer Grundstückseigentümer, die Staatsforsten, haben nach dem letzten Hochwasser und einem großen Hangrutsch die Forststraße am Ferchenbach vor über 10 Jahren aufgegeben – der Bach ist somit über weite Strecken gar nicht mehr erreichbar. Und die Gemeinde, die für die Sicherung des Ferchenbachs zuständig ist und entsprechend die Kosten dafür tragen muss, sah ganz offensichtlich auch keinen größeren Handlungsbedarf. Jedenfalls hat sich über Jahre hinweg gefährlich viel Holz im Bach angesammelt. Manche in Garmisch-Partenkirchen sprechen jetzt sogar von einer tickenden Zeitbombe.Jetzt muss das Schwemm-Holz aus dem FerchenbachKlar ist, dass das viele Holz so schnell wie möglich raus muss aus dem Ferchenbach. Dort sieht es derzeit chaotisch aus, mit zum Teil riesigen Bäumen, die kreuz und quer in den Bach gerutscht sind. Doch ohne Straße ist es schwer an die Stellen ranzukommen. Technische Lösungen gibt es, allerdings nur theoretisch, sagen die Experten des Wasserwirtschaftsamtes: das sind zum Beispiel große Wildholzrechen, Wildholznetze oder sogenannte Sperrenbauwerke. Nur für den Bau dieser Einrichtungen fehlt eben noch die Zufahrt.Runder Tisch zum Ferchenbach für nächste Woche anberaumtDie Sicherung des Ferchenbachs wird also auf alle Fälle kompliziert und entsprechend teuer. Nächste Woche werden die Verantwortlichen von Gemeinde, Forst und Wasserwirtschaftsamt bei einem runden Tisch die Möglichkeiten ausloten. Eine extra Gemeinderatssitzung soll es außerdem geben... Immerhin ist nach dramatischen Ereignissen in der vergangene Woche jetzt allen klar, dass am Ferchenbach dringend was getan werden muss.
Damit kommt das von den Poldergegnern erhoffte Aus für die Planungen offenbar vor der Landtagswahl nicht mehr. Das sagte der CSU-Fraktionsvorsitzende im Bayerischen Landtag, Thomas Kreuzer, vor rund 300 Zuhörern bei einer Podiumsdiskussion in Barbing.Studien sollen bald vorliegenDie Studien sollen heuer noch vorgelegt werden, sagte Kreuzer. Dann wird politisch entschieden, ob die beiden Polder bei Eltheim und Wörthhof diesseits und jenseits der Donau gebaut werden. Wenn sich herausstellen sollte, dass der Hochwasserschutz mit anderen Maßnahmen wie einem besseren Staustufenmanagement am Main-Donau-Kanal besser erreicht werden kann, werden die Polder nicht gebaut, so der CSU-Mann, der sich selbst für "ergebnisoffen" erklärte. Und wenn sich die Befürchtung bestätigt, dass sich die Grundwassersituation für die Anwohner verschlechtert, kommen die Polder ebenfalls nicht. Die Poldergegner befürchten, dass Anwohner Wasser in ihren Häusern haben werden, wenn die Flächen geflutet sind.Aiwanger lehnt Polder abHubert Aiwanger, der Fraktionsvorsitzende der Freien Wähler im Landtag, nannte die Polder unsinnig. Auch der SPD-Landtagsageordnete Klaus Adelt zeigte sich gegenüber diesen großen technischen Lösungen skeptisch und plädierte für kleine Maßnahmen zum Hochwasserschutz. Eike Hallitzky, der Landesvorsitzende der Grünen, betonte die Notwendigkeit des Hochwasserschutzes. Er ist nicht grundsätzlich gegen die Polder und will die Studien abwarten. Zugleich sprach er sich dafür aus, dass das Staustufenmanagement künftig von den Wasserwirtschaftsämtern geregelt wird.
Die vier Gemeinden Langenneufnach, Willmatshofen, Tronetshofen und Siegertshofen im Landkreis Augsburg haben sich zusammengetan, um gemeinsam Überschwemmungen zu vermeiden, an den Flüssen Neufnach und Schmutter. Hierfür wurde ihnen der Staatspreis des Landwirtschaftsministeriums verliehen, er ist mit 5.000 Euro dotiert.Freie Flächen nicht zugebaut: Sonderpreis für NiederraunauIm Landkreis Günzburg freut man sich über einen Sonderpreis, nämlich für die Dorferneuerung in Niederraunau, das zu Krumbach gehört. Gewürdigt wird hier, dass freie Flächen nicht zugebaut wurden, sondern stattdessen im Dorfkern gebaut und erneuert wird.Ausgezeichneter NaturschutzDer Staatspreis des Landwirtschaftsministerium wird alle zwei Jahre vergeben, das Thema Nachhaltigkeit steht dabei im Vordergrund. Dieses Jahr hat das Ministerium großen Wert auf das Flächensparen durch Innenentwicklung und auf den Hochwasserschutz gelegt. Bei den Projekten ist Bürgerbeteiligung wichtig. Die Preise wird Landwirtschaftsministerin Michaela Kaniber am 15. November in der Münchner Residenz überreichen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Gemeinden sollten sogenannte Starkregen-Gefahrenkarten bei entsprechenden Fachbüros erstellen lassen, meint Frank Wolfgang Günthert, Vorsitzender des Landesverbandes der Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall in Nürnberg. Damit sei es möglich, die Gefahrenlage durch Starkregen für einzelne Gebäude in einem Gemeindegebiet besser einzuschätzen. Außerdem fordert Günthert, dass Kommunen ihre Kanalentwässerungspläne der aktuellen Besiedelung anpassen. Da bestehe ein "erheblicher Nachholbedarf".Vollgelaufene Keller verhindernAuch Privatleute könnten tätig werden, indem sie einfach mal um ihr Haus herumlaufen. So könne man recht gut einschätzen, wo Wasser ins Haus eindringen könnte. Mit einfachen Wassersperren lassen sich möglicherweise verhindern. Um Kommunen und Bürger zu informieren, hat die Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall auch eine Infobroschüre herausgebracht, die über Ursachen und Schutzmaßnahmen aufklärt.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Mitarbeiter des Stadtbauhofs säubern die Straßen von Schlamm, viele Geschäftsleute und Anwohner kehren vor ihren Häusern oder wischen in ihren Räumen."Wir versuchen gerade, unsere Hauptverkehrsstraßen wieder frei zu bekommen und nehmen alle Schäden auf. Dann müssen wir koordinieren, wie es weitergeht. Wir hoffen, dass es in den nächsten Tagen nicht wieder regnet." Stefan Göcking (SPD), Bürgermeister von ArzbergTrinkwasser verunreinigtDie Stadt habe nun auch mit verunreinigtem Trinkwasser zu kämpfen und Anwohner müssten ihr Wasser zunächst abkochen. Arzberg wurde innerhalb von einer Woche bereits zum zweiten Mal von einem Unwetter getroffen."Wir büßen ein Stück weit das ein, was wir alle in den letzten Jahren falsch gemacht haben, die massive Beeinflussung der Umwelt. Irgendwann schlägt die Natur auch mal zurück. Abgesehen von den Schäden muss man sagen: Es ist kein Mensch zu Schaden gekommen. Das ist das Wichtigste.“ Stefan Göcking (SPD), Bürgermeister von ArzbergVerletzt wurde niemand, aber einige Hühner und Hasen konnten nicht mehr aus den Fluten gerettet werden. Feuerwehr und Technisches Hilfswerk mussten am Donnerstagabend und in der Nacht zu 190 Einsätzen ausrücken. 400 Einsatzkräfte waren bis in die frühen Morgenstunden im Einsatz."Das größte Problem war der starke Regen. In der ersten Stunde hatten wir 100 Liter Wasser pro Quadratmeter und die Notrufe sind im Sekundentakt eingegangen. Keller standen unter Wasser, Heizöltanks hat es aufgeschwemmt und wir mussten ausgelaufenes Öl binden." Armin Welzel, EinsatzleiterAnwohner kritisieren vorgehen der EinsatzkräfteProblematisch war auch, dass die Zufahrtsstraßen nach Arzberg mit Wasser und Schlamm überschwemmt und damit nicht befahrbar waren, auch nicht für die Feuerwehr. Bei einigen Straßen wurden sogar Teile des Asphalts weggeschwemmt. Einige Anwohner kritisieren nun das Vorgehen der Einsatzkräfte und haben sich in einem offenen Brief an den Bürgermeister gewandt."Wir standen knietief im Wasser und die Feuerwehr ist einfach an uns vorbeigefahren. Von den Feuerwehrmännern hieß es, sie müssten zu einem wichtigeren Einsatz und wir sollten die 112 anrufen“, so Anwohner Helge Schiller. Er wirft dem Bürgermeister und den Einsatzkräften „völliges Versagen im Krisenmanagement und unterlassene Hilfeleistung vor“. „Das war keine böse Absicht. Die Einsatzzentrale musste die Einsätze entsprechend koordinieren.Bürgermeister weist Kritik zurückIch habe da großes Vertrauen in meine Einsatzkräfte. Die wissen, was sie tun und hatten die ganze Nacht alle Hände voll zu tun“, so Bürgermeister Göcking. Einige Feuerwehrmänner seien sogar mit ausgerückt, obwohl sie selbst Wasser im Keller hatten, erklärt Einsatzleiter Welzel. Die Kritik könne er nicht nachvollziehen.
Der Bär wurde den Informationen nach bereits erschossen, nach den übrigen Tieren werde mit einem Großaufgebot gesucht. Die Bevölkerung wurde aufgefordert, in ihren Wohnungen zu bleiben und ausgebrochene Tiere der Polizei zu melden.Es handelt sich um den Eifel-Zoo in Lünebach. Nach SWR-Informationen konnten die Tiere aufgrund eines Hochwassers ausbrechen. Der Zoo in der Eifel beherbergt nach eigenen Angaben rund 60 exotische und einheimische Tierarten und insgesamt rund 400 Tiere auf 30 Hektar, darunter Sibirische Tiger und Löwen.Ausbruch vor zwei Jahren in Leipzig2016 waren zwei Löwen im Leipziger Zoo aus ihrem Gehege ausgebrochen. Zu dem Zeitpunkt war der Zoo noch geschlossen. Einer der Löwen musste erschossen werden, das andere Tier konnte in das Gehege zurückgedrängt werden.
"Bis 22 Uhr wurden von den Mitarbeitern Hunderte Notrufe entgegengenommen und über 400 unwetterbedingte Feuerwehreinsätze disponiert", teilte ein Sprecher des Bayerischen Roten Kreuzes mit. Schwerpunkt im Landkreis SchweinfurtEinsatzschwerpunkt waren der Landkreis Schweinfurt, hier vor allem die Gemeinden Sennfeld, Gochsheim sowie das Stadtgebiet Schweinfurt und der Landkreis Bad Kissingen. In Elfershausen (Landkreis Bad Kissingen) trat nach Angaben des Polizeisprechers ein Bach über die Ufer. Das Wasser sei in ein Mehrfamilienhaus geflossen. Die Anrufer hätten von angespültem Schlamm berichtet. Wasser auf Fahrbahnen führt zu UnfällenLaut Polizei gab es auch etliche Unfälle in der Region, die auf das heftige Wetter zurückzuführen waren. So stand Wasser auf vielen Fahrbahnen. Der Deutsche Wetterdienst hatte zuvor vor schweren Gewittern gewarnt und vor Wassermengen von bis zu 40 Liter Regen pro Quadratmeter.
Hochwasser und Schlamm sind längst weg. Die Spuren der Jahrhundertflut in der niederbayerischen Stadt Deggendorf scheinen beseitigt. Und doch erinnert im Ortsteil Fischerdorf alles an die Tage im Juni 2013, als der Damm an der Isar brach und das durch tagelangen Regen aufgestaute Wasser freien Lauf hatte. Es flutete Straßen, Häuser und die Autobahn - bis zu vier Meter hoch. Eine gewaltige Katastrophe, bei der es auf wundersame Weise keine Toten gab. Fünf Jahre später gibt es in dem Ort Neubauten anstelle zerstörter Häuser. Stehengebliebene Gebäude sind frisch gestrichen, Straßen weitgehend repariert, Spiel- und Fußballplatz erneuert. Fischerdorf ist auferstanden - der gleiche Ort und dennoch ein anderer.Das Öl machte die Häuser unbewohnbarEines der neuen Häuser gehört Rosalie und Joseph Straßer. Modern und hell ist es. Ein Jahr nach der Flut sind die Straßers eingezogen. Mit Heizöl verschmutztes Hochwasser hatte das alte Haus unbewohnbar gemacht. Es wurde abgerissen. Auf ihrem Grundstück durften sie wegen der Nähe zur Isar nicht neu bauen und bekamen von der Stadt ein Ausgleichsgrundstück etwas weiter im Ortsinneren. Ob sie sich hier heimisch fühlen? Nun, in dem alten Haus sei er 1951 geboren worden, sagt Straßer. Er sei dort aufgewachsen und habe immer dort gelebt. Etwas abgelegen sei es gewesen. "Idyllisch." Trotz der Autobahn, die nebenan gebaut wurde und trotz des Lärms, den diese mit sich brachte. Rund um das neue Grundstück ist inzwischen viel gebaut worden. Spielplatz, Moschee, Kindergarten - ständiger Trubel. "Da hinten hatten wir unsere Ruhe", sagt er und deutet in Richtung Isar.Ein noch so schönes neues Haus ist eben nicht gleich ein Zuhause - zumal wenn Erinnerungsstücke fehlen. Das ist spürbar, wenn die Straßers erzählen. "Wir sind ja zufrieden hier", sagt die 65-Jährige. Aber: "Es ist eben nicht die Heimat." Sie schluckt.Nur noch Zeitungsartikel erinnern an die Katastrophe Auch das Haus von Rosemarie und Dietmar Seidel war in der Flut untergegangen. In einem Ordner haben sie Zeitungsartikel darüber gesammelt, eine Luftaufnahme ihres überschwemmten Grundstückes ging um die Welt. Das Haus ließen sie wieder so aufbauen, wie es vorher war. Beim Rundgang durch den Garten zeigen sie, wie hoch das Wasser stand. An der Hecke sind noch Schäden sichtbar.Geblieben ist dem Paar so gut wie nichts. Das ölige Wasser hat alles zerstört. Lediglich die Fotos, die im Obergeschoss an der Wand hingen, konnten die Seidels retten. Den Straßers geht es ähnlich. Die alten Alben mit den schönen Erinnerungsfotos sind kaputt. Stattdessen zeigen sie ein Album mit Bildern ihres verwüsteten Zuhauses. Josef Straßer hat als Feuerwehrkommandant immer wieder Hochwasser erlebt. "Wie oft haben wir Dammwache geschoben", sagt er. Fischerdorf liegt zwischen Donau und Isar. Die Menschen waren an Überschwemmungen gewöhnt. Aber dass es einmal so dramatisch kommen würde, das habe sich niemand vorstellen können. Evakuierung am 4. JuniDie Anwohner seien an jenem 4. Juni aufgefordert worden, ihre Häuser zu verlassen, erinnern sich die Straßers. Die heute 65-Jährige trug wichtige Dokumente in den ersten Stock und legte sie auf einen Tisch - nicht ahnend, dass sogar der noch untergehen würde. Sie verließ Fischerdorf, während ihr Mann noch das Haus abzudichten versuchte. Dann kam das Wasser. "Ich habe es gerade noch ins Auto geschafft", sagt er. "Ich wusste: Hier kann ich nichts mehr tun."Und heute? "Verdrängen kann man das nicht", sagt Straßer. "Das war einfach zu viel." Der Ort habe sich verändert, ergänzt seine Frau. Neid habe es gegeben angesichts der Versicherungszahlungen und Spenden. Die Leute hätten sich beäugt, wer wie groß baut. "Das war ein bissl ein Konkurrenzkampf." Das berichten auch andere Anwohner. Angst vor einer neuen Flut scheinen die wenigsten Fischerdorfer zu haben. Der Ortsteil boomt. Gut 170 Hausbesitzer hatten einen Antrag auf Neubau nach Abbruch ihres alten Hauses gestellt, berichtet eine Sprecherin der Stadt. Von den Hochwasseropfern zogen nur wenige weg und einige Neu-Fischerdorfer kamen dazu.70 Millionen für den HochwasserschutzDie Erweiterung des Hochwasserschutzes soll im kommenden Jahr weitgehend abgeschlossen sein, wie Michael Kühberger, der Leiter des Wasserwirtschaftsamtes, mitteilt. Rund 70 Millionen Euro seien in dem Gebiet dafür ausgegeben worden. Der Damm wurde erhöht und soll nun einem hundertjährlichen Hochwasser standhalten.Fünf Jahre nach der Flut sei auch der Wiederaufbau von Fischerdorf weitgehend beendet, sagt Oberbürgermeister Christian Moser (CSU). Einige Straßen müssten noch saniert werden. Gerade bei Familien sei das Interesse an Bauplätzen groß: "Momentan können wir dort keine Baugrundstücke anbieten." Dass es Neid unter Nachbarn gab, ist auch dem Rathaus-Chef nicht verborgen geblieben. Für ihn steht aber der Zusammenhalt im Fokus, wie sich die Menschen damals gegenseitig geholfen haben. Und auch, wie sich der Ort entwickelt hat. So hätten sich Vereine in einem neuen gemeinsamen Vereinsheim zusammengetan. Fischerdorf hat sich erneuert, ist moderner und städtischer geworden. Rosalie Straßer bilanziert: "Vorher war das hier ein Dorf. Jetzt ist es ein Stadtteil." Und das kann man gut oder schlecht finden.
Ein Großaufgebot der Feuerwehr rückte an. Bei den Löscharbeiten musste ein Feuerwehrmann wegen Kreislaufproblemen behandelt werden. Ein anderer verletzte sich leicht und wurde vor Ort von Sanitätern versorgt. Drei Stunden später war das Feuer unter Kontrolle, das Haus gilt aber als einsturzgefährdet und ist nicht mehr bewohnbar. Die Höhe des Sachschadens ist noch unklar. Über hundert Einsätze in OberfrankenZuvor hatte bereits ein heftiges Unwetter über Hallstadt im Landkreis Bamberg am frühen Nachmittag die Einsatzkräfte beschäftigt. Innerhalb von knapp einer Stunde musste die Feuerwehr rund 100 Mal ausrücken. Auch die nahe A70 war zeitweise gesperrt, da die Schauer Erde auf die Fahrbahn gespült hatte. Später überflutete Starkregen noch Straßen im Bereich Coburg und Burgkunstadt. Auf der A73 wurde ein Autofahrer bei Ebensfeld durch einen Aquaplaning-Unfall leicht verletzt. Zuletzt zog das Unwetter dann noch am Abend durch den Bereich Hof und Arzberg. Dort wurden durch die Wassermassen unter anderem mehrere Kanaldeckel nach oben gedrückt. Die Feuerwehren waren auch hier im Dauereinsatz. 
Der Passauer Stadtrat hat gestern Abend den Entwurf für die geplante Hochwasserschutzmauer an der Innpromenade vorgelegt bekommen. Ob dieser von einer Jury vorgeschlagene Entwurf umgesetzt wird, ist aber trotzdem noch nicht klar.Mauer verschwindet im BodenBeschlossen wurde nichts im kleinen Saal des alten Passauer Rathauses. Oberbürgermeister Jürgen Dupper (SPD) hat die Stadtratsmitglieder lediglich über den Entwurf informiert, den er und seine Jurykollegen vorher ausgewählt hatten. Der Gewinner-Entwurf kommt aus Österreich und hat laut Dupper einen großen Vorteil: Weil die geplante Hochwasserschutzmauer direkt am Innufer gebaut werden soll, bliebe die Flaniermeile mit den uralten Kastanienbäumen beinahe unangetastet. Außerdem soll die Mauer kaum zu sehen sein, weil sie an den meisten Stellen komplett im Boden verschwindet. Möglichst wenig Bäume fällenKritiker befürchten, dass viele Kastanienbäume den Bauarbeiten zum Opfer fallen könnten. Der favorisierte Entwurf kommt zwar auch nicht ganz ohne Baumfällarbeiten aus, will diese aber möglichst gering halten. Aktuell müssten für die Hochwasserschutzmauer zwölf Bäume weichen. Oberbürgermeister Dupper versprach aber, dass man versuchen werde, diese Zahl noch weiter zu senken.Die Stadtratsfraktionen sollen jetzt über den Entwurf beraten. Hinterher will man sich wieder im Stadtrat treffen und Einwände diskutieren. 
Der Hochwasserschutz ist heute Thema im Stadtrat in Passau. Erste Pläne hatten vorgesehen, rund 50 alte Kastanien zu fällen. Nach monatelangen Protesten, unter anderem mit einer Menschenkette, hatte die Jury einen Architektenentwurf ausgewählt, der die Kastanienallee mit ihren uralten Bäumen erhält. Kastanien werden "nicht angetastet"Die Allee an der Innpromenade werde überhaupt nicht angetastet, betonte Oberbürgermeister und Jurymitglied Jürgen Dupper (SPD). Die Hochwassermauer sei gut in das Gelände integriert und in großen Teilen nicht sichtbar. Dinge, die vor einigen Monaten noch unmöglich schienen, gehen plötzlich, kommentierte der zweite Bürgermeister von Passau, Urban Mangold (ÖDP). Das sei auch ein Erfolg des Widerstands in der Bevölkerung.Einige der alten Bäume müssen wohl trotzdem fallen. Am Nachmittag befasst sich der Stadtrat mit den Plänen. 
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Ortsdurchfahrt von Hafenlohr gilt seit vielen Jahren als Nadelöhr: Dort schlängeln sich jeden Tag rund 11.000 Fahrzeuge durch.Hochwasserschutz wird verbessertDie Gemeinde hat bereits 1995 die stillgelegte Bahntrasse gekauft. Darauf soll die rund 1,5 Kilometer lange Umgehungsstraße verlaufen. Mit deren Bau soll auch der Hochwasserschutz für den Ort verbessert werden, denn bei starkem Regen sind regelmäßig rund 100 Wohnhäuser durch die Wassermassen gefährdet.Die für die Trasse wichtigen Grundstücke hat die Gemeinde bereits erworben. Deshalb hofft Bürgermeister Thorsten Schwab, dass das Planfeststellungsverfahren schnell über die Bühne geht. Der Spatenstich ist für 2019 geplant und damit zwei Jahre später als von den Bürgern einst gehofft. Als Bauzeit sind zwei bis drei Jahre veranschlagt.Freistaat zahlt OrtsumgehungInsgesamt soll die Maßnahme rund 18 Millionen Euro kosten, die Summe von 7,5 Millionen Euro für die Ortsumgehung übernimmt der Freistaat. Der Hochwasserschutz wird mit etwa 10,5 Millionen Euro veranschlagt, hier rechnet die Gemeinde mit einer Eigenbeteiligung von 1,5 Millionen Euro.
Die rund 50 alten Kastanien, die für den Hochwasserschutz in Passau hätten gefällt werden müssen, dürfen offenbar doch stehen bleiben. Das hat die Stadt heute in einer Mitteilung bekannt gegeben. Eine Jury um den Passauer Oberbürgermeister Jürgen Dupper (SPD) hat sich einstimmig für eine entsprechende Hochwasserschutz-Variante entschieden."Von der zuständigen Jury wurde ein Büro einstimmig ausgewählt, dessen Entwurf sich dadurch auszeichnet, dass er die Allee überhaupt nicht antastet. Die notwendigen Mauern sind gut in das Gelände integriert und in großen Teilen nicht sichtbar." Jürgen Dupper (SPD)"Effektiver Hochwasserschutz"Zuvor waren der "Jury für das kooperative Planungsverfahren für den Hochwasserschutz" Entwürfe von sechs unterschiedlichen Planungsbüros vorgelegt worden. Die Jury wählte nun einen Entwurf aus, der die Kastanien an der Gottfried-Schäffer-Straße nicht beeinträchtigen soll. Die Variante stelle nach Einschätzung des Wasserwirtschaftsamtes einen effektiven Hochwasserschutz dar, heißt es in der Mitteilung der Stadt. Am 14. Mai soll der Entwurf dem Stadtrat vorgestellt werden. Oberbürgermeister Dupper hatte stets betont, Hochwasserschutz, Naturschutz und Stadtbild in Einklang bringen zu wollen.Streit um BäumeSeit Monaten ist die geplante Hochwasserschutzmauer am Inn Aufregerthema Nummer eins in Passau. Für sie hätten rund 50 alte Kastanien an der Innpromenade gefällt werden müssen. Dagegen regte sich erbitterter Widerstand. Unter anderem formierte sich die "Bürgerinitiative zum Erhalt der Passauer Innpromenade". Die Initiative rief zuletzt am Dienstag zu einer Protestaktion auf, bei der eine "Menschenmauer" für den Erhalt der historischen Kastanien-Allee demonstrierte.
Gebäude mussten mit Sandsäcken gegen weitere Überflutungen geschützt sowie Keller und Gebäude mit Pumpen und Wassersaugern von den Wassermassen befreit werden. Die Bevölkerung war über das Warnsystem "Katwarn" informiert worden. Die Kreisbrandinspektion Aschaffenburg spricht von über 60 Einsatzstellen.150 Feuerwehrkräfte im EinsatzHauptsächlich betroffen seien Schöllkrippen, Kleinkahl, Blankenbach, Heinrichsthal, Sailauf, Kleinostheim, Laufach, Hösbach, Bessenbach, Alzenau mit Ortsteilen, Mömbris mit Ortsteilen und Krombach. Die ersten Feuerwehren sind den Angaben zufolge gegen 13 Uhr wegen vollgelaufener Kellern und überfluteten Straßen alarmiert worden. Weitere Gebäude wurden demzufolge mit Sandsäcken gegen weitere Überflutungen geschützt, sowie Keller und Gebäude mit Pumpen, Tauchpumpen und Wassersaugern von den Wassermassen befreit. Insgesamt waren den Angaben zufolge rund 150 Feuerwehrkräfte im Einsatz. Landrat Ulrich Reuter habe sich in der Kreiseinsatzzentrale einen Überblick verschafft.
Innerhalb von Minuten hatte sich der kleine Simbach im Juni 2016 in einen reißenden Strom verwandelt und weite Teile von Simbach (Lkr. Rottal-Inn) zerstört. Die Einwohner leiden noch immer unter den Folgen der Flut. Um sie zu beruhigen, wird die Stadt nun eine Webcam am Simbach anbringen. Der Stadtrat hat einen entsprechenden Beschluss einstimmig gefällt.Bei starken Regen pilgern die Menschen zum BachBei starkem Regen würden noch immer Menschen an den abschnittsweise kanalisierten Bach pilgern und nach dem Pegelstand sehen, sagt Anton Schuhbauer von der Stadtverwaltung. Künftig sollen sie das von zu Hause aus am Rechner oder mit dem Smartphone erledigen können.Die Kamera ist kein FrühwarnsystemDie Webcam soll nach dem Willen des Stadtrats zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen, auch wenn sie keine exakten Daten, sondern nur ein Bild auf der Homepage der Stadt liefern wird. Ein Frühwarnsystem sei es nicht, sagt Schuhbauer. Die Pegelstände des Simbachs sind bereits jetzt online über die Homepage des Hochwassernachrichtendienstes abrufbar.Bei der Flutkatastrophe 2016 starben sieben Menschen im Raum Simbach. Insgesamt entstand ein Schaden in Höhe von etwa einer Milliarde Euro. Starke Regenfälle hatten kleine Bäche wie den Simbach plötzlich und überraschend in reißende Ströme verwandelt. Eine Flutwelle rollte durch Simbach am Inn und zerstörte Gebäude und Straßen.
Vor Poldergegnern in Barbing im Landkreis Regensburg sagte der designierte bayerische Ministerpräsident, dass nun geprüft werden müsse, ob Hochwasserpolder der richtige Weg seien oder ob es Alternativen gebe. Aus seiner Sicht stehe nichts fest, sagte der CSU-Politiker. Außerdem versprach Söder den gut 100 Demonstranten, dass eine Entscheidung nicht über deren Köpfe hinweg getroffen werde."Ich möchte, dass wir das vernünftig machen, sie werden dabei gehört und wir werden das gemeinschaftlich entscheiden." Finanz- und Heimatminister Markus SöderPoldergegner sehen begrenzte WirksamkeitDie geplanten Polder sollen an der Donau im östlichen Landkreis Regensburg bei Hochwasser mehrere Millionen Kubikmeter Wasser aufnehmen, um extreme Pegelstände flussabwärts zu verhindern.Gegner sehen aber nur eine begrenzte regionale Wirksamkeit.
An der Austerlitz-Brücke wurden am Morgen 5,69 Meter gemessen. Im südlichen Vorort Villeneuve-Saint-George waren die Straßen überflutet, so dass einige Anwohner sich mit Booten fortbewegten. In einer Klinik im Nordwesten von Paris mussten 86 Patienten in Sicherheit gebracht werden, während im Stadtzentrum die ersten Keller vollliefen.Louvre in AlarmbereitschaftDie Schifffahrt auf der Seine wurde wegen des Hochwassers bereits unterbrochen. Auch die Strecken der Vorortbahn RER C in Flussnähe bleiben bis mindestens Mittwoch gesperrt. Die Museen in Flussnähe wurden in Alarmbereitschaft versetzt. Der Louvre schloss vorsorglich die Abteilung zur Kunst des Islam, die auf den unteren Ebenen untergebracht ist.Hochwasser von 2016 war größerGrund für das Hochwasser sind die ungewöhnlich starken Regenfälle der vergangenen Wochen. Mit dem erwarteten Scheitelpunkt von sechs Metern bliebe das Hochwasser aber niedriger als das von 2016, als ein Höchststand von 6,10 Metern gemessen wurde. Vor zwei Jahren kamen wegen der Fluten vier Menschen uns Leben, 24 wurden verletzt. Die Schäden wurden auf zwischen 900 Millionen und 1,4 Milliarden Euro geschätzt.Der historische Höchststand der Seine von 8,62 Metern wurde im Jahr 1910 gemessen. Damals wurden insgesamt 50.000 Häuser in der Innenstadt und in Vororten überschwemmt.
Der Scheitel des Hochwassers befindet sich gerade in Niederbayern. Die Donau-Pegel sinken jedoch an vielen Stellen.Sinkende Tendenz zwischen Straubing und HofkirchenAn allen Pegeln zwischen Straubing und Vilshofen hat die Donau heute Früh weiterhin Meldestufe 2 (von 4) erreicht - allerdings mit sinkender Tendenz zwischen Straubing und Hofkirchen (Lkr. Passau). Land- und forstwirtschaftliche Flächen sowie kleinere Straßen entlang der Donau waren demnach teilweise überflutet.In Passau wird die Hochwasserwelle voraussichtlich keine Auswirkungen haben.Bald Meldestufe 1 in KelheimIn Kelheim ist der Pegelstand zwar auch noch bei Meldestufe 2 - allerdings wird er in Kürze auf Meldestufe 1 fallen. Die Donau ist hier derzeit 4,93 Meter hoch - Meldestufe 2 gilt ab 4,90 Meter.Hochwasserschutz in Regensburg abgebautIn Regensburg sind die Donau-Pegelstände an der Eisernen Brücke und in Schwabelweis auf Meldestufe 1 gefallen. Bereits gestern war der mobile Hochwasserschutz an der historischen Wurstkuchl unterhalb der Steinernen Brücke wieder abgebaut worden. Jetzt stehen hier lediglich Absperrgitter, die verhindern sollen, dass Schaulustige in die Donau fallen. 
Der Hochwasserscheitel der Donau fließt durch Niederbayern. An allen Pegeln zwischen Straubing und Vilshofen sind Hochwasser-Stände der Meldestufe 2 (von insgesamt vier) erreicht worden. Donau für Schifffahrt gesperrtLand- und forstwirtschaftliche Flächen sowie kleinere Straßen entlang der Donau waren demnach teilweise überflutet. Wegen des Hochwassers ist die Donau zwischen Straubing bis kurz vor Passau heute für die Schifffahrt gesperrt. In Kelheim ist der Pegelstand inzwischen wieder von Meldestufe 3 auf 2 gesunken.Hochwasserschutz in Regensburg abgebautIn Regensburg gilt zwar weiterhin Meldestufe 2. Weil der Pegelstand aber wieder sinkt, ist am Vormittag der mobile Hochwasserschutz an der historischen Wurstkuchl unterhalb der Steinernen Brücke wieder abgebaut worden.Jetzt stehen hier lediglich Absperrgitter, die verhindern sollen, dass Schaulustige in die Donau fallen.
Der Scheitel der Hochwasserwelle auf der Donau hat in der Nacht Regensburg passiert. Aktuell befindet er sich auf Höhe von Pfatter im Landkreis Regensburg.Donaupegel in Niederbayern steigenEntsprechend steigen die Pegel flussabwärts, zum Beispiel in Straubing und Deggendorf. In Kelheim, wo der Pegel gestern zwischenzeitlich bei 5,77 Metern lag, wurden um 5.30 Uhr nur noch 5,51 Meter gemessen. Dennoch gilt dort noch Meldestufe drei, im Gegensatz zu allen anderen Messstellen an der Donau in Niederbayern und der Oberpfalz, wo heute maximal die Meldestufe zwei erreicht wird. Am berühmten Kloster Weltenburg wurde bereits am Dienstag der Hochwasserschutz aufgebaut.Hochwasser geht in Regensburg zurückIn Regensburg wurde der Höchststand der Donau um Mitternacht gemessen, mit 4,73 Metern. Aktuell sind es noch 4,66 Meter. Das Wasser schwappt derzeit knapp unterhalb der extra installierten Schutzwände an der Historischen Wurstkuchl.
Ungewöhnlich ist der Wasserstand von 3,80 Meter also nur für den Januar, denn normalerweise herrscht im Winter am Bodensee Niedrigwasser.Droht bei Schneeschmelze Hochwassser?Rückschlüsse über ein drohendes Hochwasser im Frühjahr, wenn die Schneeschmelze in den Bergen einsetzt, kann man laut Karl Schindele vom Wasserwirtschaftsamt in Kempten noch nicht ziehen. Der Regen der vergangenen Tage und auch die relativ nassen Monate September, November und Dezember seien verantwortlich für den hohen Wasserstand, sagt Schindele.Grundwasserstände im Allgäu haben sich erholtDer viele Regen hat auch dafür gesorgt, dass die Grundwasserstände im Allgäu wieder aufgefüllt sind, also wieder genug Vorräte für mögliche Trockenzeiten vorhanden sind.
Wie vorhergesagt sind in der Nacht die Pegelstände der Donau wegen des Tauwetters gestiegen.Hochwasserschutz am Kloster WeltenburgAn der Donau in Kelheim gilt die Meldestufe 3. Am berühmten Kloster Weltenburg wurde bereits gestern der Hochwasserschutz aufgebaut. Meldestufe 3 bedeutet, dass einzelne bebaute Grundstücke und überörtlich wichtige Straßen überflutet werden - in Kelheim ist dann immer die Asamstraße im Ortsteil Weltenburg betroffen. Das Landratsamt teilte mit, dass ein Krisenstab eingerichtet wird, sobald sich "kritische Wasserstände" abzeichnen. Danach sieht es derzeit aber nicht aus. Die Pegelstände werden voraussichtlich nicht die höchste Meldestufe 4 erreichen.Wasser an der WurstkuchlAn der Eisernen Brücke in Regensburg wurde im Laufe des Morgens Meldestufe 2 erreicht. An der historischen Wurstkuchl unterhalb der Steinernen Brücke steht bereits das Wasser.Meldestufe 2 in Straubing und PfellingAuch zwischen Regensburg und Passau wird höchstens mit Meldestufe 2 gerechnet. Das bedeutet, dass Äcker überflutet werden und es zu leichten Verkehrsbehinderungen kommt. Am frühen Morgen wurde dieser Pegelstand bereits in Straubing sowie in Pfelling (Ortsteil der Stadt Bogen, Lkr. Straubing-Bogen) erreicht.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Zum 49. Mal sollten sich am Samstag kälteresistente Schwimmer in Neuburg in die Donau stürzen. Doch das Winterschwimmen droht zu platzen - wegen des Hochwassers an der Donau.Der Vorstand der Neuburger Wasserwacht will heute Abend über eine mögliche Absage beraten. In Neuburg stieg der Wasserstand heute bis knapp vor die Hochwassermeldestufe 3, wobei 4 die höchste Stufe ist. Nach der Prognose wurde mit einem weiteren Ansteigen des Pegelstandes gerechnet.Bei Hochwasser ist das Schwimmen gefährlich. Traditionell stürzen sich beim Donauschwimmen in Neuburg bei winterlicher Kälte mehr als 2.000 Unerschrockene in die Fluten der Donau.Überschwemmungen in Teilen BayernsWegen der Schneefälle der vergangenen Tage und dem bereits kurz darauf einsetzenden Tauwetter kam es auch in anderen Landesteilen Bayerns zu Überschwemmungen. Wie das Landesamt für Umwelt in Augsburg berichtete, sind die Pegelstände an einigen Flüssen auf die Meldestufen 1 und 2 gestiegen. Im Südwesten Bayerns und nördlich der Donau gebe es "vereinzelt kleinere Ausuferungen und Überflutungen landwirtschaftlicher Flächen".Auch an der Donau selbst steigen die Pegel noch. Zwischen Regensburg und Passau könnten morgen die Meldestufen 1 und 2 überschritten werden. Im niederbayerischen Kelheim wird sogar mit Meldestufe 3 gerechnet. Dort kann es dann auch zu Überschwemmungen in Baugebieten kommen.
Der Hochwassernachrichtendienst des Landesamts für Umwelt hat eine Hochwasserwarnung vor Ausuferungen und Überschwemmungen für die Landkreise Dillingen, Günzburg und Augsburg sowie für die Stadt Augsburg und Aichach herausgegeben.Die Lage im AllgäuIm Allgäu dagegen hat sich die Lage wieder entspannt. Aufgrund des gefallenen Regens mit Tauwetter im Allgäu sind nun an Iller und Donau sowie den kleineren südlichen Donauzuläufen die Wasserstände stark angestiegen. Der Pegel Wiblingen/Iller befindet sich im Scheitelbereich in Meldestufe 2, so das Amt. Die Lage in NordschwabenAn der Donau an den Pegeln Neu-Ulm und Günzburg wurde die Meldestufe 2 überschritten – bei noch leicht ansteigender Tendenz. An der Günz/Pegel Nattenhausen wurde Stufe 2 überschritten, hier fällt der Pegel aber bereits wieder, ebenso an der Mindel am Pegel Hasberg.Die Mindel bei Offingen befindet sich in Meldestufe 2 und steigt noch leicht an. An der Zusam am Pegel Fleinhausen wurde Meldestufe 2 erreicht, hier entspannt sich die Lage aber.An der Paar bei Aichach steigt das Wasser noch: Am Pegel Aichach Blauer Steg kann noch die Meldestufe 2 erreicht und überschritten werden.Überschwemmungen und Überflutungen in DonauwörthDie Donau in Donauwörth ist leicht über das Ufer getreten: So sind zum Beispiel der Fußweg am alten Donauhafen und der Parkplatz beim Hubschrauberhersteller Airbus überschwemmt, die Eurocopter-Unterführung steht unter Wasser. Es herrscht derzeit Meldestufe 2, ebenso an der Wörnitz bei Harburg.Der Hochwassernachrichtendienst geht davon aus, dass die Donau in Donauwörth zwischen den Meldestufen 1 und 2 pendelt, als nur ein kleines Hochwasser zu erwarten ist. Das gilt auch für Dillingen, wo die Donau die Meldestufe 1 überschritten hat.
Schon am späten Nachmittag begannen laut Polizeipräsidum Schwaben Süd/West in Kempten die Einsätze. Insgesamt waren es bis in die Morgenstunden rund 40 Einsätze, die damit zusammenhingen. Meistens handelte es sich laut Polizei um überschwemmte Straßen und Wege und vollgelaufene Keller.Böden können kein Wasser mehr aufnehmenDas Wasser kam meist über angrenzende Hangwiesen, da dort die Böden gesättigt waren und kein Wasser mehr aufnehmen konnten. Die Verkehrsbehinderungen hielten sich laut Polizei aber in Grenzen. Über die Gesamtschadenssumme an Gebäuden kann noch keine Aussage gemacht werden.Im Allgäu sinken die PegelInzwischen sinken die Pegel an Iller, Günz, Mindel und Wertach wieder. Die Iller liegt in Kempten bereits wieder unter der Meldestufe. Mindel und Wertach haben derzeit noch Meldestufe 1, die Günz erreicht bei Nattenhausen noch Meldestufe 2. Das heißt, dass land- und forstwirtschaftliche Flächen überflutet sein können und dass es zu leichten Verkehrsbehinderungen kommen kann.Blick auf Pegel entlang der Donau in NordschwabenAuch in Nordschwaben erreichen die Flüsse Meldestufe 2. Derzeit wird dies von der Donau in Ulm, Dillingen und Donauwörth und von der Wörnitz in Harburg gemeldet. Allerdings sollen die Pegel entlang der Donau noch leicht ansteigen. Meldestufe 3 wird derzeit jedoch für keinen der Pegel prognostiziert.Nach wie vor Lawinenwarnstufe 4 von 5Vom Allgäu bis zu den Berchtesgadener Alpen gilt Lawinenwarnstufe vier auf der fünfstufigen Skala. Das heißt, dass sich Lawinen von selbst lösen können, auch wenn kein Skifahrer für zusätzliche Belastung sorgt. 
Lawinenwarnstufe 4 selbst in tieferen Lagen - das gab es auch in der vergangenen Wintersaison nur ein einziges Mal. Gründe sind diesmal der Regen und dass es im Moment immer wärmer wird.Welche Auswirkungen hat die Wettersituation?Das Tauwetter führt dazu, dass sich Schneebretter und Lockerschneelawinen schon dann leicht auslösen können, wenn ein einzelner Skitourengeher oderSkifahrer im gefährdeten Gelände unterwegs ist - sogar ganz von selbst können sich die nassen Schneemassen lösen. Oberstdorf hat deswegen bereits einige Wanderwege und eine Gemeindestraße gesperrt. Die Skigebiete im Oberallgäu haben in den vergangenen Tagen und heute Vormittag mit Sprengungen vorgesorgt, damit die Pisten sicher sind.Was bedeutet das Tauwetter für die Schneemassen?Das heißt, dass die Feuchtigkeit immer tiefer in die Schneedecke hineinsackt. Der Neuschnee kann auf der harten Altschneedecke deshalb leicht ins Rutschen kommen, so Lawinenbeobachter Kristian Rath. Dort, wo die Feuchtigkeit den Boden erreicht, kann die Schneedecke demzufolge auch direkt abrutschen. Rath geht davon aus, dass die Lawinensituation angespannt bleibt in den nächsten Tagen. Dass wie in Tirol die allerhöchste Lawinenwarnstufe 5 erreicht wird, glaubt Rath allerdings nicht. Er geht davon aus, dass die Spitze heute schon überschritten wird. Trotzdem gilt weiterhin die Empfehlung vom Lawinenwarndienst, abseits der Pisten im Moment besser nicht unterwegs zu sein.Wie ist man für mögliches Hochwasser in den kommenden Tagen gerüstet?Beim Wasserwirtschaftsamt in Kempten ist die Stimmung ganz entspannt. Laut Leiter Karl Schindele war vergangene Woche mehr Regen vorhergesagt, als am vergangenen Wochenende und heute tatsächlich gefallen ist. Das Tauwetter allein hält er im Allgäu nicht für kritisch, das sei eigentlich nur ein Thema, wenn auch im Flachland viel Schnee läge. Im Moment sei das ja nur in den höheren Lagen der Fall. Das Schmelzwasser fließt in die Gebirgsflüsse und die kommen laut Schindele mit größeren Wassermengen ganz gut zurecht.Hochwasser-Meldestufen werden im Allgäu nicht erwartetDass im Allgäu bei einem Fluss die Meldestufe erreicht wird, davon geht Karl Schindele vom Wasserwirtschaftsamt Kempten nicht aus. Bisher hat in Schwaben nur die Wörnitz bei Harburg die Meldestufe 2 erreicht, bei der Donau in Donauwörth könnte die Meldestufe 1 noch erreicht werden - als alarmierend schätzt das Schindele aber nicht ein.  
Offenbar war der Mann aus dem Landkreis Rhön-Grabfeld schon am frühen Freitagmorgen mit seinem Mofa zwischen Kleineibstadt und Großeibstadt unterwegs gewesen. Dabei blieb er offenbar auf einem überfluteten Flurbereinigungsweg stecken. Der Roller kippte um, der Fahrer wurde unter dem Fahrzeug eingeklemmt.Drei Stunden in der Kälte gelegenEtwa drei Stunden muss er in der Kälte im Wasser gelegen haben. Der rund 100 Meter entfernt arbeitende Gemeindemitarbeiter entdeckte ihn gegen 9.00 Uhr zufällig. Von Vorteil war wahrscheinlich, dass der Rollerfahrer eine auffällig leuchtende Warnweste trug. Nach den derzeitigen Erkenntnissen ist der Gesundheitszustand des 57-Jährigen kritisch. Die weiteren Ermittlungen zur Unfallursache führt die Polizeistation Bad Königshofen.
Das Impuls-Festival ist Passaus erstes Popkultur- und Clubkonzert-Festival. Ziel ist die Förderung der lokalen Popkultur-Szene. In mehreren Locations werden rund 30 Konzerte aus allen Spielarten der Popmusik angeboten, von Folk bis HipHop, von Indie bis Hardcore. Eines der Highlights in diesem Jahr: "Lilly Among Clouds" aus Würzburg. Es gibt ein Ticket, das für alle Konzerte gültig ist. 
Die Freien Wähler halten nichts von riesigen Entlastungsbecken für den Fall eines Hochwassers.Dezentrale Maßnahmen statt großer FlutpolderStatt für wenige große Flutpolder sprechen sie sich lieber für viele kleine, dezentrale Hochwasserschutzmaßnahmen aus. Gemeinden, die vor Ort einen Polder ausheben oder ein Rückhaltebecken errichten, sollten dann eine 90-prozentige Förderung erhalten.Nach Ansicht von Fraktionschef Hubert Aiwanger könnte man so von den großen Poldern überwiegend Abstand nehmen. Gegen diese Überlaufflächen gibt es vielerorts Widerstand von besorgten Bürgern und Landwirten.Gratis Kindergarten und Abschaffung der StraßenausbaubeiträgeZuvor hatten die Freien Wähler bei ihrer Winterklausur in Neuburg an der Donau unter anderem Gratis-Kindergartenplätze und die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge gefordert. Das seien starke Themen, resümmiert Fraktionschef Aiwanger zufrieden. Auf das Wahljahr 2018 blickt er somit zuversichtlich und sieht gute Chancen für die Freien Wähler im Herbst sogar Teil der Regierung zu werden - als Koalitionspartner der CSU. 
Schon heute gehörten solche Fluten zu den häufigsten und verheerendsten Naturkatastrophen. Der Hochwasserschutz müsse deshalb weltweit dringend verbessert werden. Die Ergebnisse der Studie "sollten eine Warnung für die Entscheidungsträger sein", betonte der Forscher Anders Levermann vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung (PIK). Die Probleme zu ignorieren, führe zu gravierenden Folgen."Wir müssen jetzt beides tun: Anpassung an den bereits verursachten Klimawandel und Begrenzung zukünftiger Erwärmung. (...) Nichtstun wäre gefährlich." PIK-Forscher Anders LevermannDeutschland stark betroffenDer Anpassungsbedarf beim Hochwasserschutz sei in den USA, in Teilen Indiens und Afrikas, in Indonesien und in Mitteleuropa einschließlich Deutschland am größten, hieß es. Ohne Gegenmaßnahmen wären dort viele Millionen Menschen von schweren Überschwemmungen bedroht.Wissenschaftler hätten die bis in die 2040er-Jahre nötige Erhöhung des Hochwasserschutzes in allen Teilen der Welt bis hinunter zu einzelnen Regionen und Städten nun genauer berechnet."Mehr als die Hälfte der USA müssen ihr Schutzniveau innerhalb der nächsten zwei Jahrzehnte mindestens verdoppeln, wenn sie einen dramatischen Anstieg der Hochwasserrisiken vermeiden wollen." PIK-Forscher Sven WillnerOhne zusätzliche Anpassungsmaßnahmen wie Deich-Ausbau, verbessertes Fluss-Management, Veränderung von Baustandards und Verlagerung von Siedlungen werde sich die Zahl der Hochwasser-Betroffenen vielerorts erhöhen, sagte PIK-Forscher Sven Willner. So sei in Nordamerika eine Verzehnfachung der Zahl der Betroffenen von 100.000 auf eine Million zu erwarten, hieß es.Sieben Mal so viele BetroffeneIn Deutschland könnte die Zahl von 100.000 auf 700.000 um das Siebenfache steigen. Die absoluten Werte seien jedoch in anderen Regionen noch erheblich größer. So werde sich in Südamerika die Zahl der von Hochwasserrisiken betroffenen Menschen voraussichtlich von sechs auf zwölf Millionen verdoppeln, in Afrika von 25 auf 34 Millionen erhöhen und in Asien von 70 auf 156 Millionen steigen.Die tatsächlichen Zahlen betroffener Menschen könnten in Zukunft noch höher ausfallen, da in der Studie das Bevölkerungswachstum und die zunehmende Urbanisierung nicht berücksichtigt worden seien, hieß es weiter. Die Untersuchung basiert den Angaben zufolge auf umfassenden Computersimulationen, bei denen vorhandene Daten zu Flüssen aus einer Vielzahl von Quellen verwendet worden seien. 
Nach Angaben einer Regensburger Rathaussprecherin hielten sich die Aufräumarbeiten in Grenzen, da das Hochwasser schwächer ausgefallen war als zunächst angenommen. Mitarbeiter des Bauhofes reinigten heute Fußwege an der Donau, die überschwemmt waren. Nach tagelangem Regen waren vorsorglich Schutzwände aufgestellt und Sandsäcke bereitgelegt worden. Letztlich sei der Einsatz eher eine "kleine Übung" gewesen, sagte die Sprecherin.Auch in Passau fast nichts mehr zu sehenÄhnlich sah es in Passau aus. Dort war am Samstag die Donau an der Fritz-Schäffer-Promenade über die Ufer getreten. Die Straße konnte jedoch noch am Abend wieder freigegeben werden. Heute sei abschließend noch der Fußweg an der Innpromenade gereinigt worden, sagte eine Sprecherin der Stadtverwaltung. 
Wie Heinrich Schoppmann, Leiter des Wasser- und Schifffahrtsamtes Schweinfurt, erklärte, sind mittlerweile zwar alle maßgeblichen Pegel unterschritten, allerdings laufen jetzt noch Aufräumarbeiten – daher die weiterhin andauernde Schifffahrtssperre. Die Fahrrinne des Mains muss von angeschwemmtem Material gereinigt, und Anlandungen müssen beseitigt werden, um die für die Schifffahrt nötige Wassertiefe von 2,70 Meter zu gewährleisten.Bei Volkach wurde außerdem das Hochwassersperrtor heruntergelassen. Es muss jetzt gereinigt beziehungsweise freigeräumt werden, ehe es wieder hochgefahren werden kann. Ob und wann der Main dann am Mittwoch wieder für Schiffe freigegeben wird, ist noch unklar.  
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Wasserstände in Bayern sinken weiter. Die Hochwasserschutzmaßnahmen haben gegriffen. Nur vereinzelt sind Keller unter Wasser gestanden. Vielerorts wurden jedoch ufernahe Straßen, Geh- oder Radwege überflutet.Pegel in Niederbayern gehen zurückDie Donau zieht sich in Passau immer mehr zurück. Aktuell zeigt der Pegel 7,09m bei fallender Tendenz. Unter sieben Meter wird Meldestufe 1 aufgehoben. Donauaufwärts in Vilshofen gilt nach wie vor Meldestufe 3. Hier liegt der Pegelstand momentan bei 5,44 Meter. Hofkirchen (Lkr. Passau) meldet 5,42 Meter - das entspricht Meldestufe 2. Ganz allmählich entspannt sich auch die Hochwasserlage an der Donau bei Deggendorf. Die zweithöchste Meldestufe drei wurde wieder unterschritten, das heißt der Pegel der Donau ist unter die sechs Meter Marke gefallen. Ufernahe Gebiete sind weiterhin teilweise überflutet, auch die Schifffahrt bleibt gesperrt.Entwarnung auch für SchwabenAuch an den Flüssen in Nordschwaben fallen die Pegel weiter. An der Donau in Donauwörth wurde der Scheitel in der Nacht auf Samstag erreicht, seitdem fallen die Pegel, derzeit liegt der Wasserstand knapp über Meldestufe eins.Einzelne Fußwege entlang der Donau sowie beispielsweise die Eurocopter-Unterführung sind noch gesperrt. Die Pegel sollen allerdings weiter fallen, jedoch langsam, weil aus der Wörnitz mit derzeitiger Meldestufe zwei bei Harburg weiter relativ viel Wasser nachkommt.Hochwasserlage in FrankenDas Hochwasser am Main geht zurück. An den Messstellen am Main und an seinen Zuflüssen ist maximal noch Meldestufe 1 erreicht. Nur in Würzburg steht der Pegel auf Meldestufe 2. Doch auch dort ist der Scheitelpunkt bereits überschritten. Insgesamt ist die Tendenz mittlerweile fallend.Dies gilt auch für die Schifffahrt. Wie das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Schweinfurt auf Anfrage des BR mitteilte, könnte im Laufe des Montags die Schifffahrtssperre zumindest teilweise wieder aufgehoben werden. Derzeit warten rund 20 Schiffe am Main zwischen Trunstadt und Rothenfels auf die Weiterfahrt. Städte beginnen mit AufräumarbeitenMittlerweile wurde in den Städten mit den Aufräumarbeiten begonnen. Mitarbeiter der Stadt Regensburg bauen am Donauufer errichtete Hochwasserschutzelemente bereits wieder ab. Hier gilt momentan die Meldestufe 2. In Passau sind Straßensperrungen aufgehoben worden. Der Fußgängerweg an der Innpromenade wird voraussichtlich im Laufe des Tages wieder frei zugänglich.Test für HochwasserschutzmaßnahmenFür viele nach der Flutkatastrophe 2013 neue errichtet Hochwasserschutzmaßnahmen war die Hochwasserwelle eine erster Test. So wurden seit der Flut 2013 an der niederbayerischen Donau auf 60 Kilometern Länge die Hochwasserdämme mit Stahlspundwänden verstärkt. Auch die Deichrückverlegung bei Natternberg konnte zusätzlich Wasser aufnehmen. Außerdem wurden mehrere neu errichtete Schöpfwerke in Betrieb genommen.100 Millionen Euro investiertInsgesamt wurden in den vergangenen Monaten mehr als 100 Millionen Euro in den Ausbau des Hochwasserschutzes an der niederbayerischen Donau investiert. Ein Härtetest, so Wolf-Dieter Rogowski vom Wasserwirtschaftsamt Deggendorf war dieses Hochwasser aber noch nicht.1.700 Meter Hochwasserschutz in RegensburgAuch in Regensburg hat der Hochwasserschutz gut funktioniert. Die Stadt Regensburg hat 1.700 Meter mobile Hochwasser-Schutzelemente aufgestellt – und damit noch längst nicht alle, die man eigentlich auf Lager hat. Ein Hochwasser mit Meldestufe drei ist eigentlich kein Problem.
In Düsseldorf kletterte die Hochwassermarke auf 8,18 Meter. Die Pegel sollen im Laufe des Tages auf neun Meter in Köln und 8,30 Meter in Düsseldorf ansteigen. Der Schiffsverkehr kam zwischen Duisburg und Koblenz zum Erliegen. Auch auf der Mosel wurde die Schifffahrt eingestellt. Köln und Düsseldorf sind gut gerüstetIn der Domstadt waren bereits zum Schutz der Altstadt die Tore geschlossen worden. Zudem waren im Stadtgebiet zwölf Hochwasserpumpwerke in Betrieb. In Düsseldorf wurden gestern Abend bereits 40.000 Sandsäcke zur Verfügung gestellt. In Koblenz wurden Stege aufgestellt. Das Hochwassermeldezentrum in Trier ging davon aus, dass die Pegelstände sowohl am Ober- und Mittelrhein als auch an der Mosel heute zurückgehen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Insgesamt ist die Tendenz fallend. Da in den nächsten Tagen kaum Niederschläge in der Region erwartet werden, gehen die Behörden davon aus, dass sich die Lage weiter rasch entspannt.Höchster schiffbarer Wasserstand am FreitagVor dem Wochenende waren die Pegel am Main vom Oberlauf her immer stärker angestiegen. Der Main war von der Mündung in den Rhein nur noch bis zur Schleuse Harrbach bei Gemünden (Lkr. Main-Spessart) befahrbar. Nachdem die ergiebigen Regenfälle zunächst im Oberlauf des Mains zu einer Schifffahrtssperre geführt hatten, ergab am Freitagnachmittag (05.01.17) die amtliche Messung, dass auch am Pegel Würzburg der höchste schiffbare Wasserstand erreicht sei.Hotelschiffe lagen festDie Zwangspause für die Schifffahrt wirkte sich nicht nur auf den Fährbetrieb und den Gütertransport aus. In Würzburg lagen nach Informationen der Wasserschutzpolizei zwei große Hotelschiffe fest. Für die Passagiere der Flusskreuzfahrt mussten die Reedereien ein Ersatzprogramm organisieren.
Mit Stefan Oster beteiligte sich in diesem Jahr erstmals ein Passauer Bischof an der Donausegung in Niederalteich. Wegen des Hochwassers musste die diesjährige Zeremonie vom überströmten Flussufer hinter den Hochwasserdamm verlegt werden.Beten für den Erhalt der frei fließenden DonauDie Segnung ist zum Symbol für den christlichen Widerstand gegen die Staustufenpläne an der niederbayerischen Donau geworden. Und obwohl die Staustufenpläne längst vom Tisch sind, pilgern die Gläubigen am Tag der Taufe Jesu im Jordan weiterhin bei Einbruch der Dunkelheit ans Ufer.Sie beten für den Erhalt der frei fließenden Donau. So sei es gelungen, den erbitterten Streit um den Ausbau auf eine neue Ebene zu heben, sagte Marlies Thalhammer, eine der Initiatorinnen."Wir haben nicht gegen etwas gekämpft, sondern für den Erhalt dieser Donau. Und dass das gelungen ist und die Donau mehr ist als nur eine Bundeswasserstraße, dafür sind wir dankbar." Marlies ThalhammerWeitere Donausegnungen gab es am Abend in Oberalteich bei Straubing und in Regensburg.
Hochwasser in Regensburg: Bürgermeisterin Gertrud Maltz-Schwarzfischer klingt entspannt. So wie die meisten Menschen entlang der Donau. Und das, obwohl in vielen Städten mit Meldestufe drei die zweithöchste Meldestufe erreicht wurde. Aber die vielen Hochwasserschutzmaßnahmen der letzten Jahre – sie greifen offenbar."Wir sind eine Stadt am Fluss. Und wir leben mit dem Fluss. Und so ein Hochwasser wie es jetzt gerade war, ist für Regensburg ein normales Hochwasser, was wir ohne Probleme bewältigen." Gertrud Maltz-Schwarzfischer, Bürgermeisterin RegensburgDie Stadt Regensburg hat 1.700 Meter mobile Hochwasser-Schutzelemente aufgestellt – und damit noch längst nicht alle, die man eigentlich auf Lager hat. Ein Hochwasser mit Meldestufe drei ist eigentlich kein Problem. Probleme hat es aber schon gegeben."Da geht es ja nicht nur um Überflutung der Straße. Es geht um Zugänglichkeit der Schutzmaßnahmen. Dass da die Feuerwehr halt hin kann. Dazu braucht man auch Platz. Gelegentlich muss dann ein Parkplatz aufgegeben werden in so einer Situation. Manche verstehen das nicht." Gertrud Maltz-Schwarzfischer, Bürgermeisterin RegensburgSchaulustige: Stadt Regensburg hat vorgesorgtSorge haben der Stadt Regensburg auch die vielen Hochwassertouristen bereitet, die vor allem am Samstag bei schönem Wetter in die Regensburger Altstadt gekommen sind und das Hochwasser beobachtet haben. Wegen der vielen Schaulustigen hat die Stadt Regensburg vorgesorgt. Die neuralgischen Punkte seien auch Nachts bewacht worden, sagt die Bürgermeisterin: "Dass da keine Leute sich selber in Gefahr begeben. Das darf man nicht unterschätzen, was ein Hochwasser für ein Risiko ist, wenn man reinfällt."Alle vernünftigAm Ende waren aber doch alle vernünftig, freut sich der Umweltreferent der Stadt, Wolfgang Schörnig. Keiner der Schaulustigen habe versucht, Fotos auf den mobilen Elementen zu machen. Er bedankt sich und lobt die Bevölkerung: "Es wurde Rücksicht genommen. Wir sind für die weiteren Hochwasser gerüstet. Es ist nichts kaputt gegangen."Meldestufe drei auch in anderen StädtenMeldestufe drei ist auch in anderen Städten entlang der Donau erreicht worden: in Kelheim, Straubing, Deggendorf oder Vilshofen. Das Hochwasser hat aber auch hier keine größeren Schäden hinterlassen. Nur vereinzelt sind Keller unter Wasser gestanden. Vielerorts wurden jedoch ufernahe Straßen, Geh- oder Radwege überflutet.In Schwaben hat es in einigen Orten kleinere Überschwemmungen gegeben. Auch im Allgäu hat das Hochwasser keine größeren Schäden hinterlassen. Gleiches gilt für Franken. In Oberfranken haben einige Flüsse vereinzelt die Meldestufe 3 erreicht. Der Main selbst ist nur stellenweise über die Ufer getreten.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Die zweithöchste Hochwassermeldestufe 3 wird lediglich an der Wörnitz an der Meldestelle Harburg und an der Aisch, der Messstelle Laufermühle, erreicht. Das bedeutet, dass einzelne bebaute Grundstücke oder Keller überflutet sind und Straßen gesperrt wurden. Aber auch hier geht der Wasserstand zurück.Aischwiesen noch überschwemmtAn der Aisch bei Greiendorf, der Regnitz bei Hüttendorf, der Fränkischen Rezat an der Kläranlage Wernfels und an den Messstellen an der Altmühl wurde am Sonntagmorgen noch die Meldestufe 2 erreicht. Hier steht das Wasser auf Felder, Wiesen und einzelnen kleineren Straßen. Ansonsten ist das Hochwasser an den Flüssen in Mittelfranken auf Meldestufe 1 oder 0 gefallenViele Einsätze nach dem StarkregenDavor hatten die Folgen des Starkregensdie Einsatzkräfte beschäftigt. Allein im mittelfränkischen Ansbach wurde in der Nacht auf Freitag die Feuerwehr zu rund 150 Einsätzen gerufen. Vor allem im Innenstadtbereich kam es zu zahlreichen Überflutungen von Kellern, nachdem der Fluss Dombach über die Ufer getreten ist. Mittlerweile entspannt sich die Lage in der mittelfränkischen Stadt aber wieder.Überschwemmte StraßenWeitere 80 Einsätze vermeldetenn die Kollegen aus dem Landkreis Ansbach/Neustadt an der Aisch. Im Bereich Hilpoltstein-Offenbau stand das Wasser zum Teil bis zu 30 Zentimeter hoch in den Straßen. Auch in Altdorf und Burgthann kam es zu Gehweg- und Fahrbahnüberschwemmungen.
In Regensburg war die Donau in der Altstadt gestern  sogar über die Kaimauer getreten. Doch nun hat die  Entspannung eingesetzt. Umweltreferent Wolfgang Schörnig:"Es war ein bewältigbares Hochwasser, wir haben es hinter uns gebracht. Wir werden am Montag anfangen können, die Elemente schon wieder abzubauen. Es war eine Übung, die wir gut bewältigt haben. Wir sind dankbar, dass das Wetter umgeschlagen hat und es nicht mehr regnet." Wolfgang Schörnig, Umweltreferent RegensburgEntspannte Lage in PassauAuch in Passau entspannt sich die Lage: Wegen der stark  zurückgehenden Wassermassen des Inns ist die Meldestufe 1 gar nicht erst erreicht worden. Wenn das Hochwasser zurückgeht, können auch die Sperrungen an der Fritz-Schäffer-Promenade (für Autos) und an Passaus beliebteste Spaziermeile, der Innpromenade, aufgehoben werden.Schwerpunkt in NiederbayernAuf einigen Abschnitten des Flusses bleibt die Hochwasserlage entlang der Donau angespannt. In Deggendorf lag der Pegel am Sonntagmorgen knapp in Meldestufe 3 bei 6,09 Metern. Auch in Kelheim und Vilshofen wurde am Sonntagfrüh die Meldestufe 3 noch erreicht.Doch auch hier sollen die Pegel heute deutlich fallen. Es wird erwartet, dass in Kelheim bald nur noch Meldestufe 1 gilt, die in Passau sogar unterschritten werden könnte.
Mehr als drei Monate nach der Bundestagswahl starten CDU, CSU und SPD heute unter erheblichem Druck Sondierungen für eine Fortsetzung ihrer großen Koalition. Die Spitzen der bisherigen Regierungspartner wollen bis Freitag ausloten, ob sie ihren Parteigremien Koalitionsverhandlungen über eine Neuauflage von Schwarz-Rot empfehlen können. Die SPD-Führung braucht für die Aufnahme formeller Koalitionsverhandlungen die Zustimmung eines Parteitags, der am 21. Januar in Bonn stattfindet.Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron und die Pariser Bürgermeisterin Anne Hidalgo wollen heute der 17 Opfer der islamistischen Anschlagsserie vor drei Jahren gedenken. Zwei Täter waren am 7. Januar 2015 in die Redaktion der Satirezeitung "Charlie Hebdo" eingedrungen. Zwölf Menschen wurden an jenem Tag in den Tod gerissen. Während die "Charlie"-Täter flüchteten, ermordete ein weiterer Terrorist eine Polizistin und vier Menschen in einem jüdischen Supermarkt. Das iranische Parlament befasst sich heute in einer Sondersitzung mit den jüngsten Unruhen im Land. Auf Antrag der Fraktion der Reformer debattieren die Abgeordneten über die Ursachen der regimekritischen Proteste der letzten Tage. Die Sitzung, an der nach Angaben der staatlichen Medien auch der Innenminister, der Geheimdienstchef und der Sekretär des Sicherheitsrats teilnehmen, findet hinter verschlossenen Türen statt. Am Nachmittag soll eine Presseerklärung veröffentlicht werden.Nachdem gestern die Pegel der großen bayerischen Flüsse teilweise noch weiter gestiegen waren, wird heute auf eine Entspannung der Hochwasserlage gehofft. Einige Flüsse im Main-Gebiet in Oberfranken hatten Meldestufe 3 erreicht. Auch die Donau und ihre Zuflüsse tragen über die Ufer. Unter dem Eindruck zahlreicher Fälle von sexueller Belästigung und Sexismus in der Filmbranche werden in Beverly Hills die Golden Globes verliehen. Als Zeichen gegen sexuelle Übergriffe wollen dieses Jahr viele Stars in Schwarz zur Verleihung des wichtigen US-Filmpreises kommen. Der Fantasyfilm "The Shape of Water" (Das Flüstern des Wassers) geht mit sieben Nominierungen als Favorit ins Rennen.Mit dem spektakulären Final Climb endet auf der Alpe Cermis die zwölfte Tour de Ski der Langläufer. Auf dem neun Kilometer langen Anstieg werden bei den Damen der derzeit zweitplatzierten Vorjahressiegerin Heidi Weng aus Norwegen und dem Schweizer Dario Cologna die besten Chancen auf die mit rund 40.500 Euro dotierten Gesamtsiege eingeräumt.
Zum Abschluss ihrer Klausur im Koster Seeon hat die CSU-Landesgruppe mehrere Verschärfungen in der Flüchtlingspolitik gefordert. Dazu zählt unter anderem die Kürzung von Sozialleistungen von Flüchtlingen. Außerdem will die CSU einen verpflichtenden medizinischen Altersnachweis durchsetzen. Mit Blick auf die morgen beginnenden Sondierungen sagte CSU-Chef Seehofer, man brauche Disziplin, Mut und eine Portion Kreativität. Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Voßkuhle, forderte eine rasche Regierungsbildung.FDP-Chef Lindner hat den Abbruch der Jamaika-Verhandlungen mit Union und Grünen verteidigt. Beim traditionellen Dreikönigstreffen seiner Partei sagte Lindner, die Liberalen hätten aus staatspolitischer Verantwortung die Oppositionsrolle gewählt. Das "Nein" sei ein konstruktives "Nein" gewesen. Lindner betonte, die FDP werde kein Steigbügelhalter mehr für andere Parteien seien. Die Hochwasserlage an den großen bayerischen Flüssen bleibt angespannt. Die Pegel an der Donau und den Zuflüssen zum Main sind laut Hochwassernachrichtendienst weiter angestiegen. Einige Flüsse im Main-Gebiet in Oberfranken haben bereits Meldestufe 3 erreicht. Nach einem Lawinenabgang bei Kals in Osttirol haben die Rettungskräfte auch den zweiten verschütteten Skifahrer tot geborgen. Beide stammen aus dem Landkreis Rosenheim. Ersten Erkenntnisse zufolge waren die beiden Freunde am Freitag gegen Mittag abseits der Piste unterwegs. Dabei hatte sich ein rund 100 Meter breites und 400 Meter langes Schneebrett gelöst. Die Schneemassen begruben beide Männer. In einigen Regionen der Alpen ist die Lawinengefahr nach wie vor groß.Mit seinem Sieg beim letzten Springen der Vierschanzentournee hat der Pole Kamil Stoch einen historischen Erfolg gefeiert. Nach Sven Hannawald ist er erst der zweite Athlet in der Geschichte, der alle vier Wettbewerbe gewinnen konnte. Zweiter wurde Anders Fannemel aus Norwegen, Dritter Andreas Wellinger. In der Gesamtwertung erreichte der Ruhpoldinger sogar den zweiten Platz. Dreifacherfolg für die Deutschen Rodler am Königssee. Den Weltcupsieg im Doppelsitzer holten sich Tobias Wendl und Tobias Arlt, vor dem Duo Eggert/Benecken. Nichts zu holen gab es dagegen heute fürViktoria Rebensburg beim Ski Alpin Weltcup in Kranjska Gora. Mit Rang Elf hat sie auch die Führung im Gesamt-Weltcup verloren. Den Sieg holte sich die US-Amerikanerin Mikaela Shiffrin. Und bei der Biathlon-Verfolgung der Damen in Oberhof kam Laura Dahlmeier als beste Deutsche auf Platz sieben.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
In Regensburg ist die Donau in der Altstadt mittlerweile über die Kaimauer getreten. Der Pegel wird aber nur noch minimal steigen. Dann kann man mit Entspannung rechnen, sagt auch Umweltreferent Wolfgang Schörnig."Es war ein bewältigbares Hochwasser, wir haben es hinter uns gebracht. Es wird zwar noch 20 Zentimeter steigen, aber heute Abend erreichen wir den Scheitelpunkt. Wir werden am Montag anfangen können, die Elemente schon wieder abzubauen. Es war eine Übung, die wir gut bewältigt haben. Wir sind dankbar, dass das Wetter umgeschlagen hat und es nicht mehr regnet." Wolfgang Schörnig, Umweltreferent RegensburgEntspannte Lage in PassauEbenfalls entspannt sich die Lage in Passau: Wegen der stark zurückgehenden Wassermassen des Inns ist die Meldestufe 2 bereits unterschritten. Laut Prognose des Hochwassernachrichtendienstes wird auch die Donau in Passau weiter sinken und eventuell unter die Meldestufe 1 fallen. Die Straße an der Donau, die Fritz-Schäffer-Promenade, ist nur noch einige Hundert Meter für Autofahrer gesperrt. Passaus beliebteste Spaziermeile, die Innpromenade, ist ab der Marienbrücke weiter gesperrt. Schwerpunkt in NiederbayernDie Hochwasserlage entlang der Donau bleibt angespannt. In Kelheim wurde am Morgen die zweithöchste Meldestufe überschritten. In Hofkirchen bei Vilshofen zum Beispiel zeigte der Pegel 5,30 Meter, was Meldestufe 2 bedeutet. Hier ist aber die Tendenz weiter leicht steigend. In Hofkirchen sind am Freitag die mobilen Hochwasserschutz-Elemente aufgebaut worden. Auch in Vilshofen stellt man sich auf Hochwasser ein. Laut Polizei wird wohl heute im Laufe des Tages die Donaupromenade gesperrt. Auch hier soll der Hochwasserschutz aufgebaut werden.In Straubing und Deggendorf hingegen ist die Lage noch kritisch. Hier steigen die Pegel nach wie vor. Der Höchststand der Donau in Deggendorf wird für Sonntag erwartet. Die Schifffahrt musste schon eingestellt werden.
Der Höchststand der Hochwasserwelle der Donau in Deggendorf wird nach der neueste Prognose für morgen erwartet. Das sagte Feuerwehr-Kreisbrandrat Ali Schraufstetter am Vormittag dem Bayerischen Rundfunk im Anschluss an eine Lagebesprechung mit dem Wasserwirtschaftsamt Deggendorf. Es wird mit einem Pegelstand von rund 6,40 Metern gerechnet.Schifffahrt gesperrtAktuell wird die Donau in Deggendorf mit 5,90 Meter gemessen. Das entspricht der Hochwassermeldestufe 2. Die Schifffahrt auf der Donau musste im Bereich Deggendorf wegen des Hochwassers eingestellt werden. Wie die Stadt mitteilte sind bereits die Eginger Straße und der Dieter-Görlitz-Platz sowie erste Fußgängerunterführungen teilweise gesperrt worden. Außerdem wurden alle Schöpfwerke in Betrieb genommen.Keine größeren ProblemeAb einem Pegel von sechs Metern gilt in Deggendorf die Hochwassermeldestufe 3, die noch im Lauf des Tages erreicht werden dürfte. Größere Probleme seien bei den prognostizierten Wasserständen nicht zu erwarten, so der Feuerwehr-Chef im BR.
Wie hoch ist die Überschwemmungsgefahr in Ostbayern? In Regensburg könnte die Donau im Laufe des Vormittags die Kaimauer zwischen Eisernem Steg und Steinerner Brücke überfluten. Um größere Schäden zu vermeiden, hat sich die Stadt gewappnet: Entlang der Donau hat sie mobile Hochwasserschutzwände aufgebaut.Auch Sandsäcke liegen bereit. Diese Maßnahmen können Wasser bis zu einem Pegelstand von 5,50 Meter aufhalten. Dieser würde Hochwassermeldestufe 4 bedeuten, wird aber laut aktueller Prognose nicht erreicht. Auch nicht morgen, wo der Donau-Höchststand erwartet wird.Erste Straßen und Wege in Deggendorf gesperrtIndes wird in Straubing, Deggendorf und Kelheim nicht mit größeren Überschwemmungen ganzer Wohngebiete gerechnet. Einzelne bebaute Grundstücke und Straßen könnten aber betroffen sein. In Deggendorf sind erste Straßen und Wege gesperrt. Die Stadt hat außerdem die Schöpfwerke in Betrieb gesetzt.Auch in Passau sorgt das Wasser der Donau bereits für erste Behinderungen und Sperrungen. Die Donaupegel werden die Hochwasserwarnstufe drei vorrausichtlich überschreiten. Bisher ist dies aber nicht der Fall. Für Kelheim gilt zur Stunde Hochwasserwarnstufe 3. Für Regensburg, Straubing und Deggendof Stufe 2.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Noch hat die Donau in Donauwörth ihren Scheitel nicht erreicht: Derzeit ist der Pegel zwischen Meldestufe zwei und drei. Den Prognosen zufolge wird die Meldestufe drei aber wohl nicht oder wenn dann nur kaum überschritten werden. Die Experten gehen davon aus, dass der Pegel nach Erreichen des Scheitels im Laufe der Nacht zum Samstag wieder fällt. In Donauwörth sind derzeit die Fußwege an der Donau sowie einige Unterführungen sowie der Parkplatz von Airbus gesperrt.Kleinere Überschwemmungen in Harburg und NördlingenAn der Wörnitz in Harburg ist inzwischen fast die Meldestufe drei erreicht, viel weiter wird der Pegel voraussichtlich nicht steigen. Auch viele landwirtschaftliche Flächen im Donauried sind überschwemmt.Kleinere Ausuferungen gibt es auch an der Eger bei Nördlingen, da steht zum Beispiel der Bäumlesgraben unter Wasser.Dillingen und Günzburg: keine Schutzmaßnahmen nötigAn der Donau in Dillingen ist die Meldestufe eins leicht überschritten, in Günzburg die Meldestufe zwei. Der Wasserstand ist bei 299 cm. Ab drei Meter kann an der Staustufe bei Faimingen das Wasser aufgestaut und so der Riedstrom ausgeleitet werden, um die Unterlieger zu schützen. Das bedeutet, dass Wasser der Donau auf die landwirtschaftlichen Flächen im Ried strömt. Dort fließt sie langsamer als im Flussbett. Weiter flussabwärts wird das Wasser, das noch da ist, dann wieder eingeleitet, und zwar dann, wenn der Scheitel der Donau bereits abgeflossen ist. Allerdings, bestätigte das Dillinger Landratsamt, wird das in diesem Fall nicht getan, da die Lage sich weiter entspannen werde.Kaum Hochwassermeldunge für den Landkreis AugsburgAn der Paar bei Aichach sowie bei Mühlried im Landkreis Augsburg ist die Meldestufe zwei überschritten, ansonsten gibt es für den Landkreis Augsburg keine Hochwassermeldungen.Neu-Ulm: Weniger Wasser als befürchtetIn Neu-Ulm wurde der Scheitel der Hochwasserwelle an der Iller und der Donau heute gegen 13.00 Uhr erreicht. Es wurden keine größeren Schäden gemeldet, auch zu Zwischenfällen kam es nicht. Der Parkplatz am Donaubad und an der Eislaufanlage wurde heute Nachmittag wieder zur Benutzung freigegeben. Das Donaubad öffnet morgen wieder.Keine größeren Schäden im AllgäuIm Allgäu sinkt das Wasser in den Flüssen. Es ist gestern und heute zu keinen größeren Schäden gekommen. Das liegt auch daran, dass es gestern im Allgäu weniger Niederschlag gab als zunächst erwartet, sagt Bernd Engstel, der stellvertretende Leiter des Wasserwirtschaftsamts in Kempten.Auch die Murengefahr geht langsam zurück, das teilte das Bayerische Landesamt für Umwelt mit. Bei Hangbewegungen sei noch eine erhöhte Gefahr gegeben, bei Murenabgängen hingegen habe sich die Gefahrenlage entspannt - aufgrund des Regenrückgangs. Lawinengefahr im AllgäuDie Lawinengefahr wird morgen geringer. Triebschneeansammlungen in den Hochlagen bleiben allerdings störanfällig. Hier können Lawinen weiterhin schon mit geringer Zusatzbelastung ausgelöst werden. Unterhalb 2.200 Meter setzt und verfestigt sich der feuchte Schnee zunehmend, damit nimmt die Lawinengefahr ab. 
Die Pegel der ostbayerischen Flüsse steigen weiter an. Aktuelle Prognosen gehen aber nicht mehr davon aus, dass es zu größeren Überschwemmungen kommt.Regensburg gewappnetDie Stadt Regensburg wappnet sich trotzdem vor dem Hochwasser: entlang der Donau hat die Stadt mobile Hochwasserschutzwände aufgebaut. Diese sollen das Wasser bis zu einem Pegelstand von 5,50 Meter aufhalten.Nur Meldestufe 3 in RegensburgLaut Hochwassernachrichtendienst des Landesamtes für Umwelt wurde die Prognose für Regensburg nach unten korrigiert. Die Meldestufe 4 wird demnach am Wochenende nicht mehr erreicht werden. Das ist die höchste Warnstufe und bedeutet, dass auch in größerem Umfang Wohngebiete überflutet werden können.Umweltreferent Wolfgang Schörnig geht auch davon aus, dass das Wasser in Regensburg die 5,50-Meter-Marke nicht überschreiten und damit die Meldestufe 4 nicht erreichen wird. Schörnig warnt allerdings Hochwassertouristen davor, für Selfies auf die Elemente zu klettern. Dies sei lebensgefährlich.Neujahrsempfang in Straubing abgesagtIn Straubing muss wegen der steigenden Pegel ein Neujahrsempfang und eine Ausstellung im Salzstadel abgesagt werden. Mit größeren Überschwemmungen rechnen die Wasserwirtschaftsämter zwar auch in Straubing, Deggendorf und Kelheim nicht. Einzelne bebaute Grundstücke und Straßen könnten aber betroffen sein, da die Pegel die Hochwasserwarnstufe drei vorrausichtlich überschreiten werden.Erste Sperrungen in DeggendorfIn Deggendorf wurden wegen den steigenden Donaupegeln erste Sperrungen notwendig. Wie die Stadt mitteilt, sind bereits die Eginger Straße und der Dieter-Görlitz-Platz sowie eine Fußgängerunterführung teilweise gesperrt worden. Im Moment gilt in der Stadt die Meldestufe 2. Bei weiter steigenden Pegeln könnten in den nächsten Tagen noch mehr Straßen gesperrt werden. Außerdem hat die Stadt die Schöpfwerke in Betrieb genommen.Kein größeres Hochwasser in Passau erwartetAuch in Passau sorgt das Wasser der Donau bereits für erste Behinderungen und Sperrungen. Hier wird das Hochwasser laut den derzeitigen Prognosen aber keine Gebäude betreffen. Nach derzeitigen Prognosen wird an den Pegeln in der Dreiflüssestadt die Meldestufe 3 am Wochenende nicht erreicht. Entwarnung kann das Wasserwirtschaftsamt Passau für den Landkreis Rottal-Inn vermelden.Überflutungen in der OberpfalzAuch in Cham hat der Fluss Regen am Morgen einen Pegelstand von knapp 2 Metern erreicht. Hier wurde Hochwassermeldestufe 3 ausgerufen, ufernahe Straßen wie im Stadtteil Stadellohe waren überflutet. Mittlerweile gehen die Pegel hier aber bis Meldestufe 2 zurück. Tendenz sinkend. Die Hochwasserwarnstufe 2 wird auch aus Pressath an der Haidenaab gemeldet.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die langanhaltenden Regenfälle in den letzten Tagen haben den Main anschwellen lassen: Der Fluss ist randvoll und tritt an einigen Stellen sogar über die Ufer, nicht zuletzt weil aus den Weinbergen kontinuierlich Regen abfließt. Die ergiebige Niederschläge führen nun im Oberlauf des Mains nun zu einer Schiffahrtssperre. Wie die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Schweinfurt heute Mittag mitteile, ist die Bundeswasserstraße bis Knetzgau im Landkreis Haßberge nicht mehr befahrbar. Denn am Pegel Trunstadt in Oberfranken ist der höchste Schiffbare Wasserstand bereits erreicht. Die Sperre gilt vorläufig bis zum morgigen Dreikönigstag um 10 Uhr.Fränkische Saale noch kritischDerweil entspannt sich die Lage an den unterfränkischen Nebenflüssen: Die Pegel an Sinn und Streu fallen langsam ab. Anders sieht es an der Fränkischen Saale bei Bad Kissingen aus: Dort sind Wiesen und teilweise auch Straßen überflutet, es gilt Meldestufe 2. Im Itzgrund im Landkreis Haßberge steht ebenfalls an vielen Stellen noch Wasser auf den Wiesen.
Bei der traditionellen Donausegnung in Niederaltaich und Regensburg spielt auch das aktuelle Hochwasser eine Rolle. In der Domstadt wird bei der Zeremonie ein Kreuz dreimal ins Wasser geworfen, um den Fluss zu segnen. Kreuz mit Seil befestigtWegen des Hochwassers wird heuer das Kreuz in Regensburg nicht - wie sonst üblich - von Tauchern der Wasserwacht aus den Fluten geborgen. Stattdessen werde das Kreuz an einem Seil befestigt und dann wieder an Land gezogen, um niemanden zu gefährden, teilt die bischöfliche Pressestelle mit. An der Zeremonie in Regensburg nehmen der evangelische Regionalbischof Hans-Martin Weiss, der katholische Bischof Rudolf Voderholzer und der Vikar der griechisch-orthodoxen Kirche in Bayern, Archimandrit Peter Klitsch, sowie Erzpriester Apostolos Malamoussis teil. Die Flusssegnung beginnt um 15 Uhr im Dom. Danach ziehen die Menschen zur Steinernen Brücke. Gegen 16 Uhr wird dann hier nach orthodoxer Tradition das Wasser gesegnet.25 Jahre Flusssegnung in NiederaltaichDie Flusssegnung in Niederaltaich jährt sich heuer bereits zum 25. Mal. 1994 hatte der Altabt von Niederaltaich, Emmanuel Jungclaussen, die Donausegnungen ins Leben gerufen. Zum Jubiläum nimmt in Niederaltaich erstmals auch der Passauer Bischof Stefan Oster an der Donausegnung teil. Sie beginnt um 17 Uhr am Donauufer.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
"So können geografisch auseinanderliegende Einsatzstellen schnell und flexibel mit dem nötigen Equipment ausgestattet werden, ohne dass ein Einsatzfahrzeug dauerhaft vor Ort bleiben muss", heißt es in der Pressemitteilung der FFW Volkach. Die Spezialausrüstung an Bord umfasst unter anderem insgesamt 18 Pumpen, die zusammen 35.000 Liter Wasser pro Minute abpumpen können.Letzter großer Einsatz: 2012Dass Hochwasser und Starkregen auch Volkach treffen können, zeigte sich zum Beispiel 2012. Damals sorgten heftige Regenfälle dafür, dass in der Stadt innerhalb von Minuten knapp 60 Keller vollliefen.Bis 2018 will das bayerische Innenministerium im Freistaat 41 dieser Lkw stationieren. Die Kosten für die Fahrzeuge belaufen sich auf insgesamt rund acht Millionen Euro.
Die Stadt Regensburg muss sich nach der jüngsten Vorhersage der Behörden nun doch auf ein größeres Hochwasser am Wochenende einstellen. Laut Hochwassernachrichtendienst des Landesamtes für Umwelt könnte in der Nacht zum Sonntag Meldestufe 4 erreicht werden. Das ist die höchste Warnstufe und bedeutet, dass auch in größerem Umfang Wohngebiete überflutet werden können.Allerdings sprechen die Behörden hier derzeit noch von einer unsicheren Prognose. Unterhalb von Regensburg bis nach Passau haben in der Nacht viele Donaupegel die Meldestufe 2 erreicht, etwa in Straubing und Vilshofen.  Doch keine Meldestufe 3 in PassauAm Wochenende steigt das Wasser weiter an. Die Scheitelstände an der niederbayerischen Donau werden laut Landesamt am Sonntag erreicht. In Passau war in der vergangenen Nacht der Inn unerwartet rasch angestiegen. Nach derzeitigen Prognosen wird an den Pegeln in der Dreiflüssestadt die Meldestufe 3 am Wochenende aber nicht erreicht.Überflutungen in der OberpfalzAuch in Cham hat der Fluss Regen am Morgen einen Pegelstand von knapp 2 Metern erreicht. Hier wurde Hochwassermeldestufe 3 ausgerufen, ufernahe Straßen wie im Stadtteil Stadellohe sind überflutet. Hochwasserwarnstufe 2 wird aus Pressath an der Haidenaab gemeldet. In Regensburg hat die Donau am Morgen einen Pegelstand von 4,20 Metern überschritten. Hier sind die Wiesen auf der Wöhrdinsel gegenüber der Altstadt überflutet.
In Donauwörth sind noch einzelne Fußwege entlang von Donau und Wörnitz überschwemmt. Auch der Parkplatz des Hubschrauberherstellers Airbus Helicopters steht teilweise einige Zentimeter unter Wasser. Die Eurocopter-Unterführung und die Auchsesheimer Unterführung sind ebenfalls überschwemmt.Situation an der Donau entspannt sichAuch auf den Feldern entlang der B16 zwischen Dillingen und Donauwörth sieht man immer wieder kleinere Überschwemmungen. Die Donau hat bei Donauwörth Meldestufe eins überschritten. Die Situation habe sich aber entspannt, so ein Experte des Wasserwirtschaftsamtes Donauwörth. Während gestern noch befürchtet wurde, dass der Pegel Meldestufe vier erreichen könnte, wird inzwischen damit gerechnet, dass der Pegel unter Meldestufe drei bleibt.Wörnitz erreicht wohl Meldestufe dreiAuch an der Wörnitz werden die Pegel wohl nicht so stark steigen wie erwartet, hier kann Meldestufe drei erreicht werden. In Harburg kommt dies etwa alle zwei Jahre vor. Experten gehen davon aus, dass die beiden Flüsse auch übers Wochenende weiter Hochwasser führen werden, jedoch mit fallender Tendenz.Seifener Becken sorgte für Entlastung an der IllerAuch im Allgäu hat sich die Lage entspannt. Der Regen hat aufgehört und der Pegelstand der Iller sinkt bereits wieder. Für die vergleichsweise entspannte Lage an der Iller sorgte auch das Seifener Becken. Dort konnte ein Teil des Wassers zurückgehalten werden, die Städte und Gemeinden flussaufwärts wurden so geschützt.200 Feuerwehrleute in Lindau im EinsatzAllerdings mussten die Einsatzkräfte im Allgäu in der Nacht vermehrt ausrücken. Im Landkreis Lindau waren etwa 200 Feuerwehrleute im Einsatz. Der Boden war bereits so durchnässt, dass er kein Wasser mehr aufnehmen konnte. Viele kleine Bachläufe traten deshalb über die Ufer, zahlreiche Keller und Tiefgaragen liefen voll.Sandsäcke im EinsatzBesonders betroffen waren die Gemeinden Grünenbach, Weiler-Simmerberg und Oberreute und die Städte Lindenberg und Lindau. Dort kamen auch mehrere 100 Sandsäcke zum Einsatz. Auch im südlichen Oberallgäu, etwa in Obermaiselstein, Bolsterlang und Ofterschwang mussten zahlreiche Keller ausgepumpt werden.Behinderungen auf Straßen und bei der BahnIm Verkehr kam es wegen der Überschwemmungen ebenfalls zu Behinderungen. Die B308 bei Bühl stand zeitweise etwa 20 Zentimeter unter Wasser. Die Feuerwehr musste zahlreiche Straßen von umgestürzten Bäumen befreien. Wegen des hohen Standes der Iller war außerdem zeitweise die Bahnstrecke zwischen Kempten und Immenstadt gesperrt.
In Cham hat der Fluss Regen am Morgen einen Pegelstand von knapp zwei Metern erreicht. Hier wurde Hochwassermeldestufe 3 ausgerufen. Hier sind ufernahe Straßen wie im Stadtteil Stadellohe überflutet.Ortsspitze in Passau überflutetIn Passau sind am Morgen die Uferpromenaden an Donau und Inn gesperrt worden. Für mehrere Straßen im Altstadtbereich gilt absolutes Halteverbot. Der Donaupegel liegt derzeit bei rund 7,40 Metern, Tendenz steigend. Morgen Vormittag wird dort der Hochwasserscheitel erwartet.4,20 Meter in RegensburgIn Regensburg hat die Donau am Morgen einen Pegelstand von 4,20 Metern überschritten. Hier sind Teile der Wöhrdinsel gegenüber der Altstadt überflutet. Die Stadtverwaltung hatte die Donau-Anwohner bereits am Abend dazu aufgerufen, ihre Autos in uferferne Straßen umzuparken.Vorsichtige PrognosenGenerell sind die Experten des Landesamtes für Umwelt aber sehr vorsichtig mit ihren Prognosen, was die weitere Entwicklung des Hochwassers entlang der Donau in Oberpfalz und Niederbayern angeht. Die Vorhersagen seien unsicher, an vielen Orten entlang der Donau werde aber wohl Warnstufe 3 erreicht, heißt es. Dann droht für Häuser und Straßen in Ufernähe Überschwemmungsgefahr.
Die Folgen des Starkregens haben auch die Einsatzkräfte in Franken beschäftigt. Allein im mittelfränkischen Ansbach wurde in der Nacht die Feuerwehr zu rund 150 Einsätzen gerufen. Vor allem im Innenstadtbereich kam es zu zahlreichen Überflutungen von Kellern, nachdem der Fluss Dombach über die Ufer getreten ist. Mittlerweile entspannt sich die Lage in der mittelfränkischen Stadt aber wieder.Überschwemmte StraßenWeitere 80 Einsätze vermelden die Kollegen aus dem Landkreis Ansbach/Neustadt an der Aisch. Im Bereich Hilpoltstein- Offenbau stand das Wasser zum Teil bis zu 30 Zentimeter hoch in den Straßen. Bei Roth musste die B466 kurzzeitig wegen Überflutung gesperrt werden. Seit 01.00 Uhr entspannt sich auch die Lage in Nürnberg und im Nürnberger Land. Im Bereich Altdorf und Burgthann kam es zu Gehweg- und Fahrbahnüberschwemmungen.Ruhige Lage in OberfrankenEine ruhige Nacht vermelden die Integrierten Leitstellen Bayreuth, Kulmbach und Coburg. Insgesamt hat sich die Lage in Mittel- und Oberfranken nach einem Starkregen etwas entspannt. Im Moment steigen jedoch die Pegel noch leicht an.Meldestufe 1 bis 3Der Hochwassernachrichtendienst Bayernmeldet deshalb eine noch immer angespannte Lage im Einzugsgebiet der Regnitz, des Weißen und Roten Mains im Bereich Mainleus und für den Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen. Hier gelten die Meldestufen 1 bis 3. Das bedeutet überflutete land- und forstwirtschaftliche Flächen sowie leichte Verkehrsbehinderungen durch gesperrte Hauptverkehrs- und Gemeindestraßen und Überflutung einzelner Keller.
Vor allem im Bereich zwischen Kempten und Immenstadt hatte das Hochwasser Auswirkungen auf den Verkehr. Wegen des hohen Pegels der Iller war dort am Morgen die Bahnstrecke gesperrt. Inzwischen hat die Iller ihren Scheitelpunkt aber überschritten, der Wasserpegel sinkt wieder und die Strecke ist wieder freigegeben.Zahlreiche Einsätze wegen vollgelaufener KellerIn der Nacht hatte es vor allem in den Landkreisen Oberallgäu und Lindau zahlreiche Einsätze wegen vollgelaufener Keller gegeben. Gleichzeitig musste die Feuerwehr viele Straßen von umgestürzten Bäumen befreien. Das viele Wasser der Iller fließt nun weiter in die Donau.Am Vormittag steigende Pegel in Donauwörth erwartetDort sollen im Laufe des Vormittags die Pegel steigen. Die stärksten Auswirkungen hat das voraussichtlich in Donauwörth, da dort über die Wörnitz auch Wasser aus Franken in die Donau fließt. In Donauwörth rechnet das Wasserwirtschaftsamt deshalb mit Meldestufe drei, also mit überschwemmten Kellern und Straßen. 
Die langanhaltenden Regenfälle in den letzten Tagen haben den Main anschwellen lassen: Der ist randvoll und tritt an einigen Stellen sogar über die Ufer, nicht zuletzt weil aus den Weinbergen kontinuierlich Regen abfließt. Fränkische Saale noch kritischTrotzdem gilt für den Main weiterhin maximal Meldestufe 1, allerdings steigen die Pegel stetig weiter. Im Lauf des Tages wird das Wasser- und Schifffahrtsamt entscheiden, ob die Binnenschiffer und Flusskreuzfahrtdampfer zwischen Bamberg und Marktheidenfeld eine Pause einlegen müssen.Derweil entspannt sich die Lage an den unterfränkischen Nebenflüssen: Die Pegel an Sinn und Streu fallen langsam ab. Anders sieht es an der Fränkischen Saale bei Bad Kissingen aus: Dort sind Wiesen und teilweise auch Straßen überflutet, es gilt Meldestufe 2. Im Itzgrund im Landkreis Haßberge steht ebenfalls an vielen Stellen noch Wasser auf den Wiesen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die stärksten Auswirkungen hat das Hochwasser im Bereich zwischen Kempten und Immenstadt. Der Pegel der Iller ist dort so hoch gestiegen, dass die Bahnstrecke zwischen Buchloe und Linau gesperrt werden musste. Bahnreisende kommen dort voraussichtlich bis heute Nachmittag nur in Bussen vorwärts.Zahlreiche Bäche über die Ufer getretenBereits in der Nacht hat der anhaltende Regen für Probleme gesorgt. Da der Boden kein Wasser mehr aufnehmen kann, sich auch zahlreiche kleine Bäche über die Ufer getreten. Besonders stark davon betroffen waren Bereiche im südlichen Oberallgäu. Zum Beispiel in Obermaiselstein, Bolsterlang und Ofterschwang liefen zahlreiche Keller voll.Besonders Landkreise Überallgäu und Lindau betroffenEntlang des Alpsees auf Höhe von Bühl stand die B308 etwa 20 Zentimeter unter Wasser. Auch der Landkreis Lindau war stark betroffen. Besonders in den Gemeinden Grünenbach und Weiler-Simmerberg standen Keller und Garagen unter Wasser. Wie hoch der Sachschaden dort liegt, kann die Polizei noch nicht beziffern.Feuerwehr musste Straßen frei räumenNeben dem Hochwasser machten der Feuerwehr auch viele umgestürzte Bäume zu schaffen. Die Einsatzkräfte mussten zahlreiche Straßen frei räumen. Zu einer Straßensperrung kam es aber nur im Bereich der Gemeinde Kronburg im Unterallgäu. Verletzt wurde durch das Unwetter laut Polizei bislang niemand.Scheitelpunkt an der Iller erreichtAllerdings zieht das Hochwasser nun Richtung Norden weiter. Besonders die Iller bringt dabei viel Wasser Richtung Donau. In Kempten liegt ihr Wasserstand knapp unter Meldestufe zwei. Dort dürfte der Scheitelpunkt laut Wasserwirtschaftsamt aber erreicht sein.In Neu-Ulm und Dillingen nur niedrige MeldestufenDas Wasser erreicht dann im Laufe des Vormittags zunächst die Donau auf Höhe von Wiblingen und Neu-Ulm. Dort sollen die Pegel zwar steigen, Meldestufe drei soll aber nicht erreicht werden. Auch in Dillingen wird der Wasserstand im Laufe des Vormittags höher werden. Dort wird aber voraussichtlich nur Meldestufe eins erreicht.Voraussichtlich Meldestufe drei in DonauwörthStärkere Auswirkungen könnte das Hochwasser in Donauwörth haben. Das Wasserwirtschaftsamt rechnet dort mit einem Wasserstand über fünf Metern – das wäre Meldestufe drei und würde bedeuten, dass einzelne Keller überflutet und Straßen gesperrt werden könnten.
Nach starken Regenfällen in der Nacht sind die Pegel an den Flüssen in Niederbayern und der Oberpfalz weiter angestiegen. Stufe 2 in Straubing, Passau und VilshofenAn der Donau in Niederbayern haben viele Pegel bis zum Morgen die Meldestufe 2 erreicht. In Straubing hat die Donau bis zum Morgen die Fünf-Meter-Marke überschritten, hier ist das sogenannte Beschlacht, der Donaudamm im Westen der Stadt, überspült. Wie in Vilshofen und Passau gilt hier aktuell Hochwassermeldestufe 2. In Passau steht der Donaupegel aktuell bei knapp 7,50 Metern, hier ist das Wasser an der Fritz-Schäffer-Promenade über die Ufer getreten und die Ortsspitze kann nicht mehr angefahren werden.Überflutungen in der OberpfalzAuch in der Oberpfalz wird an einigen Orten Hochwasserwarnstufe 2 gemeldet, etwa aus Cham am Regen oder aus Pressath an der Haidenaab. In Regensburg hat die Donau am Morgen einen Pegelstand von 4,20 Metern erreicht. Hier sind die Wiesen auf der Wöhrdinsel gegenüber der Altstadt überflutet. Die Stadtverwaltung hatte die Donau-Anwohner bereits am Abend dazu aufgerufen, ihre Autos in uferferne Straßen umzuparken.Am Wochenende Warnstufe 3Bis zum Wochenende werden die Pegel an den Flussläufen in Ostbayern weiter ansteigen. Der Hochwasser-Nachrichtendienst des Landesamtes für Umwelt geht davon aus, dass in der Nacht zum Sonntag an vielen Orten entlang der Donau Warnstufe 3 erreicht wird. Dann droht für Häuser und Straßen in Ufernähe Überschwemmungsgefahr.Regen sorgt für überflutete StraßenUnabhängig vom Hochwasser sorgten heftige Regenfälle in der Nacht an vielen Orten in Ostbayern kurzzeitig für überflutete Straßen, weil die Gullis das Wasser nicht fassen konnten. Alleine die Feuerwehren in Niederbayern mussten etwa 30 mal ausrücken, um Straßen wieder freizumachen und von Schlamm zu reinigen. Die meisten dieser Einsätze gab es in der Region Passau.
Die Mehrheit der Bundesbürger sieht eine Neuauflage der Großen Koalition kritisch. Im jüngsten ARD-Deutschlandtrend bezeichnen 52 Prozent der Befragten ein schwarz-rotes Regierungsbündnis als weniger gut oder schlecht. 45 Prozent betrachten es als sehr gut oder gut. Mehr als die Hälfte der Befragten würde es positiv sehen, wenn Angela Merkel weiterhin Bundeskanzlerin bliebe. Allerdings nimmt diese Zustimmung seit der Bundestagswahl kontinuierlich ab. Kaum Veränderungen gibt es bei der sogenannten Sonntagsfrage. Wenn am Sonntag Bundestagswahl wäre, bliebe die Union stärkste Kraft mit 33 Prozent, das ist ein Punkt mehr als im Vormonat. Die SPD kommt unverändert auf 21 Prozent. Vor den Sondierungen mit der SPD zur Bildung einer Großen Koalition hat die CSU Kompromissbereitschaft gezeigt. CSU-Chef Seehofer betonte, er werde alles tun, dass das Bündnis zustande komme. Dieses Projekt könne aber nur gelingen, wenn die SPD in der Sache nicht überziehe. Seehofer bestritt, dass die CSU mit ihren Forderungen zur Asylpolitik auf Konfrontation zu den Sozialdemokraten gehe. Entsprechende Überlegungen der CSU seien lediglich eine Lagebestimmung und richteten sich gegen niemanden. CSU-Landesgruppenchef Dobrindt betonte, Deutschland sei keine linke Republik, sondern ein Land mit einer bürgerlichen Mehrheit. Und daran müsse sich die SPD orientieren.  Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik rät Computernutzern wegen der bekannt gewordenen Schwachstellen bei Prozessoren dazu, Updates zügig zu installieren. Dies gilt laut BSI auch für mobile Geräte. Die Anbieter von Computerdiensten forderte die Behörde auf, ihre Anwendungen schnellstmöglich abzusichern. Experten hatten zuvor zwei Tagen Schwachstellen bei Mikroprozessoren entdeckt, die in fast allen IT-Geräten verbaut sind. Dadurch könnten Hacker an Passwörter und vertrauliche Informationen von Nutzern gelangen.  In Oberfranken gilt in mehreren Landkreisen die Hochwasserwarnstufe drei. Besonders die Steinach, der Main und die Itz melden hohe Pegelstände. In Unterfranken bleibt der Betrieb der Mainfähren weiterhin eingestellt. Auch an der oberen Donau, im Allgäu und in der Oberpfalz ist die Lage aufgrund von Regen und Tauwetter zum Teil kritisch. In der Oberpfalz gilt in vielen Städten und Gemeinden Hochwasserstufe eins. An vielen Nebenflüssen der Donau, wie der Naab, dem Regen und der Isar sind für den Abend steigende Pegelstände vorhergesagt. Auch in anderen Teilen Deutschlands treten Flüsse über die Ufer. So ist auf der Mosel und auf Teilen des Neckars die Schifffahrt eingestellt.  Skispringer Richard Freitag hat keine Chance mehr, die Vierschanzentournee zu gewinnen. Nach einem Sturz ging er im zweiten Durchgang am Bergisel nicht mehr an den Start. Sieger wurde Kamil Stoch aus Polen vor dem Norweger Daniel Andre Tande und Andreas Wellinger aus Ruhpolding. Für Stoch war es der dritte Sieg in Folge. Das letzte Springen der Tournee ist am Samstag in Bischofshofen.
In den Landkreisen Bamberg, Kronach, Lichtenfels, Coburg und Krumbach die Hochwasserwarnstufe 3. An Steinach, Itz und Main sind die Pegelstände besonders gestiegen. In Unterfranken sind die Mainfähren derzeit außer Betrieb. An der oberen Donau und im Allgäu fürchten die Behörden weitere Regenfälle und Tauwetter. In der Oberpfalz sind ebenfalls einige Flüsse über die Ufer getreten.
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
An der Donau in Donauwörth ist laut einem Sprecher des dortigen Wasserwirtschaftsamtes knapp der Meldebeginn, aber noch nicht die Meldestufe eins erreicht. Für die Wörnitz bei Harburg gilt dagegen bereits seit mehreren Tagen Meldestufe zwei. Für Donauwörth bedeuten die Pegelstände, dass die Nordheimer und die Eurocopter-Unterführung etwas überflutet sind.Viele Niederschläge und schmelzender SchneeAllerdings sollen sich die Niederschläge vom Allgäu her nach Nordosten ausbreiten. Im Oberallgäu werden in Staulagen in den nächsten zwölf Stunden 75 Millimeter Niederschlag erwartet. Laut Wasserwirtschaftsamt Donauwörth ist das sehr viel. Dazu kommt, dass die Schneefallgrenze steigt, von 800 auf 1.800 Meter. Zum Regen kommt also noch schmelzender Schnee. Auch in der Nacht soll es weiter regnen.In Donauwörth könnte Meldestufe vier erreicht werdenVoraussichtlich führt das laut Wasserwirtschaftsamt Donauwörth zu steigenden Pegeln in Kempten und Wiblingen. An der Iller könnte dort Meldestufe drei erreicht werden. Gleiches gilt für die Donau in Neu-Ulm. In Dillingen wird Meldestufe zwei erwartet, in Donauwörth aber sogar mit Meldestufe vier gerechnet. Das entspräche einem Pegelstand von 5,40 Metern. Im Stadtgebiet Donauwörth würde dann zwar noch nichts überflutet, allerdings müssten die Deiche beobachtet werden. Auch einzelne Straßen könnten überflutet werden, so der Experte des Wasserwirtschaftsamtes Donauwörth.An das Hochwasser von 1994 mit einem Pegelstand vom 5,77 Metern käme das noch nicht heran, allerdings sei es schon ein größeres Ereignis. Überflutungen im Stadtgebiet seien aber nicht zu erwarten, da habe man noch Luft nach oben.Hochwasser vor allem an Donau und IllerDas Hochwasser konzentriert sich laut Donauwörther Wasserwirtschaftsamt vor allem auf Donau und Iller, der höchste Anstieg wird am Freitagmittag erwartet. An der Wertach in Oberhausen bei Augsburg wird ein Wert zwischen Meldestufe eins und zwei erwartet, so auch an Zusam und Schmutter. Das entspricht einem kleineren Hochwasser.Kein Hochwasser im Allgäu erwartetAufatmen können die Anwohner im Allgäu. Dort rechnet das Wasserwirtschaftsamt Kempten nach den starken Regenfällen in der kommenden Nacht nicht mit dramatischen Auswirkungen in den Landkreisen Lindau, Oberallgäu, Ostallgäu und Unterallgäu. Bei kleinen Flüssen könnte es aber vor allem in den Landkreisen Lindau und Oberallgäu kritisch werden, so Bernd Engstle vom Wasserwirtschaftsamt.Freitagmorgen sinken die Pegel im Allgäu wiederEngstle rät dazu, in der kommenden Nacht Flüsse, Keller oder Tiefgaragen zu meiden. Tiefgaragen und Keller könnten schneller volllaufen, als man denkt. An Flüssen sei es außerdem sehr rutschig. Ein kritischer Bereich seien die kleinen Flüsse auch deswegen, weil bei diesen, im Gegensatz zu größeren Flüssen, Prognosen sehr schwer seien.Hinzu komme, dass der Boden bereits gesättigt sei. Heute Nacht kämen allerdings noch hohe Niederschlagsmengen dazu. Der Höhepunkt der Wasseransammlung liegt laut Wasserwirtschaftsamt Kempten voraussichtlich nach Mitternacht. Am Freitagmorgen gehe der Pegel dann wieder zurück.
Entlang der Donau wird mit weiter steigenden Pegeln gerechnet. Nach aktuellen Prognosen wird die Stadt Regensburg aber von einem größeren Hochwasser verschont bleiben. Das Wasserwirtschaftsamt Regensburg rechnet im Moment nicht mehr damit, dass die höchste Meldestufe erreicht wird. Allerdings könnten einzelne Straßen und Gebäude im Raum Regensburg von Überschwemmungen betroffen sein. Die Stadt Regensburg rechnet ebenfalls damit, dass der Pegel der Donau nicht über 5,50 Metern liegen wird. "Es wird keiner nasse Füße bekommen. Normalerweise haben wir bis 5,50 Meter alles souverän im Griff", sagte der zuständige Referent der Stadt, Wolfgang Schörnig, dem BR.Autos müssen wegSeit heute Morgen baut die Stadt den mobilen Hochwasserschutz entlang der Donau auf. Autofahrer werden gebeten, ihre an Regen und Donauufer geparkten Autos umzuparken. Auch entlang der niederbayerischen Donau werden die Pegel bis zum Sonntag voraussichtlich weiter steigen. In den Landkreisen Kelheim, Straubing-Bogen, und Deggendorf könnte am Wochenende wie in Regensburg die Meldestufe 3 erreicht werden. Einzelne Häuser und Straßen könnten dann überschwemmt werden. Auch bei Hofkirchen im Landkreis Passau kann diese Meldestufe erreicht werden.Häuser wohl nicht in GefahrIn der Stadt Passau rechnet das Wasserwirtschaftsamt derzeit aber nicht damit, dass auch Häuser betroffen sein werden. Auch an der Rott soll es nur zu kleineren, lokalen Überschwemmungen kommen. In der nördlichen Oberpfalz sollen sich die Pegelstände ebenfalls weitgehend in Grenzen halten. Aktuell wird in Neustadt an der Waldnaab und in Pressath an der Haidenaab allerdings bereits die Hochwassermeldestufe zwei erreicht – das bedeutet, dass Wiesen, Grundstücke, und Straßen in unmittelbarer Ufernähe überflutet sein können. In anderen Orten, wie in Cham am Regen und in Unterköblitz an der Naab gilt derzeit noch die niedrigste Hochwassermeldestufe eins. Auch hier können die Pegel laut Prognose bis zum Abend noch etwas ansteigen. 
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Betroffen sind zum Beispiel zahlreiche Gebiete in Oberfranken. In den Landkreisen Bamberg, Coburg, Lichtenfels, Kronach und Kulmbach gilt aktuell eine amtliche Hochwasserwarnung bis zur Stufe 3. Das heißt, dort können auch bebaute Gebiete überschwemmt werden. Auch in Unterfranken sind die Pegelstände hoch, die Mainfähren bleiben unter anderem wegen der Gefahr durch Treibholz am Ufer.Flüsse, Tiefgaragen und Keller besser meiden!Der Fokus liegt jetzt vor allem im Süden an der oberen Donau und im Allgäu, dort rechnet man mit weiterem Regen und Tauwetter. Zuverlässige Pegelprognosen sind laut Hochwasserwarndienst kaum möglich, da sehr schwer einzuschätzen ist, wie viel Schmelzwasser tatsächlich in den Flüssen ankommt. Das Wasserwirtschaftsamt Kempten rät, in der kommenden Nacht Flüsse, Tiefgaragen und Keller zu meiden. Letztere könnten sehr schnell volllaufen. Mit der Scheitelwelle rechnet man an der Donau am Wochenende. Im Negativszenario könnte dann etwa in Donauwörth und Regensburg die höchste Meldestufe vier erreicht werden. In Regensburg wird deshalb vorsichtshalber bereits heute der mobile Hochwasserschutz aufgebaut. 
Die Hochwassernachrichtenzentrale meldet vor allem für den Oberen Main, die fränkische Saale und die Altmühl Meldestufen 1 bis 3. Vor allem die Gebiete um Bamberg, Kronach, Kulmbach, Bayreuth und Coburg sind von Überschwemmungen bedroht. Meldestufe 3 gilt bereits für die Gegenden um Schenkenau an der Itz, Kemmern am Main, Mainleus im Landkreis Kulmbach und Vorra an der Rauen Ebrach. Hier kann es zu Überflutungen von bebauten Grundstücken oder Kellern kommen. Die Meldestufe 3 wurde bereits überschritten im Bereich Arzberg und in Fürth am Berg im Coburger Landkreis. Auch betroffen ist der Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen, denn die Altmühl zeigt hohe Pegel an. Einzelne Straßen sind bereits überflutet.Trotz allem gab es weniger Niederschläge als prognostiziert, so dass das Wasser- und Schifffahrtsamt. Nach Auskunft der Behörde ist erst für den morgigen Tag mit der Einstellung der Schifffahrt zwischen Bamberg und Marktheidenfeld zu rechnen.Nach ersten Prognosen bleibt die Gefahr von Hochwasser insgesamt hoch in Franken. Entspannung soll es laut Hochwassernachrichtendienst erst am Wochenende geben.
Die Hochwasser-Situation in Unterfranken hat sich im Verlauf der Nacht weiter verschärft. Fast überall haben die Pegel von kleineren Flüssen und Bächen Meldestufe 2 erreicht, derzufolge Felder und auch Verbindungsstraßen zwischen Gemeinden überschwemmt sein können – so zum Beispiel an der fränkischen Saale und an der Streu im Landkreis Rhön-Grabfeld.Hochwasser: An der Itz ist Meldestufe 3 erreichtAuch der Pegel der Sinn im Landkreis Main-Spessart liegt heute Morgen bei Meldestufe 2. Bereits bei Meldestufe 3 und damit nah an der Wohnbebauung liegt der Pegel der Itz im Landkreis Haßberge. Der Itzgrund zwischen Gleusdorf und Busendorf gleicht einer Seenlandschaft, bei Untermerzbach und Memmelsdorf sind Straßen überflutet. Am Hauptfluss in Unterfranken, dem Main, gilt bisher Meldestufe 1, aber auch hier steigen die Pegel. An der Staustufe Astheim im Landkreis im Landkreis Kitzingen lag der Pegel am Morgen bei fast 3 Metern 80, der Durchschnitt ist bei eineinhalb Metern.Wasser- und Schiffahrtsamt rechnet mit Schifffahrtssperre auf dem MainWeil ab Mittag Dauerregen erwartet wird, rechnet das Wasser- und Schifffahrtsamt Schweinfurt damit, dass am Nachmittag die Schifffahrt auf dem Main zwischen Bamberg und Marktheidenfeld komplett eingestellt wird. Die Fähren auf dem Main bleiben bereits am Ufer.
In Teilen Ostbayerns steigt die Hochwassergefahr. Das Landesamt für Umwelt erwartet weiteren Regen, der die Flüsse in Niederbayern und der Oberpfalz anschwellen lassen dürfte. Unter anderem auch durch das Tauwetter im Bayerischen Wald. In Regensburg sowie bei Kelheim und Cham könnten in den kommenden Tagen auch Keller überschwemmt werden.Erste Überschwemmungen gemeldetEntlang der Flüsse in der Oberpfalz gibt es jetzt bereits kleinere Überschwemmungen. Betroffen sind unter anderem Waldnaab, Haidenaab, Schwarzach, Regen und Schwarze Laber. Laut Angaben der Leitstelle für die nördliche Oberpfalz kommt es dort zu vereinzelten Behinderungen, etwa wurden kleinere Wege gesperrt. Es bewege sich aber alles noch im Rahmen, sagte ein Sprecher. Noch ist zwar unklar, wo genau der Regen in den nächsten Tagen fallen wird. Falls aber die negativeren Szenarien eintreffen, könnte es am Wochenende auch in Regensburg zu ersten Überschwemmungen kommen. Im schlimmsten Fall wird dann sogar die Hochwassermeldestufe 4 erreicht, teilt der Hochwassernachrichtendienst Bayern mit. Hochwasserschutz wird aufgebautÜberschwemmte Häuser und Straßen - auch in der Stadt - sind dann möglich. In Regensburg wird heute ab acht Uhr deshalb der Hochwasserschutz entlang der Donau aufgebaut. Die Stadt bittet Autofahrer, ihre Fahrzeuge umzuparken, wenn sie nahe an Donau oder Regen geparkt sind.Mit Überschwemmungen muss in den kommenden Tagen auch im Raum Kelheim und Cham gerechnet werden. Hier sind voraussichtlich aber nur einzelne Häuser und Straßen betroffen. Auch in Niederbayern kann es in den kommenden Tagen an der Donau, aber auch an kleineren Flüssen wie der Rott zu Überschwemmungen kommen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Angesichts anhaltender Regenfälle warnt der Hochwassernachrichtendienst Bayern (HND) für die Nacht und den morgigen Tag vor Überschwemmungen. Betroffen ist vor allem Franken. Hochwassermeldestufe 3 gilt derzeit im Landkreis Bayreuth für den Weißen Main und die Warme Steinach, im Landkreis Wunsiedel für die Röslau bei Arzberg, in den Landkreisen Coburg, Kronach und Lichtenfels für die Steinach sowie für den Main in den Landkreisen Bamberg und Lichtenfels. Warnstufe 3 bis 4 besteht derzeit für die Itz bei Schenkenau im Landkreis Coburg.Meldestufe 3 bedeutet, dass einzelne bebaute Grundstücke oder Keller überflutet sind, überörtliche Verkehrsverbindungen gesperrt sind oder ein vereinzelter Einsatz der Wasser- oder Dammwehr erforderlich ist.Pause für Schifffahrt auf dem MainFür die Schifffahrt auf dem Main gilt eine Zwangspause. "Wir gehen davon aus, dass wir wahrscheinlich am Donnerstagnachmittag den höchsten Schifffahrtswasserstand erreichen werden", sagte Sachbereichsleiter Helko Fröhner vom Wasser- und Schifffahrtsamt (WSA) Schweinfurt. Dann werde die Schifffahrt zwischen Bamberg und Marktheidenfeld (Landkreis Main-Spessart) eingestellt. Schon am Mittwoch mussten einige längere Schiffe aus Sicherheitsgründen ihre Fahrt unterbrechen.Flusspegel steigen auch in Schwaben und OstbayernÜberschwemmungsgefahr besteht dem HND zufolge auch für die Wörnitz im schwäbischen Landkreis Donau-Ries. In der nördlichen Oberpfalz kann es noch am Nachmittag zu ersten kleineren Ausuferungen entlang der Flüsse kommen. Betroffen sind unter anderem die Vils im Landkreis Amberg-Sulzbach, sowie Naab, Waldnaab und Regen sowie die Schwarze Laaber im Raum Parsberg. Im Bereich Pressath könnte die Haidenaab auch erste Wiesen und Felder überfluten.Meldestufe drei für den Raum ChamAuch in den nächsten Tagen wird sich die Lage voraussichtlich nicht entspannen. Denn auch am Donnerstag soll es weiter stark regnen. Dazu kommt Tauwetter bis auf 1.000 Meter hinauf.Treffen könnte es dann vor allem den Raum Cham. Hier könnte am Regen in den nächsten Tagen die Meldestufe drei erreicht werden. Dann könnten erste Straßen überspült werden und vereinzelt auch Keller volllaufen. Größere bebaute Gebiete sind aber wohl nicht betroffen. Bis zum Wochenende könnte diese Meldestufe auch an der Schwarzach und der Murach erreicht werden.Regensburg rüstet sich gegen HochwasserAuch die Stadt Regensburg bereitet sich auf steigende Pegel vor. Ab morgen wird hier der Hochwasserschutz aufgebaut. Die Behörden bitten Autofahrer, ihre nahe am Regen- und Donauufer geparkten Autos vorsorglich umzuparken.
Nichts wird es mit dem 36. Würzburger Dreikönigsschwimmen. Bereits heute hat der unterfränkische DLRG-Bezirksverband die für den Dreikönigstag geplante Traditionsveranstaltung abgesagt. Die DLRG folgt damit einer Auflage der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Demnach dürfen sich die Schwimmer nur dann in den Main werfen, wenn ein Pegel von 2,70 Meter nicht überschritten ist. Darüber könnte die Strömung gefährlich stark werden. Aktuell hat der Main einen Wasserstand von 2,75 Meter und nach der amtlichen Vorhersage dürfte der Pegel eher steigen als fallen.Dreikönigsschwimnmen Würzburg: 36. Auflage muss um ein Jahr verschoben werdenBei extremer Kälte hatten sich im vergangenen Jahr 83 Schwimmer aller Altersgruppen am Dreikönigsschwimmen beteiligt. Organisator Michael Germer sieht die Absage für 2018 pragmatisch: "Dann werden wir das 36. Würzburger Dreikönigsschwimmen eben 2019 abhalten". Wegen Blitzeis oder Hochwasser hatte das Spaß-Sport-Ereignis nach Angaben von Gernert bisher "drei oder vier Mal abgesagt" werden müssen.
Von ruhigem Winterwetter derzeit keine Spur. Stattdessen erwarten die Meteorologen ab dem Vormittag die Kaltfront in Bayern. Sie zieht zunächst durch Unterfranken und dann weiter in Richtung Südosten. Der Deutsche Wetterdienst hat eine Unwetterwarnung herausgegeben.Orkanböen erwartetDie Kaltfront bringt starke Winde – erwartet werden Orkanböen mit Geschwindigkeiten bis zu 130 Kilometern, auch im Flachland. Im Alpenvorland in Höhenlagen ab 1500 Meter muss ganztägig mit heftigen Orkanböen gerechnet werden. Mit im Gepäck sind schwere Gewitter, so dass es teilweise zu schweren Regenfällen kommen kann.Hochwassergefahr für FrankenAuch die Hochwassergefahr steigt. In Franken jedenfalls sollen die Pegel der Flüsse schon heute steigen, in Südbayern dann am Mittwochabend und am Donnerstag. Die Temperaturen bewegen sich am Mittwoch zwischen drei und zwölf Grad.Besserung erst für Donnerstag erwartetErst in der Nacht auf Donnerstag beruhigt sich das Wetter, so der Deutsche Wetterdienst. Am Vormittag scheint sogar ab und an die Sonne - bevor ein neues Regengebiet aus Südwesten und erneuter Wind heranziehen.Warnungen für den Münchner S-BahnAn den S-Bahnhöfen in und um München wurde in Durchsagen davor gewarnt, dass es durch Sturmtief "Burglind" zu Beeinträchtigungen im Verkehr kommen könnte. Die Reisenden wurden gebeten, Hinweise der Bahn im Internet zu beachten.Bundesweit Vorsichtsmaßnahmen der Deutschen BahnDa große Teile des Bundesgebiets betroffen sind, beobachte die Deutsche Bahn die Wetterlage sehr genau, sagte ein Sprecher in Frankfurt. Theoretisch seien bei gefährlichen Wetterlagen Geschwindigkeitsreduzierungen bis hin zur Einstellung des Verkehrs möglich.Bahn hat Reparaturtrupps bereit stehenWie die Bahn weiter mitteilte, wird das Personal an den betroffenen Bahnhöfen verstärkt. Bundesweit stünden an mehreren Standorten Reparaturtrupps und -fahrzeuge bereit, um Sturmschäden an Oberleitungen zu beseitigen und umgestürzte Bäume aus Gleisen zu entfernen.
Von ruhigem Winterwetter derzeit keine Spur. Stattdessen erwarten die Meteorologen für morgen früh eine Kaltfront. Sie zieht zunächst durch Unterfranken und dann weiter in Richtung Südosten.Die Wetterküche brodeltDie Kaltfront bringt starke Winde - erwartet werden Orkanböen mit Geschwindigkeiten bis zu 120 Kilometern, auch im Flachland. Mit im Gepäck sind schwere Gewitter, so dass es teilweise zu schweren Regenfällen kommen kann.Auch die Hochwassergefahr steigt. In Franken jedenfalls sollen die Pegel der Flüsse schon morgen steigen, in Südbayern dann am Mittwochabend und am Donnerstag. Die Temperaturen bewegen sich am Mittwoch zwischen drei und zwölf Grad.Erst in der Nacht auf Donnerstag beruhigt sich das Wetter, so der Deutsche Wetterdienst. Am Vormittag scheint sogar ab und an die Sonne - bevor ein neues Regengebiet aus Südwesten und erneuter Wind heranziehen.Warnungen für die Münchner S-BahnAn den S-Bahnhöfen in und um München wurde am Abend in Durchsagen davor gewarnt, dass es durch Sturmtief "Burglind" zu Beeinträchtigungen im Verkehr kommen könnte. Die Reisenden wurden gebeten, Hinweise der Bahn im Internet zu beachten.Bundesweit VorsichtsmaßnahmenDa große Teile des Bundesgebiets betroffen sind, beobachte die Deutsche Bahn die Wetterlage sehr genau, sagte ein Sprecher in Frankfurt. Theoretisch seien bei gefährlichen Wetterlagen Geschwindigkeitsreduzierungen bis hin zur Einstellung des Verkehrs möglich.Wie die Bahn weiter mitteilte, wird das Personal an den betroffenen Bahnhöfen verstärkt. Bundesweit stünden an mehreren Standorten Reparaturtrupps und -fahrzeuge bereit, um Sturmschäden an Oberleitungen zu beseitigen und umgestürzte Bäume aus Gleisen zu entfernen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Wegen Hochwassers haben die ersten unterfränkischen Mainfähren den Betrieb eingestellt. Dabei handelt es sich um die Fähren in Fahr am Main und Nordheim. In Wipfeld und Gemünden fahren die Fähren dagegen noch im Regelbetrieb.Steigende Flusspegel: Fährbetrieb teils eingestelltDerzeit lassen das Tauwetter und vor allem der Regen auch in Unterfranken die Flusspegel steigen, allerdings weniger stark als etwa in Schwaben oder Mittelfranken. So ist derzeit etwa beim Pegel der Sinn an einer Messstelle die Meldestufe 1 (von 4) überschritten und auch die Fränkische Saale steigt, meldet der Hochwassernachrichtendienst Bayern. In den kommenden Tagen soll es weiter regnen. Deswegen soll sich die Hochwassersituation weiter verschärfen.
Durch die Umgestaltung fließt die Wörnitz wieder in ihrem ursprünglichen Verlauf. Durch 16 Becken können nun auch Fische und andere Lebewesen den Höhenunterschied an der Stadtmühle von rund 1,60 Meter überwinden.Ansprechender HochwasserschutzDer Hochwasserschutz ist eng mit den Planungen der Gartenschau 2019 verknüpft. Die technischen Maßnahmen sollen so auch ansprechend ins Landschaftsbild integriert werden. Das Hochwasserschutzkonzept beinhaltet technische Bauten wie Mauern und Deiche auf insgesamt zwei Kilometer Länge. Außerdem wird die Stadt durch vier Schöpfwerke entwässert.Kosten: 8,3 Millionen EuroDie Kosten für den Hochwasserschutz in Wassertrüdingen belaufen sich auf rund 8,3 Millionen Euro. Der Freistaat Bayern und die Europäische Union finanzieren das Projekt. Die Stadt beteiligt sich ebenfalls an den Kosten. Der Großteil der Baumaßnahmen soll bis Frühjahr 2018 fertiggestellt sein. In Wassertrüdingen sind die Wörnitz und der Lentersheimer Mühlbach vor allem im Winter und Frühjahr regelmäßig über die Ufer getreten.Kleine Gemeinde stemmt GroßprojektEröffnet wird die Gartenschau in Wassertrüdingen am 24. Mai 2019. Die Gartenschau dauert dann bis Mitte August. Die Verantwortlichen rechnen mit 200.000 bis 300.000 Besuchern. Wassertrüdingen ist mit etwa 6.000 Einwohnern bisher die kleinste bayerische Gemeinde, die ein solches Großprojekt ausrichtet.
Fünf Großprojekte in Oberpfalz und Niederbayern sind eng mit dem Namen Horst Seehofer verbunden. So sieht der aktuelle Stand dazu aus:Projekt StromtrasseEine Starkstromtrasse soll künftig aus der Nordoberpfalz bis nach Landshut führen - der Südostlink. Seehofer hat den betroffenen Regionen versprochen, die Belastungen gering zu halten. Und - Seehofer hat geliefert: Jetzt garantiert ein Bundesgesetz, dass die Trasse von Mitterteich bis Landshut weitgehend unterirdisch verlaufen wird. Außerdem versprach Seehofer den Grundstückbesitzern eine neue Art der Entschädigung. Statt einer Einmalzahlung wie bisher, sollen Landwirte, über deren Grund die Trasse läuft, künftig eine regelmäßige Pacht erhalten. Die entsprechende Vereinbarung mit den Netzbetreibern fehlt aber noch.Das Urteil: Hausaufgabe - teilweise erledigt. Mit der Entscheidung für die Erdverkabelung hat Seehofer eine echte Verbesserung erreicht. Um die Entschädigungsfrage aber wird sich sein Nachfolger kümmern müssen. Projekt HochwasserschutzBayern pumpt Millionen in den Hochwasserschutz entlang der Donau. Besonders umstritten ist dabei der Bau von Flutpoldern, wie im Landkreis Regensburg. 2015 sicherte Seehofer zu, den Polderbau zu prüfen und einzelne Projekte gegebenenfalls wieder fallen zu lassen. Jetzt regt sich wieder Protest: Die versprochene Prüfung habe es bis heute nicht gegeben. Und: Die Belastungen durch den Hochwasserschutz entlang der Donau seien ungerecht verteilt.Das Urteil: Hausaufgabe - nicht erledigt. Allerdings: Der Hochwasserschutz entlang der Donau bleibt ein Jahrhundertprojekt. Auch der nächste Ministerpräsident wird nicht lange genug amtieren, um das Projekt abzuschließen. Projekt dritter NationalparkDie Donauauen zwischen Ingolstadt und Kelheim werden als Standort für einen dritten bayerischen Nationalpark gehandelt. Die Begeisterung in der Region hält sich in Grenzen. Selbst der Bund Naturschutz hätte den Nationalpark lieber in Franken.Das Urteil: Hausaufgabe - nicht erledigt. Wenn niemand sich für einen Nationalparkt begeistert, gibt es allerdings auch keinen Handlungsbedarf. Projekt dritte StartbahnMehr als dreieinhalb Tausend Menschen aus der Region Landshut arbeiten am Flughafen Franz-Josef-Strauss im Erdinger Moos. Und es könnten noch mehr werden, sagen Wirtschaftsexperten. Voraussetzung: Es wird eine dritte Startbahn gebaut. Kein Wunder also, dass Landshuts Oberbürgermeister Alexander Putz auf den Ausbau des Flughafens setzt."Natürlich gibt es Leute, die sagen, dass sie das nicht wollen. Aber ich hab immer klar gesagt, Landshut würde von jeder weiteren Entwicklung des Flughafens profitieren." Alexander PutzDas Urteil: Hausaufgabe - nicht erledigt. Die Entscheidung Pro oder Contra dritte Startbahn hat Horst Seehofer ohne Not auf die lange Bank geschoben. Projekt Museum der Bayerischen GeschichteDas neue Museum der Bayerischen Geschichte in Regensburg war Seehofers ureigene Idee und deswegen sein Lieblingsprojekt. Trotzdem ist der geplante Eröffnungstermin im Jahr 2018 geplatzt. Auch wenn es keinen Brandanschlag auf den Rohbau gegeben hätte - der Zeitplan wäre kaum einzuhalten gewesen. Und auch die Anfrage, ob Horst Seehofer seine legendäre Modelleisenbahn dem Museum als Exponat zur Verfügung stellen könnte, wurde abschlägig beantwortet."Die steht erst zur Verfügung, wenn ich selbst nicht mehr auf dem Planeten bin. Solange ich lebe, bleibt meine Eisenbahn im Keller, unangetastet." Horst SeehoferImmerhin: das Konzept für das Museum steht. Ein Besucheransturm ist schon jetzt garantiert.Das Urteil: Hausaufgabe - erledigt. Auch wenn Seehofer den Zeitplan nicht einhalten konnte - mit dem Museum hat er sich ein Denkmal gesetzt.
Am Pegel Schenkenau zwischen Untermerzbach und Kaltenbrunn im Landkreis Haßberge hat der Pegel der Itz die Meldestufe 3 überschritten. Im Augenblick liegt der Pegel bei 410 Zentimetern. Im restlichen Unterfranken liegen die Pegel von Bächen und kleinen Flüssen weiterhin unter der Meldestufe 1. Die Pegel des Mains liegen im Durchschnitt noch einen Meter unter Meldestufe 1.
August 2002. Die Donau tritt zwischen Straubing und Vilshofen über die Ufer. Dann passiert das, womit niemand gerechnet hat. Innerhalb der Vorländer, also zwischen den großen Hochwasserdeichen, schwillt das Wasser viel schneller an als bei allen Hochwassern zuvor. Martin Grambow, Hochwasserexperte im Bayerischen Umweltministerium:"Es waren alle Experten erstaunt, wie dann plötzlich 2002 die Wasserstände so hoch waren. Es hat sich zunächst niemand richtig erklären können." Martin Grambow, Hochwasserexperte im Bayerischen Umweltministerium An der Donau schrillen die Alarmglocken. Eine internationale Studie ergibt: Der intensive Maisanbau und Gehölze in den Vorländern sind es, die den Abfluss der Wassermassen bremsen. Und zwar gewaltig. Martin Grambow zufolge gab es Erhöhungen des Wasserspiegels um 30 bis 40 Zentimeter.Die Konsequenz: Die Behörden verbieten den Maisanbau in den Vorländern und lassen Gehölze roden. Es hagelt Proteste. Bauern klagen vor Gerichten gegen das Maisanbauverbot. Naturschützer gegen die Gehölzrodungen. Mittendrin Deggendorfs Landrat Christian Bernreiter."Es war nicht einfach und es ist immer der schwarze Peter hin und hergeschoben worden. Die Landwirte haben gesagt, die zugewachsenen Hölzer sind's, die Naturschutzverbände haben gesagt, der Mais ist es. Und in der Summe muss man heute feststellen: Beides ist natürlich richtig. Und darum musste man beide Dinge durchsetzen." Deggendorfs Landrat Christian BernreiterVorlandmanagement geht Bauern zu weitEr sei froh, dass es inzwischen funktioniere. Seit den Ereignissen von 2013 sei auch das Verständnis dafür da. Denn die Flutkatastrophe damals, bei der ganze Ortschaften wie Fischerdorf untergegangen sind, wäre sonst noch schlimmer ausgegangen. Im Großen und Ganzen haben auch die Bauern wie Anton Hafner und Johann Knott aus Stephansposching ihren Frieden geschlossen mit dem Vorlandmanagement. Nicht aber mit den 100 Hektar ökologischen Ausgleichsflächen. Beide Landwirte haben rund 10 Prozent ihrer landwirtschaftlichen Nutz- und Futterflächen durch das Vorlandmanagement verloren. Ihrer Meinung nach geht der Hochwasserschutz zu weit. Irgendwann müsse Schluss sein.Bei dem jetzt noch anstehenden weiteren Ausbau des Hochwasserschutzes an der niederbayerischen Donau dürfen nach Ansicht der Landwirte keine weiteren Ausgleichsflächen außerhalb der Überschwemmungsgebiete mehr ausgewiesen werden. Unterstützung bekommen die Landwirte dabei sogar vom Bund Naturschutz. Kreisvorsitzender Georg Kestel:"Wir verstehen sogar die Nöte der Grundstückseigentümer außerhalb der Deiche. Wir hätten sogar Lösungen angeboten, wie sich das abmildern lässt." Georg Kestel, Bund NaturschutzDer Bund Naturschutz schlägt vor, die Steilufer an der Donau abzuflachen und dort wieder Kiesbänke teilweise auch mit richtig naturnahmen Auwäldern zuzulassen. Der ökologische Ausgleich müsse möglichst nah am Fluss stattfinden. Hochwasserschutz ja. Aber keine weiteren Ausgleichsflächen außerhalb der Überschwemmungsgebiete auf den wertvollen Flächen im niederbayerischen Gäuboden, sagt Stephansposchings Bürgermeisterin Jutta Staudinger. Die gesetzlichen Regelungen über Ausgleichsflächen drohten zum Bürokratiemonster zu werden, so die Rathauschefin. Schon jetzt sei es hier kaum mehr möglich, neuen bezahlbaren Wohnraum zu schaffen:"Wir haben aktuell ein neues Baugebiet laufen, es ist mehr oder weniger verkauft, innerhalb kürzester Zeit. Wir haben immer wieder Anfragen nach Bauflächen, die wir nicht bedienen können." Stephansposchings Bürgermeisterin Jutta StaudingerGanz gravierend sei die Nachfrage nach Industrieflächen. Dieser Druck dürfe durch weitere Ausgleichsmaßnahmen in Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz nicht verschärft werden. Die Grundstückspreise – das bestätigen auch Landwirte - haben sich in den vergangenen Jahren teilweise verdreifacht. Das wertvolle Ackerland im Gäuboden ist längst zum Spekulationsobjekt geworden. 
Mitte Juni 2015 hatte eine Lawine aus Schlamm, Geröll und mitgerissenen Bäumen die Siedlung und die angrenzenden Wiesen verwüstet. Es wurde zwar niemand verletzt, dennoch wurde der Schaden auf rund fünf Millionen Euro geschätzt. So etwas soll nicht mehr passieren, sagten sich nicht nur Anwohner, sondern auch die Gemeinde und das zuständige Wasserwirtschaftsamt in Kempten.Vielschichtiger Schutz aufgebautUm künftigen Muren vorzubeugen wurde in den vergangenen Monaten ein entsprechender Hochwasserschutz aufgebaut. Für rund 650.000 Euro sind der Roßbichlbach, ein Wildbach, der durch die Siedlung fließt, und das Gelände drumherum aufwändig gesichert worden. Sollte es also wieder zu extremen Niederschlägen kommen, die den Hang aufweichen, dann soll ein Murfang-Becken einen großen Teil von Wasser, Steinen, Schlamm und mitgerissenen Bäumen auffangen – wenn das Becken überläuft, lenken sogenannte Leitdeiche die Mure von bebautem Gelände ab.Gleichzeitig wurde ein Drosselbauwerk, eine Art Staudamm aufgebaut - damit soll das Wasser im Bach kontrolliert ablaufen können. Für die Maßnahmen wurde das Gelände stellenweise kräftig verändert, heißt es im Wasserwirtschaftsamt, nicht wenig Beton wurde verarbeitet, der Hang wurde an manchen Stellen abgetragen und andernorts wieder aufgeschichtet. Das Bauwerk am Roßbichlbach ist nur eine von mehreren Maßnahmen zum Hochwasserschutz in der Region, die das Wasserwirtschaftsamt Kempten schon umgesetzt hat oder demnächst noch angehen wird.
Die Stadt Lohr am Main wird rund 15 Millionen Euro in weitere Maßnahmen zum Hochwasserschutz investieren. Ein entsprechendes Konzept hat der Lohrer Stadtrat gestern Abend beschlossen. Die Ausarbeitung des Schutzkonzepts wurde vor drei Jahren beauftragt und soll in den nächsten Jahren abschnittsweise umgesetzt werden. Lohr war in der Vergangenheit immer wieder von Hochwasser betroffen - und auch diesen Sommer gab es .Lohrer Konzept zum Hochwasserschutz: Damm am StadtrandDas Konzept zum Hochwasserschutz umfasst das Einzugsgebiet des Rechtenbachs. Der Rechtenbach fließt mitten durch Lohr und bedroht die Stadt. Eine Rückhaltung am Stadtrand mit einem bis zu fünf Meter hohen Damm soll vor Wassermassen schützen. Im Stadtgebiet wird der Bachlauf so angepasst, dass die Fluten schadlos abfließen können. Vor sieben Jahren investierte die Stadt rund 1,6 Millionen Euro in ein großes Hochwasserschutzprojekt in der Wöhrde, um vor einem sogenannten 100-jährigen Hochwasser zu schützen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Das Jahr 2016 war eines mit den höchsten Überschwemmungsschäden in der jüngsten Zeit. Das teilte der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft mit. Demnach waren es 2015 nur 100 Millionen Euro, 2016 lagen die Schäden bei 940 Millionen Euro. Damit haben sich die Versicherungsschäden fast verzehnfacht. Nur die Hochwasserkatastrophen von 2002 (1,8 Milliarden Euro) und 2013 (1,65 Milliarden Euro) seien teurer gewesen.Unwetter mit hohen SchädenNach Angaben des Deutschen Wetterdienstes war das Jahr 2016 insgesamt eigentlich zu trocken. Aber es gab deutliche Unterschiede in den einzelnen Monaten. Die Monate Januar, Februar und Juni waren deutlich feuchter als normal. Noch nie hätten Unwetter mit heftigen Regenfällen innerhalb so kurzer Zeit so hohe Schäden verursacht. Naturgefahren schlugen im vergangenen Jahr bei Versicherten Schäden insgesamt mit mehr als 2,5 Milliarden Euro zu Buche.
Gerade erst ist die halbwegs befriedigend abgeschlossen. Noch sind die Doch Konsequenzen müssen, je eher, desto besser, gezogen werden - wann die nächste große Überschwemmung anrollt, weiß schließlich niemand.Eine einfache Lösung für lokale Starkregenereignisse wie in Simbach gibt es nicht - das machte Martin Grambow klar. Der Chef der Bayerischen Wasserwirtschaftsverwaltung stellte fest, um bei künftigen Hochwasserlagen Leben und Vermögen zu rettet, brauche es ein ganzes Bündel an Maßnahmen. Die Fördermittel dafür seien da, so Grambow."Wir werden dafür sorgen müssen, dass in den Kommunen, in den Städten, in den Dörfen, aber auch außerhalb, Abflussprofile freigehalten werden, Überschwemmungsgebiete weiterhin vorhanden sind. Dazu gehören ökologische Randstreifen und Auwälder, Rückhaltebecken und Dämme." Martin GrambowVorbeugen - aber wer und wie?Der Landwirt und CSU-Abgeordnete Anton Kreitmair aus dem Dauchauer Landt zeigte sich mit Blick auf den vorbeugenden Hochwasserschutz selbstkritisch."Wir sind ja alle auch Kommunalpolitiker. Wie oft haben wir schon mitgeholfen Bauland auszuweisen wo wir eigentlich selbst wissen – zweifelhaft. Selbstkritisch sind wir alle in einem Boot. " Anton KreitmairRosi Steinberger von der Grünen wies dies als Vereinnahmung zurück - sie habe nirgends zugestimmt. Und als CSU-Abgeordnete dann mehr Klimaschutz vor allem weltweit einforderten, mahnte SPD-Umweltpolitiker Florian von Brunn, man solle vor der eigenen Haustüre kehren. Schließliche blase Deutschland pro Kopf mehr CO2 Klimagift in die Luft als etwa China.
Im Mai und Juni vergangenen Jahres wurde Bayern mit einem bisher so kaum bekannten Wetterphänomen konfrontiert: Einem Sturzregen auf kleinstem Raum mit massiven Folgen, Schäden in Milliardenhöhe und insgesamt sieben Todesfällen.Sturzflutartiges HochwasserSelbst kleine Gewässer wuchsen innerhalb von wenigen Minuten zu reißenden Flüssen, die durch den Starkregen verursachten Wassermengen suchten sich rücksichtslos Wege mitten durch die Ortschaften um abzufließen, es kam zu sturzflutartigen Hochwasserwellen. Besonders katastrophal und kaum vorhersagbar das Ereignis von am Inn, deren Einwohner von den Wassermassen und deren Heftigkeit völlig überrascht wurden. Ähnlich Ereignisse gab es in Triftern, Polling und Flachslanden.Sonderförderprogramm zum Schutz vor den FlutenEinen Bericht über die Geschehnisse hatte das Landesamt für Umwelt bereits im Juli schriftlich vorgelegt – nun soll er auch noch mündlich im Umweltausschuss abgegeben und diskutiert werden. Im Mittelpunkt dabei auch die Frage, ob und wie sich die Kommunen auf solche Wetterereignisse vorbereiten können. Ein zum Schutz vor lokalen Sturzfluten hat das Umweltministerium erst vergangene Woche aufgelegt.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort „Rundschau“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Nachdem bereits gestern die Regenfälle in weiten Teilen Bayerns nachgelassen haben, entspannt sich die Hochwassersituation zusehends. In Südbayern bringt vor allem die Isar noch viel Wasser aus dem Gebirge. Von Kochel über München bis Landshut gilt stellenweise Meldestufe 1, was bedeutet, dass der Fluss über die Ufer getreten, aber keine Gebäude erreicht hat. Meldestufe 1 gilt auch in Passau. In der aktuellen Mitteilung des Hochwassernachrichtendienstes Bayern wird noch auf niedriger Stufe in den Landkreisen Miesbach, Rosenheim, Bad Tölz-Wolfratshausen, München, Neuburg-Schrobenhausen, Kelheim, Regensburg, Deggendorf und Passau vor Ausuferungen gewarnt. Für alle schwäbischen Landkreise sowie für das Berchtesgadener Land wurde mittlerweile Entwarnung gegeben. An der Donau ist zum Beispiel der Parkplatz von Kloster Weltenburg überflutet.
In Passau haben Donau und Ilz um 11 Uhr die 7-Meter-Marke und damit Meldestufe 1 erreicht. Straßensperrungen gibt es bisher nicht. Oberhalb von Passau macht die Donau keine Probleme.Der Inn lag um 11 Uhr bei 4.59 Meter und somit unter der ersten Meldestufe. Allerdings sind der Innkai zwischen Marienbrücke und Ortsspitze beziehungsweise die Zugänge dorthin bereits gesperrt.
Die Ammer hat zwischen Peißenberg und Weilheim die Hochwasser-Meldestufe 1 erreicht und wird im Laufe des Tages Meldestufe 2 erreichen, so die Prognose des Wasserwirtschaftsamtes. Vorsorglich wurden in Polling bei Weilheim von der Feuerwehr die Hochwasserpumpen angeworfen.Schlechte Erinnerungen in PollingDie Angst vor einem erneuten Hochwasserschaden ist hier besonders groß. Im Juni 2016 war Polling nach Dauerregen überschwemmt worden. 46 Anwesen wurden überflutet, der Sachschaden belief sich auf rund sieben Millionen Euro.Dieses Mal dürfte es wohl nicht so schlimm werden: Zwar regnet es noch weiter, aber nicht mehr so stark; daher geht das Wasserwirtschaftsamt von keinen größeren Schäden aus.B2 zwischen Murnau und Ohlstadt gesperrtAuch der Loisach-Pegel steigt und ist in dem Bereich zwischen Garmisch-Partenkirchen, Eschenlohe und Murnau kurz vor Meldestufe 1. Auf Grund weiterer Regenfälle in den nächsten Stunden rechnet das Wasserwirtschaftsamt auch hier mit einem weiteren Pegelanstieg maximal bis zur Meldestufe 2.Im Bereich Murnau sind einige Straßen gesperrt, zum Beispiel die B 2 zwischen Murnau und Ohlstadt sowie die Staatsstraße zwischen Murnau und Achrain. Sie waren teilweise überflutet. Die Straßenmeisterei hat Schilder für die Umfahrungen im Umfeld aufgestellt.Die geplante Vollsperrung am Ettaler Berg bei Oberau wegen Bauarbeiten wurde auf Grund des Hochwassers aufgehoben. Per Ampelschaltung werden Autofahrer einspurig an der Baustelle vorbeigeführt. So halten sich die Umwege von und nach Garmisch-Partenkirchen in Grenzen.
Bis Sonntag soll es kräftig weiterregnen, dann erst wird es langsam trockener. Bis dahin können vor allem im Allgäu und dort wiederum hauptsächlich am Alpenrand 100 Liter pro Quadratmeter und mehr runterkommen. Allerdings hat die sommerliche Hitze der vergangenen Tage dafür gesorgt, dass gerade die größeren Flüsse wieder einiges an Wasser aufnehmen können, bevor sie über die Ufer treten. Schlimme Hochwasser werden bislang nicht erwartet. Das bestätigen auch die Pegelstände des Hochwassernachrichtendienstes.. Das gilt jedoch nicht für kleine Bäche und Kanäle. Die sind mit hohen Regenmengen schnell überfordert. Der Pegel der Füssener Achen stieg am Messpunkt Eschach schon bedrohlich an. Die Einsatzkräfte sind vorbereitet. In der Integrierten Leitstelle Allgäu in Kempten heißt es, man beobachte die Pegelstände und versetze die Feuerwehren vor Ort bei Bedarf in Alarmbereitschaft.Hochwassermeldestufe 1 im Landkreis KelheimBebaute Gebiete sind nicht in Gefahr. An der Donau im Kreis Kelheim soll Meldestufe 1 ab heute Nachmittag erreicht werden. 
Damit wird es zu Ausuferungen und Überschwemmungen kommen. Bebaute Gebiete sind nicht in Gefahr. An der Donau im Kreis Kelheim soll Meldestufe 1 erst morgen Nachmittag erreicht werden.Vorwarnungen für die OberpfalzDie sommerliche Hitze der vergangenen Tage hat dafür gesorgt, dass gerade die größeren Flüsse wieder einiges an Wasser aufnehmen können, bevor sie über die Ufer treten. Sogenannte "Vorwarnungen" gelten für die Landkreise Neumarkt, Cham und Regensburg.
Wegen der ausgefallenen Kühlung könnten nach wie vor Chemikalien in Brand geraten oder explodieren. Gestern war auf dem Fabrikgelände ein Feuer ausgebrochen; es gibt widersprüchliche Angaben darüber, wie gefährlich der dabei entstandene Rauch war. In der Gegend rund um Houston sind durch die Fluten nach offiziellen Angaben mehr als 87.000 Häuser und Wohnungen beschädigt worden. In ganz Texas kamen in Folge des Hurrikans "Harvey" mindestens 39 Menschen ums Leben. Das Weiße Haus bereitet ein erstes Hilfspaket in Höhe von fünf Milliarden Euro für die betroffene Region vor. Nach Angaben eines Sprechers könnte Präsident Donald Trump noch heute eine entsprechende Anfrage an den Kongress stellen.
Die Metropole ist mit fast 20 Millionen Einwohnern eine der größten Städte der Welt. Seit Dienstag steht Mumbai massiv unter Wasser, wodurch das öffentliche Leben praktisch zum Erliegen kam. Die diesjährige Monsunzeit ist die heftigste seit 15 Jahren. Seit Juni starben in Südasien mehr als 1500 Menschen. Mehr als 40 Millionen Menschen in Indien, Nepal und Bangladesch sind von Überschwemmungen betroffen.
Nähere Angaben zu den Detonationen und den entstandenen Schäden lagen zunächst nicht vor.Die Fabrik war infolge des Sturms Harvey überschwemmt worden. Anwohner im Umkreis der Anlage waren bereits vorsorglich in Sicherheit gebracht worden.
Nach heutigen Maßstäben gewährleiste der alte "Sommerdeich" aus dem späten 19. Jahrhundert keinen ausreichenden Schutz vor Hochwasser, so ein Sprecher der Stadt. Der neue Deich soll – auch um die Natur vor einem allzu großen Eingriff zu schützen – nicht durch den Wald, sondern am Waldrand verlaufen. Stadt geht auf Kritiker zuAllerdings gibt es auch Stimmen aus der Bevölkerung, die sich gegen das Projekt aussprechen. Deshalb will die Stadt in Zusammenarbeit mit dem Wasserwirtschaftsamt noch im Herbst zur einer Informationsveranstaltung einladen. Für Einwendungen ist es dann allerdings schon zu spät, diese müssen bis zum 14. September eingereicht sein. 
Viele Bürger haben sich auf die Dächer ihrer Häuser in Sicherheit gebracht, von wo aus sie per Hubschrauber gerettet werden müssen. Rettungskräfte kämpften bis in die Nacht gegen die Fluten. Die Küstenwache sprach von mehr als 3.000 Menschen, die allein am Montag aus den überschwemmten Gebieten gerettet worden seien. Bis zum Abend bestätigten die Behörden offiziell drei Tote, manche US-Medien berichteten aber von höheren Zahlen. Zahlreiche Menschen wurden vermisst.Präsident Donald Trump sicherte den Betroffenen schon vorab die Unterstützung der US-Regierung zu. Heute will er in die Krisenregion reisen. Sowohl in Texas als auch im Bundesstaat Louisiana gilt der Katastrophenfall. Nach Angaben der US-Wetterbehörden soll der Hurrikan in den kommenden Tagen nochmals an Stärke zunehmen. Die Meteorologen rechnen damit, dass die Überschwemmungen ihren Höhepunkt Mitte der Woche erreichen.
Meteorologen des Nationalen Wetterdienstes nannten die Flutkatastrophe beispiellos. Mit einer Verschnaufpause ist nicht zu rechnen - im Gegenteil: Die Lage dürfte sich noch weiter verschärfen. Nach jüngsten Vorhersagen des Wetterdienstes könnte es noch bis Donnerstag oder sogar Freitag heftig weiterregnen. Erwartet wird, dass stellenweise bis zu 127 Zentimeter Regen fallen - eine noch nie da gewesene Menge. Viele Orte würden bald möglicherweise nur noch mit Booten zu erreichen sein, warnten die Behörden. Manche Gebiete seien vielleicht auf Monate unbewohnbar.Notstand in 50 BezirkenDer texanische Gouverneur Greg Abbott erklärte 50 Bezirke zu Notstandsgebieten. Ihm zufolge sind 3.000 Angehörige der Nationalgarde aktiviert und 250 Fernstraßen geschlossen worden, seit "Harvey" als mächtiger Hurrikan am Freitagabend (Ortszeit) bei Rockport auf die texanische Küste traf. Das Nationale Hurrikan-Zentrum (NHC) stufte "Harvey" zwar immer weiter herunter, die sintflutartigen Regenfälle halten aber an: von der Stadt Corpus Christi im Osten bis Houston im Westen. Im Großraum Houston leben 6,5 Millionen Menschen.Chaos in HoustonDer Internationale Flughafen der Stadt wurde am Sonntag bis auf Weiteres geschlossen. Auch die Schulen machen mindestens bis zum 5. September dicht. Bis in die Innenstadt Houstons hinein sind Straßen unpassierbar, nach Behördenangaben alle Autobahnen in der Umgebung überschwemmt. Helfer in Booten retteten Menschen aus überfluteten Häusern, andere Einwohner wurden mit Hilfe von Hubschraubern von Dächern in die Luft geseilt und in Sicherheit gebracht. Zwei Menschen starben: Eine Frau aus Houston blieb mit ihrem Auto in den Fluten stecken und ertrank beim Aussteigen. Das zweite Todesopfer fanden Helfer in der Küstenstadt Rockport bei Corpus Christi. Parteienstreit über EvakuierungEine Debatte gab es darüber, ob das hochwassergefährdete Houston vorsorglich hätte evakuiert werden sollen. Gouverneur Abbott, ein Republikaner, hatte sich dafür ausgesprochen, Bürgermeister Sylvester Turner, ein Demokrat dagegen. 2,3 Millionen Menschen auf die Straßen aus Houston heraus zu schicken, wäre ein Alptraum geworden, verteidigte Turner seine Entscheidung. Abbott sagte, nun sei nicht der Zeitpunkt, im Nachhinein mit Fingern aufeinander zu zeigen. Wichtig sei, das alle zusammenarbeiteten, um der Katastrophe Herr zu werden.Trump fliegt einDas Weiße Haus kündigte an, dass Präsident Donald Trump am Dienstag das Katastrophengebiet besuchen werde. Trump beaufsichtigte am Wochenende von Washington aus die Koordination der Bundesbehörden mit denen des Staates Texas. Er hatte Texas bereits am Freitag zum Notfallgebiet erklärt. Ausgehend von Notstandserklärung der Bundesregierung ist ein Viertel der texanischen Bevölkerung, 6,8 Millionen Menschen in 18 Landkreisen, von "Harvey" betroffen.
Eine Sprecherin des Landratsamtes München bestätigte auf BR-Nachfrage, dass das Verbot nicht mehr nötig sei. Die Stadt München hatte heute Morgen erklärt, dass im Stadtgebiet das Baden und Bootfahren wieder erlaubt ist. Die Pegelstände seien in der Zwischenzeit ausreichend gesunken, hieß es.Bereits am Montag war der Abschnitt vom Sylvensteinsee bis Bad Tölz wieder freigegeben worden. Für diesen Bereich ist das Landratsamt Bad Tölz-Wolfratshausen zuständig.
Die Pegelstände seien ausreichend gesunken, teilte das städtische Referat für Gesundheit und Umwelt am Morgen mit. Ab sofort gelte wieder die allgemeine Bade- und Bootverordnung. Das bedeutet: Baden ist im Bereich von Wehren und Abstürzen verboten. "Die Isar ist ein alpiner Wildfluss. Beim Baden und Bootfahren ist Vorsicht angebracht", hieß es weiter.Entscheidung im Laufe des TagesDas Landratsamt Bad Tölz-Wolfratshausen hat bereits am Montagabend das Bootsfahrverbot im Bereich vom Sylvensteinsee bis zum Tölzer Stausee aufgehoben. Von Bad Tölz bis zur nördlichen Landkreisgrenze und dem Landkreis München besteht das Verbot aber wegen starker Treib- und Totholzansammlungen weiter.Die Experten wollen heute entscheiden, ob das Verbot weiter gelockert oder sogar ganz aufgehoben werden kann.
Die Niederschlagsmengen in den Alpen und im Alpenvorland bleiben deutlich unter den gestrigen Vorhersagen. Das teilte das Landesamt für Umwelt heute mit. Voraussichtlich würden die Pegelanstiege die Hochwassermeldestufen nicht erreichen.Sylvensteinspeicher-Wasser fließt nach MünchenAm Sylvensteinspeicher wurde gestern bereits kontrolliert Wasser abgelassen. Der Pegel der Isar stieg deshalb schnell an. Die Welle sei Richtung München unterwegs, erklärte die Münchner Feuerwehr gestern. Innerhalb kürzester Zeit könne sich der Fluss in ein reißendes Gewässer verwandeln. Hier können Sie die Pegelstände der Isar in München ablesen.Verbot beachten!Das Umweltreferat der Stadt München appelliert an die Bevölkerung, das Verbot zu beachten. Zuletzt war es auf der Isar wiederholt zu Unfällen gekommen. Zuletzt war ein 24-jähriger Student beim Schwimmen in eine Wasserwalze geraten und dabei ums Leben gekommen. 
Die Leichen von mindestens 180 Opfern seien ins Connaught-Krankenhaus in der Hauptstadt Freetown gebracht worden, sagte ein Mitarbeiter der Leichenhalle der Nachrichtenagentur AFP. Es gebe nicht genügend Platz für die überwältigende Zahl der Todesopfer. Zunächst hatte ein Vertreter des Roten Kreuzes von 18 Toten bei einem Erdrutsch und Überschwemmungen in Freetown gesprochen. Auf Bildern örtlicher Medien war zu sehen, wie Menschen bis zum Bauch im Wasser standen, die versuchten, die überspülten Straßen von Freetown zu überqueren. Erdrutsch durch heftige RegenfälleMedienberichten zufolge brach im Stadtteil Regent infolge des massiven Regens ein Teil eines Hügels ab. In Sierra Leone ereignen sich alljährlich Überschwemmungen infolge heftiger Regenfälle. Wegen der schlechten Bauweise vieler Häuser werden dabei immer wieder Gebäude zerstört.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Wie die Tiroler Polizei mitteilte, ist der 57-jährige Münchner am Sonntag beim Abstieg von der Berliner Hütte im hinteren Zillertal in den Floitenbach gestürzt. Der Mann wollte den Bach mittels eines darüber gespanntes Drahtseil überqueren. Er verlor jedoch den Halt und fiel in den Bach. Die Strömung riss ihn sofort mit. Heute konnte die Leiche des Mannes geborgen werden.Suchaktion am Sonntag blieb erfolglosEine groß angelegte Suchaktion war am Sonntagabend wegen der großen Gefahr von Muren und Erdrutschen abgebrochen worden. Der Bach war wegen des Unwetters in Österreich zudem stark angeschwollen. Der Münchner war mit einem Begleiter unterwegs. Der hatte die Rettungskräfte informiert.
