Bei einem Lawinenabgang im norditalienischen Aostatal sind drei Menschen ums Leben gekommen. Rettungskräfte bargen sie am Freitag unter den Schneemassen im Val di Rhêmes im Gebiet des Berges Tsanteleina nahe der Grenze zu Frankreich, wie die italienische Bergrettung mitteilte.Opfer nahmen an Bergführerkurs teil Die Opfer hatten demnach am Donnerstag an einem Bergführerkurs teilgenommen, als sie von der Lawine mitgerissen wurden. Der 49 Jahre alte Kursleiter Kursleiter konnte sich retten und Hilfe rufen. Zu den Todesopfern zählt ein 39 Jahre alter italienischer Skibergsteiger. Bei den beiden anderen Opfern handele sich um einen 37-jährigen sowie einen 44-jährigen Mann. Ihre Leichen wurden mit einem Hubschrauber nach Aosta gebracht.Die Rettungskräfte hatten die Suche zunächst wetterbedingt abgebrochen und am Freitag wieder aufgenommen. Lawinengefahr teils erheblich Auch in den bayerischen Alpen ist die Lawinengefahr oberhalb der Waldgrenze erheblich, unterhalb davon mäßig. Das Hauptproblem ist der Neuschnee. Neu- und Triebschnee können in Steilhängen aller Expositionen vom einzelnen Skifahrer ausgelöst werden oder stellenweise auch von selbst abgehen. Lawinen sind meist mittelgroß, können aber bei einem Mitreißen der durchfeuchteten Altschneedecke in den Hochlagen vereinzelt auch groß werden. Die Gefahrenstellen sind nur schwer zu erkennen und nehmen in Anzahl und Umfang mit der Höhe und im Tagesverlauf zu, heißt es im Lawinenlagebericht.Lawinenwarndienst für Bayern Links zur Lawinenlageberichten in anderen Alpenregionen  Mit Informationen von AP, dpa  
Die Lawine war am Sonntagmittag am Armancette-Gletscher in der Nähe des Montblanc nahe der französisch-italienischen Grenze niedergegangen, wie Frankreichs Innenminister Gérald Darmanin mitteilte. Suche mit Hubschraubern und HundenBei den sechs Opfern handelt es sich offenbar um Franzosen. Bei dem Unglück wurde nach Polizeiangaben eine weitere Person leicht verletzt, acht Alpinisten, die sich in unmittelbarer Nähe aufhielten, blieben unversehrt.Die Rettungsteams setzten bei der Suche nach Verschütteten auch Hubschrauber und Spürhunde ein. Innenminister Darmanin dankte den Helfern für ihren Einsatz. Er gedenke der Opfer und ihrer Angehörigen. Auch Frankreichs Präsident Emmanuel Macron meldete sich mittlerweile zu Wort: "Wir denken an sie und ihre Familien", schrieb er."Große Lawine" mit großer FallhöheNach Angaben der Präfektur war die Lawine mindestens 100 Meter breit und legte eine Fallhöhe von mehr als 1.000 Metern zurück, in der lokalen Presse war von einer "großen Lawine" die Rede. Das Skigebiet Contamines-Montjoie veröffentlichte via Twitter Video-Aufnahmen des Lawinen-Abgangs.
Bei einem Lawinenabgang in den österreichischen Alpen sind 14 deutsche Skiwanderer mitgerissen worden. Die Sportler stammten laut einem Polizeisprecher unter anderem aus dem Raum München und aus Lindau in Bayern sowie aus Wernigerode in Sachsen-Anhalt.Zum Lawinenwarnbericht in den AlpenLawinenabgang in Schruns verschüttet deutsche SkiwandererWie die Polizei am Sonntag mitteilte, wurden zehn Wintersportler am Vortag in Schruns in Vorarlberg teilweise verschüttet und konnten sich selbst aus den Schneemassen befreien. Weitere vier Personen wurden komplett von der Lawine begraben, doch sie wurden rasch lokalisiert und befreit. Bei dem Unglück wurden drei Personen verletzt und benötigten ärztliche Behandlung.Am Samstagvormittag waren mehrere Gruppen von Skiwanderern zu einem Bergpass aufgestiegen. Als die erste Gruppe eine Höhe von etwa 2.200 Metern erreicht hatte, löste sich in einer Bergrinne selbstständig eine Lawine. Knapp 30 Einsatzkräfte waren laut ORF an der Bergung der Menschen beteiligt.Erhebliche Lawinengefahr zum UnglückszeitpunktZu diesem Zeitpunkt herrschte laut Polizei erhebliche Lawinengefahr. Wegen Schneefalls, Nebels und schlechter Sicht konnte kein Helikopter zu der Unfallstelle fliegen. Die Skiwanderer waren mit vollständiger Lawinenausrüstung zur Ortung von Verschütteten ausgestattet. Teilweise trugen sie auch Lawinenairbags, die dabei helfen, an der Oberfläche der Schneemassen zu bleiben, statt begraben zu werden.Mit Informationen von dpa
Schock in der Gemeinde Eging am See im Landkreis Passau nach einem Lawinenunglück in den Rocky Mountains in Kanada mit drei Toten. Die Verunglückten stammen aus der Kurgemeinde. "Wir sind zutiefst betroffen", so Bürgermeister Walter Bauer (ÜW) zum BR.Zum Artikel: Lawinengefahr - Wie der Schnee zur Lawine wirdVerunglückte in der Gemeinde Eging bekanntBauer bestätigte dem BR, dass es sich bei einem der Toten um einen 57-jährigen Krankenhausmanager handelt, der von 1990 bis 1999 Verwaltungschef der Passauer Landkreiskrankenhäuser war. Die anderen beiden Verunglückten sind dessen 34-jähriger Schwiegersohn und ein 57-jähriger Freund der Familie. Letzterer sei seit 2020 für die SPD im Eginger Gemeinderat, Chef eines bekannten Raumausstattungsunternehmens und "ein sehr guter Freund von mir", so Bauer.Der Bürgermeister habe gestern Vormittag von einem Bekannten der betroffenen Familie von dem Unglück erfahren. Die am Abend angesetzte Gemeinderatssitzung sei kurzfristig abgesagt worden. Bauer ist am Vormittag bei den Angehörigen. Er und die Gemeinde würden die Familie "in jeder Hinsicht unterstützen und versuchen zu trösten".Hergang des Lawinenunglücks noch weitestgehend unklarAus der für Eging zuständigen Polizeiinspektion in Vilshofen heißt es, dass man noch sehr wenig über den Hergang des Lawinenunglücks wisse. Hier seien bayerische Ermittlungsbehörden, unter anderem das Landeskriminalamt, in Verbindung mit den kanadischen Behörden und dem Auswärtigen Amt. Was die Lawine ausgelöst habe, sei wohl noch nicht bekannt, so ein Polizeisprecher. Eine Betreuungsgruppe der Polizei kümmere sich um die Angehörigen.Der Sprecher bestätigte dem BR außerdem, dass die Gruppe zusammen mit fünf weiteren Skifahrern Anfang der Woche zum Heliskiing nach Kanada aufgebrochen war. Bei einer Tour in der Nationalparkregion Banff Lake Louise (British Columbia) verschüttete eine Lawine am Mittwoch gegen 12 Uhr Ortszeit (20 Uhr MEZ) die vierköpfige Gruppe aus dem Landkreis Passau. 25-Jähriger überlebte als EinzigerEinziger Überlebender ist der 25-jährige Sohn des getöteten Krankenhausmanagers. Nach Informationen der "Passauer Neuen Presse" befindet er sich mit Schulter- und Kopfverletzungen im Krankenhaus. Der 25-Jährige habe die Skitour zum bestandenen Bachelor geschenkt bekommen.
Direkt zum aktuellen Artikel: Drei Tote bei Lawine in Kanada: Schock für Heimatgemeinde EgingVier Menschen aus Eging am See im Landkreis Passau sind in Kanada beim Skifahren verunglückt. Das bestätigt die Polizei Vilshofen dem BR auf Nachfrage. Sie wurden von einer Lawine erfasst.Auftrag aus Vancouver, die Angehörigen zu verständigen Bislang gehe man davon aus, dass drei der Verunglückten gestorben sind und einer verletzt wurde, so ein Polizeisprecher. Kripo und Staatsanwaltschaft Passau warten auf Informationen aus Kanada, heißt es. Die Polizei Vilshofen habe bislang am Mittwoch vom Generalkonsulat Vancouver lediglich den Auftrag bekommen, die Angehörigen in Eging am See zu verständigen.Familie beim Heliskiing verunglückt? Gerüchten zufolge soll es sich um eine Familie handeln, die beim Heliskiing verunglückt sein soll. Wann der Unfall passiert ist, sei noch unklar, so die Polizei. Weitere Informationen will das Polizeipräsidium Niederbayern frühestens am Freitag bekannt geben.
Wer sich im freien alpinen Gelände bewegt - abseits gesicherter Pisten - der geht ein Risiko ein. Nicht umsonst heißt der Grundsatz "auf eigene Gefahr". Wie im Alltag kommt auch am Berg der Eigenverantwortung eine große Bedeutung zu. Im Alpenraum gibt es keine Haftungsregeln für das Skifahren im freien Gelände, solange man keine anderen Wintersportler gefährdet.Erst einmal gilt: Sich selbst darf man sehr wohl ohne strafrechtliche Konsequenzen gefährden. Auch wer versehentlich eine Lawine auslöst, die nichts und niemanden gefährdet, begeht in Österreich oder Deutschland keinen strafrechtlich relevanten Verstoß. Anders sieht es aus, wenn man durch das eigene Verhalten andere konkret gefährdet. Für Professor Klaus Schwaighofer vom Institut für Strafrecht an der Universität Innsbruck liegt eine Gefährdung vor, wenn jemand zum Beispiel beinahe von einer Lawine mitgerissen wird. Voraussetzung allerdings ist, dass es sich um ein grob fahrlässiges Verhalten handelt.Gesperrte Bereiche zu befahren, kann juristisch fahrlässig seinJuristen unterscheiden zwei Arten von schuldhaftem Fehlverhalten: Fahrlässigkeit und Vorsatz. Vorsatz würde bedeuten, dass jemand absichtlich andere Personen am Berg gefährdet – unter Bergsportlerinnen und Bergsportlern hoffentlich ausgeschlossen. Fahrlässigkeit kann dann zum Beispiel vorliegen, wenn jemand die gesicherte Piste verlässt und ausdrücklich gesperrtes Gelände befährt. "Wenn du sehenden Augen die Verbotsschilder überfährst und das eintritt, wovor gewarnt wird, dann wird es juristisch schon eng." Anwalt Stefan BeulkeIm schlimmsten Fall kann hier fahrlässige Körperverletzung oder fahrlässige Tötung vorliegen. Wenn zum Beispiel Menschen auf gesicherten Pisten von einer Lawine verschüttet werden und sterben.Bei klassischen Skitouren sieht es anders aus, sagt Anwalt Stefan Beulke aus München. Hier gäbe es keine Regelungen, kein rechts vor links, keine Sicherung. Hier muss sich alles finden in einem Zusammenspiel aus Eigenverantwortung, Achtsamkeit und Gefahrenabschätzung. Generell empfiehlt Jurist Beulke, der auch Bergführer ist, lieber nicht davon auszugehen, dass andere Tourengeher die Lawinenlage richtig einschätzen können. Gerade jetzt, wo das Skitourengehen so im Trend liegt und immer mehr Menschen unterwegs sind. Denn: Eine Eingangsprüfung fürs Tourengehen, vergleichbar mit dem Führerschein, gibt es nicht. Wer im Gelände in eine Gefahrensituation gerät, hat drei Möglichkeiten. Umkehren, einen anderen Weg nehmen oder das Risiko akzeptieren. Zum Artikel: So lesen Sie den Lawinenlagebericht richtigEinen "Lawinenparagrafen" gibt es nur in ItalienFast überall im Alpenraum gilt am Berg wie im Alltag dieselbe Rechtstradition. Egal ob in Deutschland, Österreich, Frankreich, Slowenien oder der Schweiz. Das Recht setzt auf Eigenverantwortung und Achtsamkeit. Ein Land macht jedoch eine Ausnahme: Italien. Dort stellt bereits das Auslösen einer Lawine ohne Fremdgefährdung eine Straftat dar, sagt Skitourengeher und Journalist Thomas Hainz aus Bozen. "Es gibt im italienischen Strafgesetzbuch einen eigenen Paragraphen, der sich mit dem Auslösen einer Lawine beschäftigt", erklärt der Südtiroler. Demnach sei es strafbar, wenn sich im Einzugsgebiet der Lawine Gebäude oder Strukturen wie Skipisten befinden, aber auch schon dann, wenn sich hier lediglich "touristisch interessantes Gelände" befindet. Der Interpretationsspielraum dafür ist dementsprechend groß.Trotzdem müssen nicht alle Angst vor Strafverfolgung haben, die in Südtirol, Venetien oder der Lombardei auf Skitour gehen. Professor Klaus Schwaighofer aus Innsbruck weiß: Theorie ist das eine, doch in der Praxis wird nicht aus jeder Lawine gleich ein Strafverfahren. Auch für die Sicherheitsausrüstung gibt es in Italien Vorschriften für Skitouren. Wer die Lawinenschaufel oder das Lawinenverschütteten-Suchgerät (LVS) vergisst, begeht - anders als im übrigen Alpenraum  - eine Ordnungswidrigkeit, die mit einer Geldstrafe geahndet werden kann. Ob die Geldbuße je verhängt wurde, weiß der Innsbrucker Rechtswissenschaftler, der selbst gern Skitouren in Südtirol macht, allerdings nicht.Hilfspflicht gilt im gesamten AlpenraumAuf Skipisten gilt in Italien außerdem seit 2022 eine Haftversicherungspflicht. Wer trotz fehlendem Versicherungsschutz unterwegs ist, muss sowohl mit Bußgeldern in Höhe von 100 bis 150 Euro rechnen, als auch mit einem möglichen Entzug des Skipasses.Was aber länderübergreifend überall gleichermaßen gilt: Wird jemand durch eine Lawine verschüttet oder erleidet einen anderen Unfall am Berg, muss man helfen:"Das kann durchaus eine unterlassene Hilfeleistung sein, wenn man das nicht tut. Jeder muss im Rahmen seiner Möglichkeiten in einer Notsituation Hilfe leisten. Man kann nicht sagen, diese verschütteten Tourengeher gehen mich nichts an, die gehören nicht zu meiner Gruppe."  Stefan Beulke, Rechtsanwalt und Staatl. gepr. Berg- und SkiführerUnterlassene Hilfeleistung ist definitiv ein Straftatbestand – und das nicht nur am Berg. Das gilt übrigens auch nicht nur für Tourenskifahrer, sondern auch für Wanderer oder Schneeschuhgeher, die vorbeikommen. Jeder ist im Rahmen seiner Möglichkeiten verpflichtet zu helfen.  
Sie sind noch kein Jahr alt - aber ihren ersten Winter in den Bergen haben die beiden jungen Bartgeier Dagmar und Recka bisher gut gemeistert. Die härteste Zeit haben die im vergangenen Juni im Nationalpark Berchtesgaden ausgewilderten Tiere schon überstanden, so der Vogel- und Naturschutzverband LBV.Aasfresser profitieren vom WinterendeFür die drei ausgewilderten Bartgeier-Weibchen Dagmar, Recka und Bavaria herrschen jetzt zum Winterende "fette Zeiten". Das berichtet der LBV-Bartgeier-Experte Toni Wegscheider gegenüber BR24 Studio Chiemgau. Die Aasfresser profitieren unter anderem vom schmelzenden Schnee und den häufigen Lawinen, die andere Wildtiere mitreißen. Aus den GPS-Daten der Jungvögel gehe hervor, dass sich die drei derzeit viel an sogenannten Lawinenrinnen aufhalten und dort "eine Gams nach der anderen fressen"."In jeder dritten Lawine mindestens eine Gams"Während für andere Wildtiere der Spätwinter die schwierigste Zeit ist, weil sie bereits entkräftet sind und wenig Nahrung finden, wird es Wegscheider zufolge für Aasfresser wie die Bartgeier nun leichter: "Das Schlimmste ist wahrscheinlich vorbei." Nicht zuletzt Lawinen bringen ihnen Nahrung. "In jeder dritten Lawine ist mindestens eine Gams. Die Hälfte aller im Vorjahr geborenen Gamskitze übersteht den ersten Winter nicht." Ursachen sind auch Absturz, Kälte und Entkräftung. Außerdem sind Gämsen und Steinböcke am Winterende geschwächt, finden nur wenig Nahrung und sterben in den immer noch kalten Nächten – das ergibt üppige Mahlzeiten für die Bartgeier.Bartgeier kommen nach Bayern zurückFür die Bartgeier Dagmar und Recka ist es der erste Winter in den Bergen. Sie wurden im vergangenen Juni im Nationalpark Berchtesgaden ausgewildert. Recka ist recht standorttreu und kommt nach kürzeren Ausflügen immer wieder in das Gebiet des Nationalparks zurück. Auch Dagmar hat das Karwendelgebirge in Südtirol wieder verlassen. Sie wurde zuletzt an der Zugspitze geortet – an der gleichen Stelle, an der Bartgeier Wally im vergangenen Jahr sehr wahrscheinlich von einem Steinschlag getötet wurde. Die eine fliegt bis Südtirol, die andere bleibt lieber daheimDagmar hat bereits weite Erkundungsflüge im Alpenraum unternommen. Sie sei schon bis nach Südtirol geflogen, teils sei sie in den Zentralalpen, in der Brenner-Region und im Zugspitzgebiet unterwegs gewesen, sagt Wegscheider.Recka zeige sich hingegen eher häuslich und kehre nach kurzen Ausflügen immer wieder in das Umfeld des Nationalparks zurück. Sie habe dieselbe steile Rinne gesucht, um Nahrung zu finden wie zuvor die 2021 ausgewilderten Bartgeier Bavaria und Wally, sagt Wegscheider. "Die Tiere haben einen Blick für gewisse Strukturen."Videos von Vogelbeobachtern sind für das Team wichtigDass es Recka und Dagmar gut geht, wissen die Naturschützer nicht zuletzt durch Videos von Beobachtern. Denn der solargespeiste GPS-Sender ist bei allen Vögeln angesichts des trüben Winterwetters weit heruntergefahren.Reckas Sender ist seit Silvester ganz ausgefallen. Ein Video zeige aber: "Ihre Flugfähigkeit ist einwandfrei, sie sieht gesund und vital aus und konnte zum Beispiel auch bei der Gefiederpflege beobachtet werden", sagt Wegscheider. Zudem sei Recka per Handempfänger mehrmals im Salzachtal geortet worden. Knopfzellen im Sender ermöglichen zumindest einen Empfang über wenige Kilometer.Naturschützer hoffen auf weitere AuswilderungenBavaria und die inzwischen durch einen Steinschlag getötete Wally stammten aus demselben Zuchtprogramm in Spanien: Recka ist die Schwester von Wally und Dagmar ist die Cousine von Bavaria. Alle vier waren zunächst zu einer Nische hoch oben in den Bergen gebracht worden, wo sie gefüttert wurden und erst einmal fliegen lernten.Die Naturschützer hoffen auf eine erneute Auswilderung von jungen Bartgeiern im Nationalpark Berchtesgaden. Es hänge aber davon ab, welchen Bedarf andere Wiederansiedlungsprojekte haben. Die ersten Bartgeierküken seien in dem europäischen Nachzuchtprojekt schon geschlüpft, andernorts brüten die Paare noch.Mit Informationen von dpa.
Franziska Ehrnsperger ist Geografin und arbeitet beim Lawinenwarndienst Bayern. Wenn sie den Lagebericht schreibt, sammelt sie Informationen und Daten von 20 Messstationen, 350 ehrenamtlichen Mitarbeitern und dem Deutschen Wetterdienst und beurteilt danach die aktuelle Warnlage. Für jeden Tag im Winter gibt es einen neuen Lawinenlagebericht. Wer bei Schnee in den Bergen unterwegs sein will, sollte den vor der Tour genau lesen - spätestens am Vorabend der Tour. "Weil man abends Zeit hat, eventuell noch einmal umzuplanen oder eine Tour auszuwählen, die für den Lagebericht angemessen ist", sagt Ehrnsperger.Zum Artikel: Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabei haben!
Seit zehn Jahren pflegt Wolfgang Hirschmann seine Frau Elise. Beide sind 88 Jahre alt. Elise Hirschmann hatte einen Schlaganfall, kann inzwischen nur noch im Bett liegen. Dreimal täglich bekommt das Paar aus Burgsinn im Spessart die Hilfe eines ambulanten Pflegedienstes. Waschen, Eincremen, Ankleiden – einmal monatlich muss ein Katheter gewechselt werden. Doch nun hat der Pflegedienst überraschend den Vertrag gekündigt. Ab März will der Betrieb nur noch hauswirtschaftliche Leistungen anbieten.Sozialstation kündigt überraschend Verträge"Ich war geschockt", sagt Wolfgang Hirschmann über den Moment, als er davon erfahren hatte. Die "Main-Post" hatte zuerst über die gekündigten Verträge berichtet.Die "Sozialstation Aura" gibt es bereits seit mehr als 25 Jahren im Landkreis Main-Spessart, sie versorgt etwa 60 Personen. Im Kündigungsschreiben begründen die Gesellschafter den Schritt mit gestiegenen Sachkosten und der seit September 2022 geltenden gesetzlichen Tarifpflicht. Nähere Angaben wollte der private Pflegedienst auf Anfrage nicht machen.Zum Artikel: Energiekrise bringt Ambulante Pflege in NotPflegebetriebe in finanziellen ProblemenDer Betrieb ist nicht der einzige in Unterfranken, der derzeit finanziell strauchelt. Erst vergangene Woche meldete ein privater Pflegedienst in Bad Kissingen Insolvenz an. Die Firma geht derzeit davon aus, dass sie alle Personen weiterhin versorgen kann – und der "Betrieb uneingeschränkt weiterläuft". Ursache sei ein Zahlungsengpass.Folgenreicher ist eine Schließung im Landkreis Würzburg: Ende April will die "Curata"-Gruppe ihr Seniorenheim in Ochsenfurt schließen. Grund dafür seien unter anderem Personalmangel, gestiegene Energiekosten – und "dass wirtschaftlich notwendige Belegungsquoten teilweise nicht erreicht werden können". Von der Schließung sind mehr als 60 Bewohner betroffen.Branche befürchtet weitere SchließungenDie Meldungen über verschiedene Einrichtungen mit finanziellen Nöten bereiten auch den Verantwortlichen kommunaler, kirchlicher oder gemeinnütziger Träger in der Region Sorge. "Die Lawine ist ins Rollen gekommen, es geht jetzt zunehmend schneller", befürchtet Ulrike Hahn, Bereichsleiterin Senioren und Reha bei der AWO Unterfranken. Sie geht davon aus, dass in diesem Jahr noch weitere Einrichtungen schließen werden. "Zunächst die kleinen Dienste, die privaten Träger, die einfach nicht mehr so lange durchhalten. Aber mittelfristig wird es auch große Träger treffen", sagt Hahn.Schon seit Jahren warnen sie und zahlreiche weitere Verantwortliche der Altenhilfe in Unterfranken vor den möglichen Folgen von Kostendruck und Personalnot in der Pflege. Unter dem Titel "Dienst-Tag für Menschen" veranstalteten sie seit 2020 sogar regelmäßige Protestaktionen in Würzburg. Doch an den Personalschlüsseln oder der Refinanzierung durch die Pflege- und Krankenkassen habe sich seitdem wenig geändert, sagt Ulrike Hahn.
Für die kommenden Tage ist für den bayerischen Alpenrand weiterhin traumhaftes Wetter mit Sonnenschein vorhergesagt. Zusammen mit dem am Wochenende vielerorts gefallenen Neuschnee zieht das viele Wintersportler in die Berge. Doch wer plant, sich abseits der Pisten zu bewegen, sollte die Lawinengefahr nicht unterschätzen. Vorsicht und ZurückhaltungAktuell meldet der Deutsche Lawinenwarndienst für den bayerischen Alpenraum ab 1.400 Metern Höhe noch eine "mäßige" Lawinengefahr, das entspricht Stufe 2 auf der fünfstufigen Warn-Skala. Nur ein paar Kilometer weiter, in Österreich, wird die Warnstufe ab einer Höhe von 1.800 Metern aber immer noch mit Stufe 3 angegeben, hier wird also vor einer "erheblichen" Lawinengefahr gewarnt. "Vorsicht und Zurückhaltung" seien angebracht, so der Lawinenwarndienst. Laut Allgäuer Bergwacht soll man sich auch nicht einfach auf diese Einstufung verlassen, sondern muss sich immer auch die Lage vor Ort anschauen. Fragen, die sich jeder Tourengeher stellen sollte: Wie sind die Schneeverhältnisse an meinem Hang? Wo könnte die Gefahr liegen? Ist das Risiko so gering, dass ich mich dort auch wirklich sicher bewegen kann?Zwischenstufen in der SchweizEin Problem bei den Warnstufen sei auch, dass ihre Bandbreite ziemlich groß sei, erklärt Daniel Heim von der Bergwacht Allgäu. Warnstufe 2 kann fast schon eine 1 sein oder auch nahe an die 3 heranreichen. Besser macht das seiner Ansicht nach zum Beispiel die Schweiz. Dort gibt es seit diesem Jahr die Einstufung zusätzlich mit einem Plus oder einem Minus, also z.B. 2+, 3- . Das erleichtere die Einschätzung der Lawinengefahr erheblich.Zum Artikel: Lawinenunglück auf der Zugspitze: Freunde retten VerschüttetenInstabile Schneegrundlage erfordert richtige Lawinen-Ausrüstung Problematisch ist im Moment der Altschnee. In den höheren Lagen hat er sich oft nicht ausreichend mit der neuen Schneedecke verbunden, eine instabile Schneegrundlage ist die Folge. Außerdem hat in den Hochlagen immer wieder starker Wind den Schnee sehr ungleich verteilt. Bereits einzelne Wintersportler könnten deshalb eine Schneebrettlawine auslösen. Vor allem bei der Einfahrt in steile Mulden oder Rinnen sollte man wachsam sein, heißt es beim Lawinenwarndienst.Das Wichtigste bleibt immer noch eine gute Tourenplanung, sagt Daniel Heim von der Bergwacht. Die fängt schon zu Hause an. Jeder Tourengeher oder Free-Rider sollte sich vorab anschauen, wie die Lawinengefahr beurteilt wird, wie sich das Wetter entwickelt und auch woher während der Tour der Wind kommt. Vor Ort sollte man dann diese Aspekte selbst überprüfen und sich zum Beispiel den Schnee genau anschauen. Abseits der Piste kann die richtige Ausrüstung lebensentscheidend sein. Deshalb sollte man sie immer dabei haben und auch wissen, wie sie funktioniert. Mitnehmen sollten alle ein Lawinensuchgerät, eine Sonde und eine Schaufel - vielleicht auch einen Lawinen-Rucksack, bei dem ein Luftkissen ausgelöst werden kann und das verhindern kann, dass man unter den Schneemassen begraben wird. Bei aller guter Technik aber ist Daniel Heim von der Bergwacht Allgäu vor allem eins wichtig: "Man muss immer auf seinen Menschenverstand und das Bauchgefühl hören."
Es war ein dramatisches Wochenende in den Alpen mit mindestens zehn Lawinentoten: Allein in den österreichischen Bundesländern Tirol und Vorarlberg starben seit Freitag sieben Wintersportler und ein Schneepflugfahrer, in Südtirol verunglückte eine Skitourengeherin aus Bayern tödlich. Dabei hatten die Lawinenwarndienste im Vorfeld explizit vor "großer Lawinengefahr" gewarnt - es herrschte Warnstufe vier auf der fünfstufigen Skala. Trotzdem waren viele Menschen im freien Gelände unterwegs – für einige endete der Ausflug tragisch. Antworten auf die wichtigsten Fragen:"Wer geht bei so einer gefährlichen Lage noch ins Gelände?"Personen, die ins freie Gelände gehen, lassen sich allgemein in zwei Gruppen unterteilen: Einerseits Freeriderinnen und Variantenfahrer, also Menschen, die per Seilbahn auf den Berg fahren und die gesicherten Pisten auf der Suche nach Tiefschnee verlassen. Die zweite Gruppe sind Skitourengeherinnen und Skitourengeher. Sie sind während ihrer gesamten Tour, also bereits im Aufstieg im freien (und damit ungesicherten) Skiraum unterwegs. Für beide Gruppen gelten eigentlich dieselben Sicherheitsregeln: Wetter- und Lawinenlagebericht genau lesen, Touren- und Abfahrtsplanung danach ausrichten und Notfallausrüstung mitnehmen. Was Teil der Notfallausrüstung ist und wie man den Umgang damit übt, lesen sie hier.Trotzdem begeben sich längst nicht alle in Lebensgefahr, die bei angespannter Lawinenlage am Berg sind. Entscheidend ist, wo genau man unterwegs ist. Muss es direkt nach großen Neuschneemengen und Sturm wirklich der Gipfelerfolg sein, oder kann man den Schnee auch in Talnähe genießen? Zum eigenverantwortlichen Handeln im Gebirge gehört auch, im richtigen Moment verzichten zu können. Häufig sinkt die Lawinengefahr nach intensiven Schneefällen und starkem Wind nach ein paar Tagen bereits. Gute Tage im Pulverschnee gibt es immer wieder - mit Sicherheit."Aber direkt neben der Piste ist es doch ungefährlich?"Mal schnell neben der Piste oder im steilen Waldgelände abzufahren, ist bei großer Lawinengefahr besonders gefährlich, denn gerade an diesen Tagen können Lawinen besonders groß werden und auch flaches Gelände erreichen. Auch in lichten Wäldern können Lawinen abgehen. In den Resorts gibt es zwar oft Bereiche zwischen präparierten Pisten, die harmlos aussehen und bei Skifahrern beliebt sind für ein paar Schwünge im Tiefschnee. Je nach Wetter- und Schneeverhältnissen können aber auch dort Lawinen abgehen. Die Bergbahnbetreiber sind nur für die Absicherung der markierten Pisten verantwortlich, hinter der Pistenrandmarkierung beginnt der freie Skiraum, in dem eine eigenverantwortliche Risikoabschätzung gefragt ist."Was ist bei der Rettung aus einer Lawine entscheidend?"Menschen, die von einer Lawine verschüttet werden, drohen zu ersticken. Vor allem die ersten 15 Minuten sind für die Rettung entscheidend, danach sinkt die Überlebenschance rapide. Deshalb ist die erfolgreiche Kameradensuche innerhalb der Gruppe mit Lawinenverschütteten-Suchgerät, Sonde und Schaufel überlebenswichtig – wie bei einer Lawine im Zugspitzgebiet Ende Januar, bei der zwei junge Skitourengeher ihren verschütteten Kameraden mithilfe ihrer Notfallausrüstung orten und ausgraben konnten. Zwar gehört der Notruf an die 112 oder landestypische Notrufnummern zu den Sofortmaßnahmen nach der Lawine, doch bis Rettungskräfte mit Suchhunden vor Ort sind, geht für Verschüttete wertvolle Zeit verloren. Zudem ist externe Hilfe keineswegs garantiert: Bei erhöhter Lawinengefahr dürfen Rettungskräfte nicht ihr eigenes Leben gefährden, Hubschrauber können bei schlechtem Wetter womöglich nicht fliegen. In jedem Fall ist man in den ersten, entscheidenden Minuten nach dem Lawinenabgang auf sich gestellt. Auch Lawinenairbags bieten keine Überlebensgarantie. "Wo gibt es Informationen zur aktuellen Lawinenlage?"Wintersport-Treibende haben durchaus eine Holschuld, sich entsprechend zu informieren. Die Lawinenwarndienste geben täglich neue Informationen für jede Gebirgsregion heraus. In den Berichten steht nicht nur die Lawinenwarnstufe, sondern Vieles mehr: Etwa, wo genau sich gefährliche Stellen am Berg befinden, in welcher Höhenlage und Himmelsrichtung. Auch zum Schneedeckenaufbau und zur Tendenz für die nächsten Tage gibt es Aussagen. Für Bayern ist der Lawinenwarndienst Bayern die offizielle Meldebehörde. Wer dort den Newsletter abonniert, erhält den Lawinenlagebericht täglich per Email. Für Tirol, Südtirol und das Trentino gibt es den täglichen Bericht unter lawine.report. Mehr dazu, wie man den Lawinenlagebericht genau liest, gibt es hier.
Wann aus Schneemassen Lawinen entstehen, hängt von verschiedenen Faktoren ab. Die einzelnen Schneeflocken, die vom Himmel fallen, verwandeln durch Reibung oder Wärme ihre filigrane sternenförmige Form und werden kugelig. Sie verbinden sich mit anderen Flocken zu größeren Schneekristallen. Je enger und fester die Flocken miteinander verbunden sind, desto besser und sicherer ist der Schnee und desto weniger Lawinen gibt es.Temperaturunterschiede machen Schneedecke instabilEine Schneedecke ist in unterschiedlichen Schichten aufgebaut. Wenn diese nicht gut miteinander verbunden sind und darüber hinaus instabil sind, dann steigt die Lawinengefahr. In einer Schneedecke können große Temperaturunterschiede herrschen - zum Beispiel in Bodennähe um Null Grad, an der Oberfläche deutlich kälter. Das hat zur Folge, dass sich ein Teil des Schnees in Wasserdampf umwandelt. Der lagert sich an den kalten, oberflächennahen Schneekörnern an. Daraus bilden sich sehr große Schneekristalle, die sich nicht mehr so gut miteinander verbinden können. Die Schicht wird brüchig und porös. Eine Schwachschicht entsteht. Diese ist besonders gefährlich, wenn sie zwischen zwei stabilen Schichten steckt und dann einbricht. Die oberste Schicht kann so entlang der unteren Altschneeschicht bis ins Tal hinabrutschen - ein Schneebrett entsteht. Je dicker eine Schwachschicht ist, desto sicherer ist sie, denn sie kann mehr Spannungen und Druck ausgleichen als eine dünne Schicht, die schneller bricht und eine Lawine auslösen kann. Eine weiche Schneeschicht oben stellt auch eine Gefahr dar, denn die Skifahrer sinken tiefer ein und üben einen größeren Druck auf die Schwachschicht aus.Je nach Aufbau der Schneedecke kommt es zu unterschiedlichen Lawinenarten: Schneebretter werden häufig selbst ausgelöstEin Schneebrett ist die Lawine, die Wintersportler am häufigsten selbst auslösen. Schneebretter können enorme Mengen an Schnee in Bewegung setzen und sind deshalb besonders gefährlich. Dabei löst sich von einer Kante ein Schneebrett und rutscht mit bis zu 80 Stundenkilometern hinab ins Tal. Wer so ein Schneebrett auslöst, wird in der Regel von ihm mitgerissen. Schneebretter können aus lockerem oder nassem Schnee bestehen.
Der Winter kommt und damit steigt auch das Risiko von Lawinenabgängen. Besonders gefährdet sind Sportler, die sich abseits der Pisten aufhalten – sei es zum Schneeschuh- oder Tourengehen oder zum Freeriden. Denn im "freien Gelände" ist das Lawinenrisiko am höchsten. Die Zahl der tödlichen Lawinenunfälle schwankt stark von Saison zu Saison. Im langjährigen Mittel seien etwa 100 Lawinentote pro Jahr in den Alpen zu beklagen, so der Deutsche Alpenverein. Zum Artikel: Wie der Schnee zur Lawine wirdEin Tag in den Bergen: die richtige VorbereitungBevor man sich auf den Weg in die Berge macht, sind der Wetterbericht und der Lawinenlagebericht Pflichtlektüre. Der Lawinenlagebericht ist eine grundlegende Informationsquelle zur Lawinengefahr. Am besten, man nimmt die Infos auch mit, um sie noch einmal nachlesen zu können, bevor man sich in womöglich gefährliches Terrain begibt.Wenn weder das Wetter noch der Lawinenlagebericht dagegensprechen, steht einem Ausflug in die Berge nichts im Weg. Wichtig aber ist, auf alles gefasst zu sein. Deshalb müssen Sie als Freerider, Variantenfahrer, Schneeschuh- und Tourengeher bei Touren abseits der gesicherten Pisten immer eine Notfallausrüstung dabeihaben. Das erhöht die Überlebenschancen wenn es darauf ankommt. Wichtige Ausrüstung für den NotfallDer Deutsche Alpenverein empfiehlt einen Rucksack mit folgendem Equipment, das zur Standardausrüstung gehört:Ein Lawinenverschüttetensuchgerät (LVS) wird mit Gurten am Körper festgeschnallt. Während der Tour sendet es Funksignale aus. Bei einem Lawinenunfall schaltet der Suchende sein Gerät auf Empfang, um den Verschütteten zu orten. Moderne 3-Antennengeräte zeigen auch schwache Funksignale auf dem Display an, das kann die Suche nach Verschütteten beschleunigen.Eine Lawinenschaufel und Sonde sollten griffbereit im Rucksack stecken. Keines der Geräte der Standardausrüstung ist verzichtbar. Ohne LVS und ohne Sonde verringert sich die Chance deutlich, Verschüttete zu finden. Und wer glaubt, dem festen Schnee mit Händen beizukommen irrt.Darüber hinaus empfiehlt der Alpenverein ein Erste-Hilfe-Set. Zudem könnte ein Biwaksack im Notfall vor dem Erfrieren retten - er ist für jede Bergaktivität dringlichst empfohlen vom "Bergmenschen" Roman Kurz, Hüttenwirt auf dem Matrashaus. Beide Ausrüstungsgegenstände sind sehr leicht und können Leben retten.Im Video: Hüttenwirt Roman ist Augenzeuge eines Lawinenunglücks
In großen Teilen der österreichischen und italienischen Alpen herrscht aktuell die zweithöchste Lawinenwarnstufe. Doch trotz aller Warnungen haben Skifahrer dort mit teils tödlichen Folgen die gesicherten Pisten verlassen. Zum Artikel: Skitouren: Wie man am Berg die richtige Entscheidung trifftAcht Lawinen-Tote am Wochenende allein in ÖsterreichMindestens elf Menschen sind am Wochenende nach heftigen Schneefällen bei Lawinenabgängen ums Leben gekommen. In Österreich wurden nach Polizeiangaben am Wochenende acht Menschen tot aus den Schneemassen geborgen. Zwei weitere Skifahrer starben bei einem Lawinenabgang in der Schweiz, eine Tourengeherin aus Bayern starb im italienischen Südtirol. Experten bekräftigten angesichts von weiteren Schneefällen und Wind die große Lawinengefahr.Lawine reißt Schneepflugfahrer in den TodIn Osttirol wurde der Fahrer eines Schneepflugs am Sonntag tot unter Schneemassen geborgen, wie die örtliche Polizei bestätigte. Das Fahrzeug sei von einer Lawine erfasst und mitgerissen worden. Im Kaunertal in Tirol entdeckten Helfer am Sonntag eine Person leblos in einer Lawine. Bei dem Opfer handle es sich wahrscheinlich um einen vermissten 62-jährigen Tourengeher, so die Polizei. Die Suche nach einem 29-jährigen Skiführer und seinem 33 Jahre alten österreichischen Gast in St. Anton am Arlberg, die wegen der hohen Lawinengefahr am Samstag unterbrochen werden musste, brachte heute ein trauriges Ergebnis: Die beiden Männer waren von einer Lawine erfasst worden und konnten nur noch tot aus den Schneemassen geborgen werden. 55-jähriger Deutscher stirbt im KleinwalsertalIm Kleinwalsertal war am Samstag ein 55-jähriger Deutscher tot geborgen worden. Laut örtlichen Medienberichten stammt der seit Freitagabend vermisste Mann aus Baden-Württemberg. Er wurde demnach auf rund 1.600 Metern Höhe nahe der Oberen Walmendinger Alpe bei Hirschegg gefunden. Im Zillertal in Tirol konnte laut Polizei am Samstag ein junger Skifahrer nur mehr tot unter den Schneemassen geborgen werden. Laut der österreichischen Nachrichtenagentur APA handelte es sich um einen 17-jährigen Neuseeländer, der abseits der Piste unterwegs war. In Sölden im Ötztal (Tirol) war am Freitag ein 32-jähriger chinesischer Skifahrer unter einer Lawine ums Leben gekommen. Alle drei hatten trotz der Warnungen den gesicherten Skiraum auf den Pisten verlassen. Zum Artikel: "Lawinen: So hoch ist die Gefahr - und das sind die Gründe"Lawinenunfälle auch am Arlberg und in Kitzbühel"Die Leute sind sehr unverantwortlich unterwegs und immer wieder im freien Skiraum - sie glauben es einfach nicht", sagte ein Behördensprecher in Vorarlberg, wo die Suche nach zwei vermissten und möglicherweise verschütteten Skifahrern weitergeht. Ebenfalls am Arlberg wurde ein 15-jähriger Wintersportler nach einem Lawinenabgang abseits der Pisten nach einer Viertelstunde unter dem Schnee lebend geborgen und ins Krankenhaus geflogen. Im Bezirk Kitzbühel wurde am Freitag ein 15-Jähriger von einer Lawine mitgerissen und schwer verletzt. 31-jährige Bayerin in Südtirol gestorbenEine bayerische Skitourengeherin ist am Limojoch (Fanesgruppe) in der norditalienischen Region Südtirol bei einem Lawinenabgang ums Leben gekommen. Die 31-Jährige war laut Bergrettung Südtirol am Samstagvormittag mit einer weiteren Frau unterwegs. Die Lawine auf etwa 2.200 Metern Höhe hatte eine andere Gruppe deutscher Tourengeher beobachtet. Sie eilten zum Unglücksort, konnten aber nur eine der beiden Frauen unverletzt befreien. Die andere wurde später von Rettungskräften in zweieinhalb Metern Tiefe gefunden. Die Wiederbelebungsversuche waren jedoch vergebens. Ihre Begleiterin wurde von Notfallseelsorgern betreut. Ein angeforderter Rettungshubschrauber musste laut Bergrettung wegen Windböen bis zu 120 Stundenkilometern wieder umkehren.Neuschnee und Wind: Gefährliche MischungStarke Schneefälle und Wind haben in den Alpen die Lawinengefahr stark ansteigen lassen. Vor allem in Tirol wurden immer wieder Lawinenabgänge gemeldet. Fachleute mahnen Skifahrer zu größter Vorsicht: Unerfahrene sollten die gesicherten Pisten derzeit auf keinen Fall verlassen. Denn in höheren Lagen herrscht verbreitet Stufe vier auf der fünfstelligen Warnskala. Auch in den bayerischen Alpen ist die Gefahr hoch. Während der vergangenen Tage seien vor allem im Allgäu und ab einer Höhe von 1.400 Metern vermehrt Lawinen abgegangen, teilte der Lawinenwarndienst (LWD) am Samstag mit. Diese seien hauptsächlich durch Wintersportler ausgelöst worden. Schwer verletzt wurde laut LWD bisher niemand.Experte warnt vor Lawinengefahr auch in Allgäuer AlpenGerade in den Allgäuer Alpen ist die Lawinengefahr nach wie vor groß, sagt Bereitschaftsleiter der Bergwacht Oberstdorf Karsten Menzel im BR-Gespräch. Oberhalb der Waldgrenze liege sie auf Stufe drei - eine leichte Entspannung gegenüber gestern mit Stufe vier. Auf den Pisten herrschten gesicherte Verhältnisse, im Oberstdorfer Raum sei in den vergangenen Tagen entlang der Bahnen gesprengt worden, damit seien die Lawinen bereits abgegangen. Für Tourengeher abseits der Pisten sei die Lawinengefahr jedoch nach wie vor sehr hoch. Aufgrund der Wetterverhältnisse mit Schneefällen und -verwehungen sei es derzeit schwer einzuschätzen, wo tatsächlich Lawinengefahr besteht.Hier geht es zum Lawinenwarndienst BayernAuch zahlreiche Straßensperren wegen LawinengefahrIn Österreich ist mittlerweile auch der Straßenverkehr durch die Lawinengefahr beeinträchtigt: Laut ÖAMTC gab es am Samstagvormittag 17 Straßensperren, und auf 46 Straßenabschnitten gilt aktuell Schneekettenpflicht. Mit Informationen von dpa
Starke Schneefälle haben in den bayerischen Alpen die Lawinengefahr gefährlich steigen lassen. Gebietsweise herrsche die Stufe vier von fünf – das bedeutet große Gefahr, teilte die Lawinenwarnzentrale im bayerischen Landesamt für Umwelt am Freitag mit. Lawinensituation bleibt auch am Wochenende kritischAbseits der Pisten sei größte Vorsicht geboten. Lawinen könnten ohne zusätzliche Belastung von selbst abgehen - oder durch einen einzelnen Wintersportler ausgelöst werden. Der Neu- und Triebschnee verbinde sich nur schlecht mit der Altschneedecke. Die Lawinensituation wird voraussichtlich auch am Wochenende kritisch bleiben.Ausführliche Lawinenlage beim Lawinenwarndienst Bayern Erhebliche Lawinengefahr in den Allgäuer HochalpenDie Lawinengefahr in den Allgäuer Hochalpen über der Waldgrenze ist laut Lawinenwarndienst groß und liegt bei Stufe vier. Unterhalb der Waldgrenze liegt sie bei Stufe drei, also erheblich Lawinengefahr. Das Hauptproblem ist derzeit der frische Triebschnee und der anhaltende Sturm. Nach Angaben des Lawinenwarndienstes sind in den Hochalpen insgesamt zwischen 40 und 60 cm Neuschnee gefallen. Deshalb können schon durch einzelne Skifahrer Schneebrettlawinen ausgelöst werden. Gefahrenstellen befinden sich im gesamten Steilgelände, vor allem unterhalb von Geländekanten und in Rinnen und Mulden. Lawinen erreichen meist mittlere Größe, können aber oberhalb der Waldgrenze vereinzelt auch groß werden. Der Neuschnee kann sich zudem im sehr steilen und extrem steilen Gelände in Form von Lockerschneelawinen von selbst lösen. Mit weiteren Schneefällen und viel Wind wird die Lawinengefahr zum Samstag laut Lawinenwarndienst nochmals ansteigen. Dann könnte wie in den Berchtesgadener Alpen oberhalb von 2.000 Metern Warnstufe Vier erreicht werden. Dort warnt die Bergwacht Ramsau dringend vor Touren, egal ob mit Ski oder ohne. Zum Artikel: Skitouren: Wie man am Berg die richtige Entscheidung trifftAuch Behörden in Österreich warnen vor großer LawinengefahrAuch in Österreich warnen die Behörden angesichts starker Schneefälle vor großer Lawinengefahr. In weiten Teilen des Landes gilt Warnstufe vier von fünf. "Mit dem Neuschnee und dem Wind haben wir alle Zutaten für eine erhöhte Lawinenaktivität", sagte der Sprecher des Lawinenwarndienstes Tirol, Patrick Nairz, am Freitag. Wintersportler sollten möglichst auf den Pisten bleiben. Wer in den freien Skiraum wolle, solle mit größter Vorsicht unterwegs sein und steile Hänge meiden, hieß es. Nach einem Lawinenabgang in Gosau in Oberösterreich wurde am Freitag ein Verschütteter verletzt geborgen.
Der Neuschnee sorgt laut Lawinenwarnzentrale für erhöhte Gefahr in den bayerischen Alpen. Abseits der Pisten sei größte Vorsicht geboten. Lawinen könnten ohne zusätzliche Belastung von selbst abgehen - oder durch einen einzelnen Wintersportler ausgelöst werden. Der Neu- und Triebschnee verbinde sich nur schlecht mit der Altschneedecke. Die Lawinensituation wird voraussichtlich auch am Wochenende kritisch bleiben.Große Lawinengefahr in den bayerischen AlpenSkitourengeher an der Zugspitze von Lawine verschüttetErst am Dienstag waren an der Zugspitze zwei Skitourengeher von einer Lawine verschüttet worden. Die dreiköpfige Gruppe war im Aufstieg unterwegs, als sich ein Schneebrett löste. Einer der Verschütteten konnte sich selbst befreien und grub mit seinem Kameraden den anderen Tourengeher aus. Nach rund zehn Minuten konnten sie den Verschütteten aus den Schneemassen befreien. Er wurde unterkühlt in ein Krankenhaus gebracht.Zwei Münchner vor Watzmann-Überschreitung gerettetAuch die Bergwacht Ramsau warnt dringend vor Touren, egal ob mit Ski oder ohne. Vor einer Woche mussten zwei junge Münchner nahe des Watzmannhauses gerettet werden. Die 33 und 35 Jahre alten Bergsteiger waren zu einer gerade im Winter äußerst anspruchsvollen Watzmann-Überschreitung aufgebrochen. Wegen Nebels und Schneetreibens hatten sie bereits auf dem Weg zum Watzmannhaus als Zwischenstation die Orientierung verloren, und setzten einen Notruf ab. 
Zunächst wollten sie den Rat der Bergwacht einholen und wissen, was ihre Rettung kosten würde, wobei wegen der Kälte der Handy-Akku des Anrufers zusammenbrach. 
Wegen der schlechten Sicht konnte kein Heli aufsteigen. Der Ramsauer Einsatzleiter forderte deshalb die Bergsteiger auf, auf ihrer eigenen Spur zurückzugehen, um die Wartezeit zu verkürzen. In der Zwischenzeit fuhren Bergretter mit einem geländegängigen Fahrzeug los, erreichten die Münchner und brachten sie sicher ins Tal, wo sie mit heißen Getränken versorgt wurden und sich in der Bergrettungswache aufwärmen konnten.
Unter Verwendung von dpa-Material
Auf der Zugspitze ist es am Dienstag zu einem Lawinenabgang gekommen. Eine Gruppe von Skitourengehern aus der Region Weilheim wurde mitgerissen und zum Teil verschüttet. Die drei 20-Jährigen hatten großes Glück - und ein Verschütteter verdankt seinen Kameraden vermutlich sein Leben, wie die Bergwacht Garmisch-Partenkirchen mitteilte.Die jungen Männer hatten ein Schneebrett ausgelöst, dass durch Triebschnee entstanden war. Die Schneemassen rissen sie gut 100 Meter mit in die Tiefe. Zwei der Männer konnten sich schnell befreien und blieben unverletzt. Doch der Dritte wurde komplett verschüttet.Eineinhalb Meter tief verschüttetObwohl die zwei Begleiter unter Schock standen, setzten sie einen Notruf ab und begannen sofort mit der Suche. Per Lawinenverschütteten-Gerät konnten sie ihn orten und etwa zehn Minuten nach dem Lawinenabgang ausgraben. Er war rund eineinhalb Meter tief verschüttet und bewusstlos. Wenig später kam er wieder zu Bewusstsein; kurz darauf traf auch schon ein Rettungshubschrauber mit Bergrettern ein. Vorsorglich kam der junge Mann ins Krankenhaus.Lawinenrettung: Jede Minute zähltPeter Anzenberger, der Einsatzleiter der Bergwacht Garmisch-Partenkirchen, spricht von einer vorbildlichen Kameradenrettung. Dank guter Ausrüstung und dem Wissen, wie man sucht und gräbt, und letztlich auch durch das entschlossene Handeln hätten die beiden ihrem Freund das Leben gerettet.Bei einer Lawinenrettung zählt jede Minute - nach rund 15 Minuten sinkt die Überlebenschance drastisch. Derzeit herrscht laut dem Lawinenwarndienst Bayern in höheren Lagen mit Gefahrenstufe 2 eine mäßige Lawinengefahr. Doch durch Schneeverwehungen sind zum Teil Triebschnee-Ansammlungen entstanden, die sich bei Belastung als Schneebrett lösen können.
Der lang ersehnte Schnee ist da, und die Saison für Pisten-  und Skitourengeher beginnt. Skitourengehen liegt seit Jahren im Trend, vor allem bei jungen Bergsportlern – und -sportlerinnen. Die einen bleiben auf ausgeschilderten Pisten. Andere wollen ins Gelände. Wer dort unterwegs ist, muss sich mit Lawinengefahren auskennen und in einem Kurs lernen, worauf man achten sollte. Gefahren erkennen – Lawinenkurse schaffen Grundlage                 Am Kreuzeck oberhalb von Garmisch-Partenkirchen haben "Die Bergführer" aus Ohlstadt ein Übungsgelände präpariert. Erst geht es an die Theorie: Die Teilnehmer lernen im Kreuzeckhaus über Gefahrenstufen, Hangneigung und Schwachschichten. Danach geht es in den Schnee zur Praxis. Die Grundlagen zur Lawinenkunde lernt man im zweitägigen Kurs, sagt der Leiter und Bergführer Franz Perchtold aus Ohlstadt. Zur Tourenplanung gehört, den Lawinenlagebericht zu verstehen und auf das Gelände zu übertragen. "Wie lege ich eine Spur an, welche Hänge soll ich meiden und wie wähle ich die Abfahrt? Die Grundlagen im zweitägigen Kurs helfen bei der selbständigen Planung von einfachen Skitouren bei mäßiger Lawinengefahr", erklärt der Bergführer.Zum Artikel: "Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabeihaben"Gruppen mit unterschiedlichen Vorkenntnissen Gute Entscheidungen zu treffen, sind auf Skitour das Wichtigste. Oft sind es in einer Gruppe diejenigen mit der meisten Erfahrung, die eine Tour aussuchen und planen, sich informieren, Wetter- und Lawinenlage prüfen und am Start alle Piepser in der Gruppe testen. Sie gehen am Berg fast immer als Erste. Andere mit weniger Wissen steigen hinterher. Wichtig ist, dass die Gruppe vor allem in schwierigem Gelände zusammenbleibt. Wenn Anfänger mit guten Skisportlern unterwegs sind, muss die Tour auf das Können abgestimmt sein – vor allem im Frühjahr. Dann dauert der Aufstieg länger als geplant und die Lawinengefahr steigt mit der Erwärmung. Mehr Wissen ist mehr Sicherheit.Mehr Sicherheit durch Frauen in der GruppeWer eine Frau bei der Tour dabei hat, ist auf jeden Fall besser dran, sagt Rudi Mair, der Leiter des Lawinenwarndienstes Tirol: "Über 80 Prozent der Lawinen-Verunfallten sind Männer. Frauen sind weniger betroffen, obwohl inzwischen sehr viele von ihnen Skitouren gehen. Offensichtlich sind Männer riskanter unterwegs. Wenn eine Frau dabei ist, senkt sie das Risiko deutlich." Auch der Ohlstädter Bergführer Franz Perchtold bestätigt diese Erfahrung. Frauen und  Männer, vor allem junge Männer, treffen sehr unterschiedliche  Entscheidungen bei möglicher Lawinengefahr.    "Frauen treffen gute und eher defensive Entscheidungen. Wir Männer, vor allem wenn wir jung sind, haben das Problem, dass wir immer Helden sein müssen. Das läuft viel über Risiko und Beweisen. Das ist ein Vorteil von Frauen, dass die nicht so toll sein müssen und nicht so dumme, heldenhafte Dinge machen müssen." Lawinensituationen (wieder-)erkennenNeben Wetterbericht, Lawinenlage, Tourenbeschreibung und Schneeprofil hilft auch die aufmerksame Beobachtung im Gelände. Lawinenabgänge ähneln sich manchmal. sagt der Tiroler Experte und Leiter des Lawinenwarndienstes Rudi Mair: "Es gibt Lawinensituationen, die sich ständig wiederholen. Wenn man beispielsweise Windzeichen und Schneewechten sieht, ist klar: ich habe einen Triebschnee und muss aufpassen. Wenn ich das einmal verstanden haben, habe ich eine sehr große Chance, sicher durch den Winter zu kommen."Nicht zu unterschätzen: das BauchgefühlAuch das Bauchgefühl spielt eine Rolle bei der Einschätzung, ob ein Hang gefährlich ist oder nicht. Manchmal erleben das Skitourengeher in einer Gruppe ganz unterschiedlich. Dann heißt es noch mal zu sammeln, welche Punkte für ein Weitergehen und welche für das Umdrehen sprechen. Alles  zusammen hilft, die Lawinengefahr zu reduzieren. Je mehr Erfahrung in der Gruppe, umso besser.
In den vergangenen Tagen ist es in den Alpen erneut zu Lawinenabgängen gekommen. So wurden in Österreich nahe Lech am Sonntag zehn Skifahrer von einer Lawine mitgerissen. Drei von ihnen wurden verletzt. Auf dem Gletscher von Argentière am Mont Blanc in den französischen Alpen wurde am Samstag eine 45-jährige Britin von einer Lawine erfasst und getötet. Ihr Begleiter und der Bergführer blieben unverletzt.Zum Artikel: Lawinen auf Pisten: Wie sicher sind die Skigebiete?Wie hoch ist die Lawinengefahr und was sind die Gründe?Nach Informationen des Deutschen Alpenvereins (DAV) ist die Lawinengefahr in Bayern aktuell größtenteils "gering" (Stufe 1) in den höheren Lagen (Allgäu, Werdenfelser, Berchtesgaden) oberhalb von etwa 1.800 Metern "mäßig" (Stufe 2). Vor allem in tiefen Lagen sei derzeit nur noch wenig Schnee vorhanden. Das Hauptlawinenproblem derzeit sei der Triebschnee, der durch den starken Wind der letzten Tage entstand, erläutert der DAV auf Anfrage von BR24.In der Schweiz sowie in Österreich sind derzeit mehrere Gebiete mit Stufe 3 gekennzeichnet, die für "erhebliche Gefahr" steht. Dies betreffe Gebiete in höheren Lagen (ab etwa 2.200 Metern), in denen etwas mehr Schnee gefallen sei. Auch dort sei Triebschnee ein Hauptproblem, hinzu komme eine schwache Altschneeschicht, so der DAV.DAV: "Triebschnee ist ein Hauptproblem""Triebschnee ist vom Wind verfrachteter Schnee, der sich oftmals in Rinnen und Mulden hinter Geländekanten und Bergkämmen sammelt", erläutert Lorenz Berker von der Sicherheitsforschung des DAV. "Größere Mengen verfrachteter Schnee können dann als Paket gebunden ein sogenanntes Schneebrett ergeben." Damit dieses Schneebrett als Lawine abgehen könne, brauche es allerdings noch zusätzliche Faktoren: Eine sogenannte "Schwachschicht" unter dem Triebschneepaket. Das ist eine Schicht aus umgewandeltem Schnee (meist kantige Schneekristalle), die wie eine Art Gleitlager wirkt. Daneben muss der Hang mehr als 30 Grad steil sein, denn Lawinen können nur in relativ steilem Gelände abgehen. Dabei gelte: Je steiler der Hang, desto wahrscheinlicher die Auslösung einer Lawine.Der Triebschnee ist auch eines der "typischen Lawinenprobleme", die die internationale Arbeitsgruppe EAWS (European Avalanche Warning Services) definiert hat. Das Triebschneeproblem tritt dabei lokaler auf, als etwa das Neuschneeproblem. In der Arbeitsgruppe EAWS stehen die Lawinenwarndienste mehrerer europäischer Länder miteinander im Austausch. Durch diese Zusammenarbeit können zum Beispiel Standards bei der Bewertung von Gefahrenlagen etabliert werden, wie etwa die inzwischen gängige fünfstufige Europäische Lawinengefahrenstufenskala.Sicherheitstipps für Berg- und Wintersportler"Ein erster Tipp für Vorsichtige wäre, steiles Gelände oder Auslaufbereiche von steilen Hängen zu meiden", rät Lorenz Berker von der Sicherheitsforschung des DAV. Wer im freien Gelände im Winter unterwegs sein wolle, solle den aktuellen Lawinenlagebericht (LLB) der Region kennen. Dort werden täglich die folgenden Fragen beantwortet: Wie gefährlich ist es (Gefahrenstufe)? Wo liegen die Gefahrenbereiche (Gefahrenstellen)? Was ist die Ursache (Lawinenprobleme)? Warum ist es gefährlich (Gefahrenbeschreibung)?"Grundlegend für weniger erfahrene Tourengeherinnen und Tourengeher ist es, herauszulesen in welchen Höhenbereichen und welchen Expositionen laut LLB Gefahrenstellen liegen. Wer diese meidet, hat schon einen großen Schritt in Sachen Risikomanagement geschafft", fügt Berker auf Anfrage von BR24 hinzu. Ein Tool für Skitouren-, Schneeschuhgeherinnen zur Abschätzung des Risikos sei die DAV Snowcard. Damit könne das vorliegende Risiko in Bezug auf vorliegende Lawinengefahrenstufe und Hangneigung abgelesen werden.Aktuelle Lawinengefahr: Hier gibt es InformationenFür Gebiete in Österreich bietet der amtliche Lawinenwarndienst des Referats Sicherheit und Katastrophenschutz eine aktuelle Übersichtskarte. Für die Schweiz liefert das Lawinenbulletin online aktuelle Informationen zur Gefahrenlage. Auch für die Gebiete Tirol, Südtirol und Trentino gibt es eine aktuelle Onlinekarte sowie vom nationalen Dienst für Schnee und Lawinenvorhersage in Italien.Lawinenunglücke seit dem WochenendeBei einem Lawinenunglück in Österreich nahe Lech waren am Sonntag zehn Skifahrer von einer Lawine mitgerissen und drei von ihnen verletzt worden. Zwei der Wintersportler hätten schwere Verletzungen erlitten, teilte die Landespolizeidirektion Vorarlberg am Sonntagabend mit. Die zehnköpfige Gruppe war demnach mit einem 33 Jahre alten Skiführer in Richtung Juppenspitze unterwegs. Plötzlich habe sich eine Schneebrettlawine gelöst, die zehn der Skifahrer mitgerissen habe.Am Mont Blanc in den französischen Alpen war am Samstag eine 45 Jahre alte Britin von einer Lawine erfasst und getötet worden. Das berichtete der Sender France 3 unter Berufung auf die Gendarmerie in Chamonix. Ein britisches Paar sei mit einem Bergführer unterwegs gewesen, als sich eine Lawine gelöst und die Frau unter sich begraben habe. Ihr Begleiter und der Bergführer blieben unverletzt. Zu dem Unglück kam es am Samstagnachmittag auf dem Gletscher von Argentière.Zum Artikel: Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabeihabenMit Informationen von dpa.
Bei einem Lawinenunglück in Österreich nahe Lech sind zehn Skifahrer von einer Lawine mitgerissen und drei von ihnen verletzt worden. Zwei der Wintersportler hätten schwere Verletzungen erlitten, teilte die Landespolizeidirektion Vorarlberg am Abend mit. Die zehnköpfige Gruppe war demnach mit einem 33 Jahre alten Skiführer in Richtung Juppenspitze unterwegs. Plötzlich habe sich eine Schneebrettlawine gelöst, die zehn der Skifahrer mitgerissen habe. Ähnliches Lawinenunglück an WeihnachtenDrei der Sportler konnten selbst aus der Lawine ausfahren, die anderen wurden wegen der geringen Schneemenge nicht verschüttet - einige trugen auch spezielle Rucksäcke mit Lawinenairbags. An Weihnachten hatte es am Arlberg ganz in der Nähe ein Lawinenunglück gegeben - dabei wurden vier Menschen verletzt. Britin stirbt in Lawine am Mont BlancWeniger Glück als die Sportler und Wanderer nahe Lech hatte eine 45 Jahre alt Britin, die am Wochenende am Mont Blanc in den französischen Alpen von einer Lawine erfasst und getötet wurde. Das berichtete der Sender France 3 unter Berufung auf die Gendarmerie in Chamonix am Sonntag. Ein britisches Paar sei mit einem Bergführer unterwegs gewesen, als sich eine Lawine gelöst und die Frau unter sich begraben habe. Trotz des Einsatzes der Rettungskräfte sei die Frau gestorben, hieß es in dem Bericht. Ihr Begleiter und der Bergführer blieben unverletzt. Bundeswehrsoldaten in den Stubaier Alpen von Lawine verschüttetAufsehen erregte auch eine Lawine vor fünf Tagen in den Stubaier Alpen, die sechs Gebirgsjäger aus Mittenwald erfasste, als im Bereich der Wildspitzeein Schneebrett abbrach. Drei Männer wurden verschüttet. Weil aber alle Gebirgsjäger mit Suchgeräten und Schaufeln für die Übung ausgerüstet waren, konnte - bis die Bergrettung zur Unterstützung eintraf - sofort mit der Suche nach den Verschütteten und ihrer Rettung begonnen werden. Zwei Soldaten erlitten eine Unterkühlung, einer eine Prellung des Brustkorbes.

Nach dem Lawinenabgang in Österreich, bei dem am Dienstag drei deutsche Soldaten verletzt wurden, hat sich die Bundeswehr zu dem Vorfall geäußert. Die betroffenen Männer gehören zu einer Gruppe von insgesamt 19 Gebirgsjägern eines Bataillons aus Mittenwald.Der Presseoffizier der Gebirgsjägerbrigade 23 in Bad Reichenhall, Thomas Schmaus, sagte dem BR, das Unglück in den Stubaier Alpen sei nicht vorhersehbar gewesen. Es herrschte demnach Lawinenwarnstufe 2, also mäßige Lawinengefahr. In einer Mitteilung der Tiroler Behörden war zunächst von erheblicher Lawinengefahr die Rede, also Stufe 3.Gelände wurde von Heeresbergführer überprüftDie Soldaten hatten an der sogenannten Winterausbildung teilgenommen. Mit dabei war auch ein Heeresbergführer, der die Ausbildung im Gebirge leitete. Dieser habe das Gelände zuvor überprüft, betonte der Presseoffizier. Vorfälle, bei denen mehrere Soldaten verschüttet wurden, hätten sich in der Vergangenheit in dem Gebirgsjägerbataillon noch nicht ereignet, hieß es.Bei der Ausbildung der Kompanie sollte unter anderem die Suche nach Verschütteten und der Bau von Schneeunterkünften geübt werden. Die Lawine war rund 30 Meter breit und zehn Meter lang. Sie hatte sich auf einer Höhe von 3.150 Metern gelöst. Sechs Soldaten von Lawine erfasstInsgesamt waren sechs Soldaten im Bereich der Wildspitze von dem Schneebrett erfasst worden, drei wurden verschüttet. Da alle Gebirgsjäger mit Suchgeräten und Schaufeln für die Übung ausgerüstet waren, konnte - bis die Bergrettung zur Unterstützung eintraf - sofort mit der Suche nach den Verschütteten und ihrer Rettung begonnen werden. Zwei Soldaten erlitten eine Unterkühlung, einer eine Prellung des Brustkorbes.Lebensgefahr besteht aber laut Tiroler Polizei keine. Bergrettung sowie mehrere Hubschrauber waren im Einsatz, um die Kameraden sicher ins Tal zu bringen. Zum Artikel: Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabeihabenUntersuchung zum Unglück läuftNoch laufen die polizeilichen Untersuchungen zum Hergang des Unfalls. Disziplinare Ermittlungen durch die Bundeswehr werden erst vorgenommen, wenn der Verdacht eines Verstoßes gegen die Dienstpflichten vorliege, so die Pressestelle der Hochstaufen-Kaserne in Bad Reichenhall. Bisher sind dazu noch keine Aussagen möglich, da die Untersuchungen zum Unglück noch laufen.
Direkt zum aktuellen Artikel "'Nicht vorhersehbar': Gebirgsjäger von Lawinenunglück überrascht"In den Stubaier Alpen in Österreich sind am Dienstag deutsche Soldaten aus Mittenwald bei einer Übung von einer Lawine erfasst worden. Nach Angaben der Polizei in Tirol wurden fünf Personen verschüttet, drei Männer wurden verletzt.  Die Soldaten vom Gebirgsjägerbataillon aus Mittenwald waren für eine Biwakübung auf rund 3.000 Meter Höhe nahe der Stubaier Wildspitze. Als sie Schneehöhlen gruben, löste sich ein rund 30 Meter breites und zehn Meter langes Schneebrett, mehrere Soldaten wurden erfasst. Zwei wurden komplett verschüttet, weitere drei zum Teil. Mit Hilfe der Kameraden konnten sie sich selbst befreien. Drei Soldaten mit Verletzungen ins Krankenhaus geflogenDrei Bundeswehrsoldaten im Alter zwischen 21 und 26 Jahren zogen sich schwerere Verletzungen zu, einer wurde mit dem Hubschrauber ins Krankenhaus geflogen. Lebensgefahr besteht aber laut Tiroler Polizei keine. Bergrettung sowie mehrere Hubschrauber waren im Einsatz, um die Kameraden sicher ins Tal zu bringen. Der Tiroler Lawinenwarndienst hatte vor einer erheblichen Gefahr in Teilen des österreichischen Bundeslandes gewarnt.Im vergangenen Juni war ein Bundeswehr-Soldat des Kommandos Spezialkräfte (KSK) bei der Gebirgsausbildung in Tirol von einer Felslawine getötet worden.Zum Artikel: Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabeihaben
In den Weihnachtsferien und zwischen den Feiertagen carven die Skifahrerinnen und Skifahrer unbeschwert über die Pisten und genießen das sportliche Vergnügen. Auch in Dienten am Hochkönig stehen die ersten schon früh morgens am Lift. Sicherheitsbedenken haben sie nicht. Ein junger Mann sagt, dass er den Eindruck habe, dass im Skigebiet alle Pisten regelmäßig kontrolliert würden. Außerdem gebe es zurzeit so wenig Schnee, dass dort keine Lawinengefahr herrsche. Unglück schreckt Skifahrer nicht abAm ersten Weihnachtstag war im Skigebiet Lech/Zürs eine Lawine abgegangen und hatte vier Skifahrer auf einer Piste mitgerissen. Sie wurden alle gerettet und glücklicherweise nur verletzt, einer von ihnen allerdings sehr schwer. Dieses Unglück hält die Winterurlauber aber nicht vom Pistenvergnügen ab. Im Gegenteil: Viele fühlen sich dadurch eher noch besser geschützt und meinen, dass jetzt noch stärker auf die Sicherheit geachtet wird. Die meisten Skifahrer sehen den Lawinenabgang in Vorarlberg als tragischen Einzelfall und haben keine Bedenken, solange sie auf den markierten Pisten bleiben.Lawinenkommissionen analysieren täglich die LageDie Mitarbeitenden der Pistenkontrolle starten bereits früh am Morgen mit einer Kontrollfahrt durchs Skigebiet, noch bevor die ersten Lifte laufen. Sie prüfen unter anderem, ob Absperrungen, Markierungen und Netze ordnungsgemäß aufgestellt sind. Denn die Betreiber von Skigebieten sind für die sogenannte Verkehrssicherungspflicht zuständig. Darüber hinaus hat jedes Skigebiet eine eigene Lawinenkommission, die sich in der Regel aus Lawinen-Experten, Mitgliedern der Bergrettung und ortskundigen Bergführern zusammensetzt. Diese Kommission analysiert die Schnee- und Wetterverhältnisse jeden Tag vor Ort und prüft unter anderem die Hänge oberhalb von Skipisten auf ihre Lawinengefahr hin. In heiklem Gelände werden vorsichtshalber Sprengungen durchgeführt, damit die Pisten sicher sind. Dies wird in der Regel von der jeweiligen Gemeinde oder dem Betreiber des Skigebiets veranlasst. In Österreich, Italien und der Schweiz wird dies ähnlich gehandhabt.Vor über 50 Jahren letzter Vorfall in Deutschland Eine Grundlage für die tägliche Beurteilung der Schneeverhältnisse bilden Lawinenlageberichte wie beispielsweise vom Lawinenwarndienst Bayern. Er wurde 1967 gegründet, nachdem zwei Jahre zuvor eine Lawine zehn Menschen im gesicherten Raum am Schneefernerhaus auf der Zugspitze unter sich begraben hatte. Dies war vor über 50 Jahren das letzte tödliche Unglück dieser Art in Deutschland. Das System hat sich bislang bewährt, erklärt Thomas Feistl, der Leiter des Lawinenwarndienstes Bayern. Für die täglich neu erstellten Lawinenlageberichte gehen Mitarbeitende unter anderem ins Gelände und graben sogenannte Schneeprofile. Dadurch können sie beurteilen, ob sich die verschiedenen Schichten im Schnee gut miteinander verbunden haben, oder ob die Gefahr besteht, dass einzelne Schichten ins Rutschen geraten. Sorgfaltspflicht der LawinenkommissionenDie Mitglieder der Lawinenkommissionen in den Skigebieten nutzen aber nicht nur die Lawinenlageberichte als Informationsgrundlage. "Noch wichtiger ist ihre Ausbildung, in der sie lernen, wie sie Schnee, Wetter und Lawinen einschätzen müssen", sagt Thomas Feistl. Erfahrungsgemäß würden sie die Gefahrenstellen in ihrer Region sehr genau kennen und könnten frühzeitig eingreifen, sei es durch Sperrungen oder Sprengungen. Den Lawinenkommissionen obliegt auch die sogenannte Sorgfaltspflicht. Warum passieren dann doch tödliche Lawinenunglücke auf Skipisten wie vor drei Jahren im Schnalstal? Oder der Lawinenabgang mit Verletzten im Skigebiet von Lech/Zürs am ersten Weihnachtstag 2022? Eine hundertprozentige Sicherheit gibt es nichtDie Ursachen für einen Lawinenabgang können sehr unterschiedlich sein. Am Trittkopf in Zürs war es eine Kombination aus 25 Zentimetern Neuschnee, Windverfrachtung und steigender Temperatur, wodurch die Schneemassen ins Rutschen gekommen sind. In der Natur verändern sich die Verhältnisse laufend. Darüber hinaus können auch Skifahrer abseits der Piste sowie Tourengeher und Schneeschuhwanderer eine Lawine in einem Skigebiet auslösen. All dies haben die Experten im Blick und beurteilen die Lage jeden Morgen neu. Eine hundertprozentige Sicherheit wird es aber nie geben, sagt Thomas Bucher vom Deutschen Alpenverein: "Im Gebirge können manchmal Dinge passieren, die man nicht vorhersehen kann. Das ist das sogenannte Restrisiko, das Bergsteigerinnen und Bergsteiger kennen." Normalerweise sei es so, dass Skipisten vor Lawinen sicher seien. Aber es gebe auch absolute Ausnahmeereignisse wie in Vorarlberg.
Nach dem Lawinenunglück am ersten Weihnachtsfeiertag in Österreich gilt nach den Weihnachtsfeiertagen weiterhin Lawinenwarnstufe 3 für die Allgäuer Hochalpen, die sich quasi auf der anderen Seite des betroffenen Gebiets im Lechtal befinden. Laut dem Lawinenwarndienst Bayern besteht dort ab einer Höhe von 2.000 Metern erhebliche Lawinengefahr. Das gilt auch für die Werdenfelser Alpen rund um Zugspitze und Wetterstein in Oberbayern.Triebschnee als GefahrVerursacht wird diese Gefahr durch sogenannten Triebschnee. Der kann sich bei starkem Wind lösen und zu großen Lawinen werden. Besonders gefährlich ist das in der Nähe von steilen Bergkämmen und bei Schneewehen in Rinnen und Mulden am Berg. In der Nacht waren in den Hochlagen des Allgäu rund 20 Zentimeter Neuschnee gefallen, zudem war starker Wind vorhergesagt. Wenn sich die alte und die neue Schneeschicht nicht ausreichend verbinden, erhöht das die Gefahr für eine Lawine. In tieferen Lagen hat das milde Wetter in Kombination mit ergiebigem Regen den Schnee im Allgäu weggewaschen. 
Nach dem Lawinenabgang am Arlberg in Österreich sind alle Vermissten gerettet. Vier Menschen wurden verletzt, einer von ihnen schwer, wie die Landespolizeidirektion Vorarlberg am frühen Montagmorgen mitteilte. 46-jähriger Deutscher wurde schwer verletztBei dem Schwerverletzten handelt es sich den Angaben zufolge um einen 46-jährigen Deutschen, der in die Klinik nach Innsbruck geflogen wurde. "Er liegt mit sehr schweren Verletzungen auf der Intensivstation, sein Zustand ist aber stabil", teilte ein Sprecher der Tirol Kliniken in Innsbruck mit. Bei dem Lawinenabgang in Zürs, im Bereich des Trittkopfes, wurde die darunterliegende Piste auf einer Länge von 500 bis 600 Metern verschüttet. Die Polizei will den genauen Hergang bei ihren Ermittlungen nun rekonstruieren. Vermisst wird nach derzeitiger Erkenntnislage niemand mehr. "Da war sehr viel Glück dabei", sagte ein Polizeisprecher zu den dramatischen Ereignissen. Letzte Suche am Montag – "zur endgültigen Abklärung"Der Such- und Rettungseinsatz wurde laut Polizeiangaben am späten Sonntagabend eingestellt. Aus Sicherheitsgründen wurde an diesem Montag noch "zur endgültigen Abklärung" eine Suche durchgeführt.Bis zu 200 Personen waren bei der Hauptsuche zeitweise im Einsatz – von verschiedensten Rettungsorganisationen. Mit Hilfe starker Scheinwerfer wurde der Lawinenkegel auf einer Piste unterhalb des 2.700 Meter hohen Trittkopfes bei Lech ausgeleuchtet. Die Helfer suchten das Terrain mit langen Sondierstangen ab. Unterstützt wurden sie bei ihrer Suche von sieben Hubschraubern.Wegen Video: Zunächst zehn Verschüttete befürchtetUrsprünglich waren die Einsatzkräfte von zehn Wintersportlern ausgegangen, die am Sonntag auf der Piste von den Schneemassen begraben worden sein könnten. Das Video eines Skifahrers legte diesen Schluss nahe. Die Polizei teilte nun aber mit, die übrigen sechs Personen seien nicht von der Lawine erfasst worden. Auf dem Video des in der Ferne stehenden Skigastes war nicht erkennbar, ob die Skifahrer es noch aus der Gefahrenzone geschafft hatten. Vorsichtshalber wurden alle verfügbaren Retter der Alpinpolizei, der Bergwacht und der Feuerwehr alarmiert. Im Verlauf des Sonntagabends meldeten sich die Personen, die auf dem Video zu sehen waren, wie die Polizei mitteilte. Einige von ihnen waren selbstständig ins Tal abgefahren und hatten ihre Beteiligung am Lawinenunfall zunächst nicht gemeldet. Vom "Weihnachtswunder von Lech" sprach der Bürgermeister des wegen seiner vielen Pisten und seiner Schneesicherheit beliebten Orts, Gerhard Lucian. Frühlingshaftes Wetter, erhebliche LawinengefahrAm Sonntag herrschten nach Angaben der Polizei frühlingshafte Bedingungen in dem wegen seiner vielen Pisten und seiner Schneesicherheit beliebten Skigebiet am Arlberg. Die Lawinengefahr war nach Angaben des Lawinenwarndienstes jedoch erheblich.Dass Lawinen auch die als sicher geltenden Pisten erreichen, ist zwar äußerst selten, aber nicht ausgeschlossen. So starben vor drei Jahren in Südtirol drei Menschen, als sich im Schnalstal in 3.000 Metern Höhe ein riesiges Schneebrett löste und bis auf die Piste donnerte. Auch in Andermatt in der Schweiz war es im Dezember 2019 zu einem Vorfall gekommen, bei dem Schneemassen sechs Skiläufer auf der Piste verschütteten. Das Unglück ging aber glimpflich aus.Das Überleben in einer Lawine ist nur in einem kurzem Zeitraum möglich. In Einzelfällen haben Verschüttete aber Glück und vor ihrem Gesicht befindet sich ein Hohlraum, der das Atmen ermöglicht. Unter diesen Umständen wurden Wintersportler auch noch nach mehreren Stunden lebend geborgen.Zum Artikel: "So lesen Sie den Lawinenlagebericht richtig"Mit Informationen von dpa
Direkt zum aktuellen Artikel: Nach Lawine in Österreich: Vier Verletzte, Vermisste gerettet
Im österreichischen Skigebiet Lech/Zürs in Vorarlberg ist eine Lawine niedergegangen. Laut Angaben der Einsatzkräfte sind wohl deutlich weniger Menschen unter den Schneemassen begraben worden als zunächst vermutet. Die Rettungskräfte würden aktuell nur noch von zwei möglichen Opfern ausgehen, so ein Sprecher des Einsatzkommandos am Sonntagabend.Man sei zunächst aufgrund eines Videos einer Zeugin von zehn Verschütteten ausgegangen, inzwischen seien aber von den zehn Menschen acht identifiziert worden. Sie seien wohlbehalten noch knapp aus der niedergehenden Lawine rausgekommen. "Hoffnung macht auch, dass wir keine Vermisstenanzeigen haben", sagte der Sprecher weiter.Nach dem Unglück war ein Skifahrer aus den Schneemassen geborgen worden. Mehrere Hubschrauber und Suchmannschaften mit Lawinensuchhunden waren im Einsatz. Zur Fortsetzung der Rettungsaktion in der Nacht waren auch Scheinwerfer eingeflogen worden. Rund 200 Menschen an Rettung beteiligtLaut Gemeinde waren am Abend fast 200 Menschen im Einsatz, die sich auf dem Lawinenkegel an der Suche beteiligten. "Wir tun alles, um die Wintersportler zu bergen", erklärte die Gemeinde Lech. Die Schneemassen hätten auch die Piste des Skigebiets am rund 2.700 Meter hohen Trittkopf in Lech erreicht und dort Wintersportler unter sich begraben, so ein Polizeisprecher.Zum Artikel: "Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabei haben!"Erhebliche Lawinengefahr nach Schneefällen der vergangenen TageIn den vergangenen Tagen war in dem hochalpinen Gelände viel Schnee gefallen. Am Sonntag herrschten dann nach Angaben der Polizei frühlingshafte Bedingungen in dem Skigebiet am Arlberg. Zugleich war die Lawinengefahr nach Angaben des Lawinenwarndienstes erheblich.Mit Informationen von dpa, Reuters und AFP
Bergwacht, Polizei und Deutscher Alpenverein (DAV) haben vor besonderen Gefahren in der Wintersaison in den Bergen gewarnt. Die meisten Wander-Unfälle passieren zwar im Sommer, doch immer mehr Menschen schnüren auch in der kalten Jahreszeit die Bergstiefel - für die Rettungskräfte bedeutet das auch mehr Einsätze."Der Winter in den Bergen ist nicht der Sommer in Weiß", mahnt Bergwacht-Sprecher Roland Ampenberger. Wegmarkierungen seien im Schnee schnell nicht mehr erkennbar. Es werde rasch dunkel. Hinzu kommen die Kälte, das Risiko, auf eisigen Wegen auszurutschen und die Lawinengefahr. Vier Menschen starben im vergangenen Winter in Bayern in Lawinen - zwei von ihnen waren Wanderer. Zum Artikel: Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabei haben!Richtige Ausrüstung ist wichtig"In den Bergen kommt man beim Winterwandern schnell an Grenzen. Wer ohne Schneeschuhe oder Tourenski und die entsprechende Notfallausrüstung und Erfahrung unterwegs ist, sollte in Talnähe und auf geräumten Wegen bleiben", mahnte DAV-Präsident Roland Stierle. Im Sommer einfache Wanderungen könnten winters zu anspruchsvollen Touren werden, die hochalpine Ausrüstung erforderten, sagte auch Maximilian Maier vom Polizeipräsidium Oberbayern Süd. Es könnten durchaus Eispickel, Steigeisen oder Grödel - als abgespeckte Version - nötig sein, um im verschneiten und vereisten Gelände nicht abzurutschen. Für manch einfache Sommertour sei im Winter auch eine Lawinenausrüstung ratsam: Verschüttetensuchgerät, Lawinenschaufel und Sonde. Wanderer unterschätzen Route oft bei SchneeGerade Wanderer sind auf derartige Anforderungen der winterlichen Bergwelt oft weder von den Kenntnissen noch von der Ausrüstung her vorbereitet. Oft ist bei Unfällen neben Unkenntnis auch Leichtsinn im Spiel. Manche sind mit leichten Schuhen unterwegs, andere folgen einfach einer App oder starten trotz ungünstiger Wetterbedingungen. Polizeisprecher Maier rät, bei örtlichen Bergführern oder Tourismusverbänden Informationen einzuholen, ob das Ziel auch wie geplant zu erreichen ist.Zum Artikel: So lesen Sie den Lawinenlagebericht richtigIm vergangenen Februar etwa hatten sich zwei Wanderer bei Schnee und Wind zu einer Hütte bei Oberstdorf aufgemacht und verlaufen. Einer erfror, der andere starb im Krankenhaus. Ostern 2022 rutschte ein Ehepaar aus Sachsen-Anhalt, unterwegs in Turnschuhen und mit unzureichender Ausrüstung, an einem verschneiten Wegabschnitt im Zugspitzgebiet in den Tod. Einsätze häufig in den AbendstundenIm vergangenen Sommer wurden die Einsatzkräfte weniger häufig gerufen als im Vorjahr: So musste etwa die Bergwacht Bayern zwischen Mai und Ende Oktober seltener ausrücken als im Jahr 2021. Auch die Zahl der Bergtoten in dem Zeitraum ist laut Ampenberger gesunken - von 85 im Vorjahr auf nun 57. Ein Grund für den Rückgang könnte der verregnete Herbst gewesen sein. Womöglich sei mancher auch wieder in andere Regionen gereist, während 2021 wegen der Pandemie viele im eigenen Land urlaubten. Das hatte zu einem starken Ansturm auf die Berge geführt - und auch viele Ungeübte angelockt. Nicht wenige Einsätze finden laut Ampenberger inzwischen nach 18 Uhr statt. Über 300 Mal mussten die Retter im Sommer 2021 bei Dunkelheit raus. Dabei sei gerade dann die Verfügbarkeit von Hubschraubern stark eingeschränkt und damit der Unfallort schwerer erreichbar. Die steigende Zahl abendlicher Ausflüge ins Gebirge sind auch Naturschützern ein Dorn im Auge, da das Wild gestört wird. Mit Informationen von dpa
Zwischen 30 und 50 Zentimeter Schnee liegen derzeit in den Bayerischen Alpen vom Allgäu bis ins Berchtesgadener Land. Der Lawinenwarndienst nimmt seine Arbeit auf und wird bald den täglichen Lagebericht veröffentlichen. Der informiert Wintertouristen, Bergbahnbetreiber und Gemeinden über die örtliche Lawinengefahr von Ramsau bis Oberstaufen. Dafür gibt es nun La.Dok., das neue Internet-Tool des Lawinewarndienstes. La.Dok. soll Lawinenlagebericht noch besser machenAlle 350 Mitglieder der Lawinenwarnkommissionen in Bayern können mit dem Melde-Tool Informationen über die Schneelage in den Bayerischen Alpen austauschen. Nach ersten Tests im Winter 21/22 wird die App dieses Jahr flächendeckend eingesetzt. Die 34 Lawinenkommissionen in Bayern entscheiden dann aufgrund dieser Daten, ob bei Lawinengefahr Straßen gesperrt werden oder Skigebiete freigegeben werden. Lawinenwarnstufe kann über Leben und Tod entscheiden Die Mitglieder können nun per App Informationen über die Schneelage für den täglichen Lawinenlagebericht übermitteln. "Das Werkzeug verbessert den Austausch der Kommissionen und die Datenlage bei der Erstellung des Lawinenlageberichts", sagt der Leiter des Lawinenwarndienstes, Thomas Feistl. Mittels App können die Schnee-Beobachter einzelne Lageberichte von Skibergen erfassen, Schneeprofile aus einem bestimmten Gebiet übermitteln oder gefährliche Schneelagen auf bekannten Lawinenhängen melden. Der Lawinenwarndienst erstellt auf Grundlage dieser Informationen seinen Warnbericht mit fünf Gefahrenstufen von 1 (gering) bis 5 (sehr groß). Die Informationen über Schneeprofile sollen Skitourengehern und Alpinisten über die Internetseite des Warndienstes zur Verfügung gestellt werden. Im vergangenen Winter waren in Bayern zwei Wanderer und zwei Skitourengeher bei Lawinenunglücken ums Leben gekommen.Kommission entscheidet über Sperrung von StraßenBis zum Start des täglichen Lawinenlageberichts erstellt der Lawinenwarndienst im Bayerischen Landesamt für Umwelt einen Kurzbericht mit der Schneelage in den Alpen. Die Lawinenkommissionen informieren im Gefahrenfall den Katastrophenschutz in den acht Landratsämtern entlang der Alpen. Dieser entscheidet gemeinsam mit den Gemeinden über die Sperrung von Straßen bei Lawinengefahr. Eine letzte Unsicherheit gibt es allerdings bei der Sperrung von Bergregionen, etwa für Skitourengeher. Florian Streidl vom Landratsamt Tölz sagte bei einer Info-Veranstaltung, die Rechtslage bei Sperrungen sei unklar. Betretungsverbote für bestimmte Skirouten könnten nur von den Gemeinden ausgesprochen werden. Den Landratsämtern würden dafür die rechtlichen Grundlagen fehlen. 
Nach einem Lawinenunglück im Himalaya ist die Zahl der Todesopfer auf mindestens zehn gestiegen. 18 weitere Teilnehmer eines Bergsteiger-Ausbildungslehrgangs gelten nach Behördenangaben weiter als vermisst. Die Lawine habe die 40-köpfige Expeditionsgruppe einer Bergsteiger-Schule am Dienstag auf einem Gipfel der Gangotri-Gruppe im westlichen Teil des Garhwal-Himalayas erfasst, sagte der Polizeichef des indischen Unionsstaates Uttarakhand, Ashok Kumar. 14 Teilnehmer konnten bislang gerettet werden. Rettungsarbeiten dauern an Die Rettungsarbeiten dauern an. Nach Angaben der Lokalregierung entsandte unter anderem das indische Militär Rettungsteams. Die indische Luftwaffe schickte zwei Hubschrauber zur Unterstützung der Suche. Der indische Verteidigungsminister Rajnath Singh sprach den Angehörigen der Getöteten sein Mitgefühl aus.  
Bundesfinanzminister Christian Lindner nennt die Preissteigerungen beim Gas "ruinös". Er zeigt sich "höchst besorgt", dass die "Lawine" unterschätzt wird, die gerade auf die Wirtschaft zurolle: auf den Mittelstand, auf das Handwerk und auf die Industrie-Unternehmen in Deutschland.Deshalb hat der FDP-Minister in seinem Ministerium jetzt einen eigenen Stab eingerichtet. Beim Versicherungstag in Berlin erklärte er, dieser "Arbeitsstab Gaspreisbremse" solle gegensteuern und den Markt wieder beruhigen. Zum Energiepreisrechner: Wie teuer sind mein Strom und Gas?Lindner: "Reale Gefahr für eigentlich gesunde Betriebe"Der Minister machte klar, für wie ernst er die aktuelle Lage hält: Die enorm gestiegenen Preise seien "eine reale Gefahr für die Existenz eigentlich gesunder Betriebe", so Lindner. "Da wird es Maßnahmen des Staates geben müssen." Ansonsten drohe ein wirtschaftlicher "Strukturbruch".Dass er mit den bisher getroffenen Maßnahmen nicht zufrieden ist, hatte Lindner zuvor bereits in einem Interview mit der Deutschen Presse-Agentur unterstrichen. Was bislang getan wurde, reiche nicht aus - weder im Umfang noch im Tempo. Gaspreisdeckel: Aus Bundeshaushalt finanziert?Nur: Wie stellt sich Lindner die Beruhigung des Marktes vor? Was der neue Arbeitsstab konkret angehen soll, sagte der Minister nicht. Ein Gaspreisdeckel, finanziert aus dem Bundeshaushalt, kommt für die FDP aber wohl nicht in Frage. Jedenfalls sagte FDP-Fraktionsvize Lukas Köhler der "Rheinischen Post", die Finanzierung eines Gaspreisdeckels über den Bundeshaushalt würde bedeuten, dass auch diejenigen für die hohen Gaspreise bezahlen, die in eine Wärmepumpe oder Pelletheizung investiert haben. Das sei mit der FDP nicht zu machen.Dazu kommt, dass Lindner erklärtermaßen an der Schuldenbremse festhalten will, auch wenn, wie er selbst sagt, es damit "einsamer um ihn wird".CSU: Gaspreisdeckel für Dreiviertel des Verbrauchs Die Schuldenbremse sei nicht zu halten, sagt dagegen CSU-Chef Markus Söder - und wirft Lindner deshalb "Prinzipienreiterei" vor. Derweil hat die CSU-Landesgruppe auf ihrer Klausur im Kloster Banz einen Vorschlag erarbeitet, wie man die Gaspreise in den Griff bekommen könnte: Für 75 Prozent des privaten Verbrauchs solle ein Gaspreisdeckel gelten. Für alles, was darüber hinaus geht, solle der volle Preis bezahlt werden, fordern die Christsozialen. Landesgruppenchef Alexander Dobrindt sagte dazu der "Augsburger Allgemeinen: "Damit bleibt der Anreiz zum Energiesparen erhalten, aber Wärme eben auch bezahlbar."Industrieverband: "Regierung muss sich von Emotionen freimachen"Dass die Energiepreise schnell sinken müssen, fordert auch der Industrieverband BDI. Deren Präsident Siegfried Russwurm betonte, es gebe noch immer "jede Menge Zuschläge, die jetzt zur Disposition gestellt werden müssen". Das müsse die Politik angehen, so Russwurm. Nach seinen Worten muss außerdem "alles ans Netz, was Strom erzeugt". Deshalb solle sich die Regierung "von Emotionen freimachen", was den Weiterbetrieb der letzten drei verbliebenen Atomkraftwerke angeht. 
Die Zahlen sind beeindruckend: Im Bergwald oberhalb von Balderschwang werden auf 20 Hektar circa 1.800 Festmeter Holz geschlagen. Das meiste davon wird mit eigens dafür aufgestellten Seilbahnen ins Tal gebracht. Doch an den Stellen, die schwer zugänglich sind, oder wo sich der Aufbau einer Seilbahn nicht lohnt, kommt der Transporthubschrauber zum Einsatz. Schutzwaldoffensive für BalderschwangDenn der Wald, der derzeit noch vorwiegend aus Fichten besteht, muss zu einem stabilen Schutzwald umgebaut werden. Die "Schutzwaldoffensive" werde sich 20 bis 30 Jahre hinziehen, teilt das Landwirtschaftsamt in Kempten mit. Vier Privatwaldbesitzer in Balderschwang sind an der Maßnahme beteiligt. Doch erst müssen die alten und kranken Bäume gefällt und ins Tal gebracht werden. Licht und Platz für junge Bäume So entsteht Licht und Platz für viele junge Bäume: Bis zu 10.000 junge Tannen und Fichten sollen 2023 bereits gepflanzt werden. Buchen und Bergahorn wachsen von selbst nach, so der Plan. Auch die Jäger haben bereits ihre Unterstützung signalisiert, sie wollen dafür sorgen, dass die heranwachsenden Bäume nicht vom Wild verbissen werden. 
Mit einem Lastenhubschrauber werden Baumstämme aus dem Bergwald oberhalb der südlichsten Gemeinde Deutschlands ausgeflogen. Die alten Stämme wurden gefällt, um den Bergwald, der oberhalb dieses Hanges ein wichtiger Schutzwald ist, zu verjüngen. Durch das Fällen bekommen die jungen Bäume mehr Licht und können schneller und stabiler wachsen. Lawine sorgte für massive Zerstörungen an einem HotelDie Aktion gehört nach dem großen Lawinenabgang am 14.Januar 2019, als 20.000 Kubikmeter Schnee bis in den Wellnessbereich eines Hotels gelangten und massive Zerstörungen verursachten, zum neuen Lawinenschutzprogramm. Seitdem wurden am Hang, im östlichen Teil des Ortes, massive Stahlträger und Stahlnetze zum Schutz vor Lawinen eingebaut. Langfristig soll aber ein verjüngter und starker Bergwald einen zusätzlichen, natürlichen Schutz bieten. Die Fällaktionen heute und weitere Aufforstungen sollen dabei den Grundstein bilden. 
Die Zahl der Vermissten nach dem tödlichen Lawinen-Unglück in den italienischen Dolomiten ist am Dienstag von dreizehn auf fünf gesunken. Das teilte die Autonome Provinz Trient mit, in der der Berg Marmolata liegt, an dem sich am Sonntag der Gletscherabbruch ereignete. Acht Menschen konnten die Behörden demnach wieder ausfindig machen. Bei ihnen bestand zunächst die Befürchtung, sie könnten unter den vermissten Bergsteigern sein, die verschüttet wurden. Laut Trentino sank die Zahl der Verletzten in Kliniken außerdem auf sieben, weil ein Patient entlassen wurde.Suche mit Drohnen fortgesetztZuvor bestätigte die Polizei in Trient auf Nachfrage, vier Ausländer, die als vermisst galten, seien kontaktiert worden. Zudem konnten die Personalien eines schwer verletzten Mannes ermittelt werden, der nach dem Unglück in eine Klinik in Treviso gebracht wurde. Die Suche nach weiteren Opfern wurde seit Dienstagmorgen fortgesetzt. Die Hoffnung, noch Überlebende zu finden, war allerdings gering. Er sehe kaum Chancen, in der Lawinenmasse Menschen noch lebend zu bergen, räumte der Leiter der Trentiner Bergwacht ein.Weil der Untergrund noch instabil war und die Behörden weitere Lawinen nicht ausschließen konnten, überflogen die Rettungskräfte das Gebiet mit Drohnen. Das Bergmassiv bleibt bis auf Weiteres gesperrt.Nach Lawinenunglück: Kleidung gefundenBei der Suche fanden die Helfer Kleidung und laut Ansa auch "Reste von Vermissten". Dort seien sehr kleine menschliche Überreste, die kaum zuzuordnen seien, sagte der Chef der Bergrettung, Maurizio Dellantonio, vor Journalisten. "Das sind sehr schmerzvolle Dinge", fügte er hinzu. Sieben Tote wurden bisher bestätigt. Nach dem Gletscherabbruch an der Marmolata war die Eislawine mit bis zu 300 Stundenkilometern ins Tal gerast und hatte Schnee und Geröll mitgerissen. Die Rettungsarbeiten in der zwei Kilometer langen Lawinenzunge sind schwierig, auch weil neue Gletscherabbrüche drohen. Am Montag war tagsüber eine weitere, deutlich kleinere Lawine abgegangen. Zum Artikel: "Klimawandel macht Bergsteigen im Hochgebirge gefährlicher"Italiens Ministerpräsident Mario Draghi vor OrtRund um die Marmolata sind aus Sicherheitsgründen alle Lifte stillgelegt worden. Italiens Regierungschef Mario Draghi, der auch am Unglücksort war, machte für die Lawinenkatastrophe den Klimawandel und die Erderwärmung verantwortlich. "Heute weint Italien um die Opfer", sagte ein sichtlich emotionaler Draghi bei einem Besuch in Canazei am Fuße der Marmolata am Montag. Er dankte außerdem den Einsatzkräften und drückte den Familien der Toten, Vermissten und Verletzten seine Anteilnahme aus. Der Regierungschef traf vor Ort auch Angehörige der Opfer. Ein Besuch vor Ort sei sehr wichtig gewesen, unterstrich Draghi.Lawine hat sich festgesetzt: Bergung der Toten wird länger dauernDie Bergretter befürchten, dass es Wochen oder sogar noch länger dauern könnte, bis alle Toten unter den Eis- und Geröllmassen lokalisiert und geborgen werden. Die Lawine, die am Sonntagmittag etliche Alpinisten erfasst hatte, habe sich inzwischen festgesetzt und sei sehr hart geworden. Graben könne man nur mit technischem Gerät, was aber unter diesen Umständen nicht an Ort und Stelle gebracht werden könne, sagte Bergrettungschef Dellantonio.Mit Material von dpa.
Zwei deutsche Bergsteiger sind in Südtirol bei einem Lawinenunglück ums Leben gekommen. Wie die Bergrettung bestätigte, wurde einer der zwei Männer bereits am Mittwochabend am Ortler gefunden. Lawinen: Schnee von heute, Risiko von morgenSuche durch Dunkelheit unterbrochenDie Suche nach dem zweiten Alpinisten musste wegen der einbrechenden Dunkelheit unterbrochen werden. Am Donnerstag konnte er dann ebenfalls nur noch tot auf 2.500 Metern Höhe geborgen werden. "Er hatte zwar einen Piepser dabei, doch der war kaputt", sagte Olaf Reinstadler von der Bergrettung in Sulden am Ortler dem italienischen Sender Rai. Der Bergsteiger sei im Lawinenkegel gelegen. "Deshalb haben wir uns so schwer getan."Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabei haben!Besteigung über Nordwand geplantZu den beiden Männern wurden zunächst keine genaueren Angaben nicht bekannt. Sie waren am Mittwochmorgen aufgebrochen, um den 3.905 Meter hohen Ortler über die schwierige Nordwand zu besteigen. Als sich die beiden am Nachmittag nicht bei den Angehörigen meldeten, hatten diese die Bergrettung verständigt. 
Jedes Jahr sterben Menschen in den Bergen den sogenannten weißen Tod. Lawinen sind eine der Hauptursachen für Todesfälle beim Wintersport. Besonders im freien Gelände stellen sie eine Gefahr da. Im Falle einer Verschüttung spielt der Zeitfaktor eine große Rolle – die meisten Menschen überleben laut Statistik unter den Schneemassen nur um die 15 Minuten. So schnell ist oft keine Rettung vor Ort – gute Vorbereitung, die richtige Ausstattung und das Wissen, wie man sich im Ernstfall verhält, sind also lebensnotwendig."Da kam eine weiße Wand"Es ist einer der letzten Skitage des Jahres. Es schneit, die Sicht ist schlecht. Ein Paar aus Murnau macht sich trotzdem auf den Weg nach oben im Garmischer Skigebiet. Dass Franziska Rauth (39) und ihr Freund Manuel Fuchs (40) gemeinsam eine Tour gehen können, ist alles andere als selbstverständlich. Denn vor drei Jahren erlebten sie, wie sich in den Ammergauer Alpen eine Gleitschneelawine löste. Manuel Fuchs und Franziska Rauth hatten großes Glück, zwei Menschen starben bei diesem Unglück. Am 23. Februar 2019 waren sie bei Lawinenstufe 2 abseits der Piste mit dem Splitboard unterwegs und wurden bei der Abfahrt von der Lawine überrascht, erzählen die beiden im BR-Politikmagazin Kontrovers. Franziska kommt mit einem Schock davon, ihr Freund Manuel wird jedoch von der Lawine mitgerissen."Ich weiß nur noch, da kam eine weiße Wand und ich habe mich auf den Boden gelegt, Hände über den Kopf. Und ab da weiß ich Gott sei Dank nichts mehr. Erst wieder, als ich zu mir gekommen bin." Manuel Fuchs, LawinenüberlebenderAuch Franziska erinnert sich an die ersten Sekunden des Unglücks. Auf einmal habe sich alles hinter ihr in Bewegung gesetzt: "Das ist eine Riesenpanik, die dann ausbricht. Ich habe einfach nur noch geschrien. Ich habe einfach nur noch nach Manuel geschrien. Ich glaube, ich habe in meinem ganzen Leben noch nie so laut geschrien." Manuel kann sie hören und weiß dadurch, dass seine Partnerin überlebt hat. Den Kopf kann er selbst aus dem Schnee befreien, aber er merkt, dass er schwer verletzt ist. Der junge Mann hat offene Brüche an beiden Beinen und muss mehrfach operiert werden. Einen Monat verbringt Manuel Fuchs im Krankenhaus. Normalerweise begleitet er als Personal Trainer Menschen, die wieder gesund und fit werden wollen, damals beginnt für ihn selbst ein langer Heilungsprozess: Auf das Krankenhaus folgen mehrere Monate Reha, das Laufen muss er erst wieder lernen. Franziska ist in dieser Zeit immer an seiner Seite. 
In den Allgäuer Alpen oberhalb von 1.800 Metern hat es richtig viel geschneit. Deshalb gilt hier jetzt die Lawinenwarnstufe drei. Dem Lawinenwarndienst zufolge können sich dadurch Lockerschneelawinen selbst auslösen. Achtung auch an Steilhängen!Im kammnahen Steilgelände können große Schneebrettlawinen bereits durch geringe Zusatzbelastung ausgelöst werden. An steilen Hängen mit glattem Untergrund können sich zudem vereinzelt mittelgroße Gleitschneelawinen auslösen.Zum Artikel: Gefahr durch Lawinen - das müssen Sie bei einer Tour dabeihabenTemperaturunterschiede machen Schneedecke instabilIn der Schneedecke können große Temperaturunterschiede herrschen. So kann es am Boden um null Grad sein und an der Oberfläche deutlich kälter. Das hat zur Folge, dass sich ein Teil des Schnees in Wasserdampf umwandelt. Der bewegt sich in der Schneedecke und lagert sich an den kalten, oberflächennahen Schneekörnern an. Dann bilden sich sehr große Schneekristalle, die becherförmig sind und sich nicht mehr so gut miteinander verbinden können. Die Schicht wird brüchig und porös. Eine Schwachschicht entsteht.So kommt es zu einer LawineWenn eine Schicht Schnee einbricht und eine Lawine entstehtWenn die oberste Schicht Schnee sehr hart ist, wird der Druck besser verteilt. Erschwerte Bedingungen für eine Lawine. In der Regel sind Schwachschichten gefährlich, wenn sie in einer Art Sandwich-Position zwischen zwei stabilen Schichten sind und dann einbrechen. Denn dann kann die oberste Schicht entlang der unteren Altschneeschicht bis ins Tal hinabrutschen - ein Schneebrett entsteht. Das passiert vor allem dann, wenn die Rutschfläche sehr glatt ist, zum Beispiel weil sie vereist ist.Weicher Schnee birgt größere LawinengefahrNicht jede Schwachschicht ist gleich einbruchsgefährdet. Je dicker sie ist, desto sicherer ist sie. Eine dünne Schwachschicht dagegen kann kaum Spannungen ausgleichen oder Kräfte durch Skifahrer ausgleichen. Sie bricht schneller in sich zusammen und löst dann eine Lawine aus. Bei über der Hälfte der Lawinenunfälle in den Alpen ist nach Studien die Schwachschicht nur etwa zwei Zentimeter oder dünner gewesen.Wenn die oberste Schneeschicht sehr weich ist, ist die Gefahr ebenfalls größer. Denn so kann ein Skifahrer oder Wanderer weiter einsinken und übt dann eine größere Kraft auf die Schneedecke aus. Wenn die oberste Schneeschicht sehr hart ist, dann kann sich der Druck in der Schwachschicht auf einen größeren Bereich verteilen, zum Beispiel bei Harsch.Bis Freitagabend ein halber Meter Neuschnee Laut Lawinenwarndienst fallen bis heute Abend in den Hochlagen bis zu 60 Zentimeter Neuschnee. Bei weiter sinkenden Temperaturen, Niederschlag und aufkommendem Wind kann die Lawinengefahr weiter ansteigen. 
Schnee und Glätte haben Autofahrer in Bayern heute in Not gebracht. Die Polizei berichtete am Dienstag von zahlreichen wetterbedingten Unfällen, es gab auch Verletzte. Oberbayern: Frontaler Zusammenstoß – fünf VerletzteAuf schneeglatter Fahrbahn hat sich Dienstagmorgen gegen 8 Uhr zwischen Matzing und Sondermoning im Landkreis Traunstein ein schwerer Verkehrsunfall ereignet, an dem drei Autos beteiligt waren. Die Lenkerin eines Audi rutschte auf die Gegenfahrbahn, wo sie frontal mit einem VW-Transporter kollidierte. Ein hinter diesem Wagen fahrender Kastenwagen konnte nicht mehr bremsen und fuhr auf. Die Unfallverursacherin wurde schwer verletzt, genauso wie zwei Personen im VW-Transporter. Zwei Insassen im Mercedes wurden leicht verletzt. Alle wurden zur ärztlichen Behandlung ins Krankenhaus gebracht. An allen drei Fahrzeugen entstand wirtschaftlicher Totalschaden in Höhe von insgesamt 85.000 Euro. Alle Feuerwehren der umliegenden Gemeinden waren im Einsatz. Die Staatsstraße 2096 war für die Bergung der Fahrzeuge und die Unfallaufnahme mehrere Stunden gesperrt. Hier geht es zu den VerkehrsmeldungenVerletzte in Unterfranken und OberpfalzEin 65-jähriger Autofahrer in Unterfranken hat sich schwer verletzt. Sein Fahrzeug rutschte in der Nacht zum Dienstag auf einer Bundesstraße bei Geroda im Landkreis Bad Kissingen von der Fahrbahn und überschlug sich im Straßengraben, wie die Polizei mitteilte. Das Auto musste abgeschleppt, der Fahrer ins Krankenhaus gebracht werden. Ebenfalls ins Krankenhaus eingeliefert wurden eine 59 Jahre alte Frau und ihr 86-jähriger Beifahrer nach einem Unfall in der Oberpfalz. Das Auto kam am Montagmittag bei Altendorf (Landkreis Schwandorf) von der Fahrbahn ab, rollte die Böschung hinunter und prallte gegen einen Baum.Nürnberger Land: Drei Unfälle in zehn MinutenAuf der Autobahn 9 bei Schnaittach (Landkreis Nürnberger Land) kam es laut Polizei bei nasser Fahrbahn innerhalb von zehn Minuten zu drei Unfällen mit fünf Verletzten. Ein Transporter kam nach rechts von der Straße ab, stieß frontal gegen die Böschung und kippte um. Fahrer und Beifahrer wurden leicht verletzt. Wenig später streifte ein Autofahrer mit seinem Wagen die linke Betonleitwand und verletzte sich leicht. Kurz danach stieß ein 30-jähriger Autofahrer ebenfalls gegen die Betonwand, sein Auto blieb quer zur Fahrbahn stehen.Oberfranken: Lkw im StraßengrabenIm oberfränkischen Burgkunstadt (Landkreis Lichtenfels) rutschte ein Lkw in den Straßengraben und prallte gegen einen Wasserdurchlauf. Wie die Polizei berichtete, lief eine geringe Menge Öl aus dem verunglückten Laster in das Rinnsal. Bauhof und Feuerwehr verhinderten Schlimmeres. Der Lkw-Fahrer blieb unverletzt.Leitplanken-Unfälle in Niederbayern und SchwabenIm Landkreis Passau prallte ein 46-Jähriger bei Schneeglätte mit seinem Fahrzeug gegen die Leitplanke auf der Autobahn 3, Höhe Hofkirchen. Nach Angaben der Polizei war der Fahrer zu schnell unterwegs. Das Auto wurde schwer beschädigt, der Fahrer blieb unverletzt. Auch auf der Bundesstraße 300 bei Krumbach im Landkreis Günzburg stieß ein Auto gegen die Leitplanke. Ostallgäu: Zusammenstoß auf glatter FahrbahnAuf der B16 bei Baisweil (Kreis Ostallgäu) prallten zwei Fahrzeuge auf der glatten Fahrbahn aufeinander. Verletzt wurde bei beiden Unfällen niemand, wie die Polizei mitteilte. Weitere Schneefälle und erhöhte Lawinengefahr ab 1.400 MeternDer Deutsche Wetterdienst (DWD) warnte in ganz Bayern vor Frost und Glätte. Bis zum Donnerstag rechnen die Meteorologen mit weiteren ergiebigen Schneefällen, vor allem im Gebirge. Oberhalb von etwa 1.000 Metern können bis zu 70 Zentimeter Schnee fallen, in höheren Staulagen bis 100 Zentimeter, in den Allgäuer Alpen auch bis zu 130 Zentimeter, teilte der DWD am Dienstagvormittag in München mit.Der Lawinenwarndienst Bayern warnt vor erhöhter Lawinengefahr im Alpenraum. "Die Lawinengefahr ist oberhalb 1.400 m erheblich, darunter ist sie mäßig", heißt es in einer aktuellen Meldung des Lawinenwarndienstes.
Am Dienstagnachmittag gegen 15 Uhr kam es in den Berchtesgadener Alpen, unterhalb der Hocheisspitze auf etwa 2.400 Höhenmeter, zu einem tödlichen Lawinenunfall.  Zwei Skitourengeher aus dem Großraum München wollten zusammen auf die 2.523 Meter hohe Hocheisspitze gehen. Etwa 100 Meter unterhalb des Gipfels wurde laut Polizeipräsidium Oberbayern Süd durch einen der beiden Tourengeher ein Schneebrett von rund 150 Meter Breite und 200 Meter Länge losgetreten.39-jähriger Mann wird von Lawine mitgerissenDer vordere der beiden Männer, ein 54-Jähriger, wurde durch das Schneebrett nicht erfasst. Sein Begleiter jedoch, ein 39-jähriger Mann, der mit einem Abstand von 20 Metern hinter ihm gegangen war, wurde durch die Schneemassen im felsdurchsetzten Steilgelände bis in das Hintereiskar mitgerissen (rund 400 Höhenmeter). Der 54-Jährige, der den Lawinenabgang beobachten musste, setzte sofort einen Notruf ab und versuchte, das Opfer mit einem Peilsender zu lokalisieren.
Ein österreichischer Rettungshubschrauber nahm den Begleiter schließlich auf, während weitere Einsatzkräfte der Bergwacht und der alpinen Einsatzgruppe der Polizei mit einem Polizeihubschrauber zum Unglücksort kamen. Notarzt kann nach 40 Minuten nur noch Tod feststellenGegen 15.40 Uhr wurde der Verunfallte unter der Schneedecke geortet und ausgegraben. Nach Informationen des Polizeipräsidiums Oberbayern Süd konnte der Notarzt vor Ort nur noch den Tod des Skibergsteigers feststellen. Dieser war etwas mehr als einen Meter tief verschüttet.Ersten Ermittlungen zufolge gibt es keine Anhaltspunkte für eine Schuld seines Begleiters. Für diesen Tag hatte der Bayerische Lawinenwarndienst mit Stufe 2 eine "mäßige" Lawinengefahr ausgegeben. Rund 100 Helferinnen und Helfer im EinsatzZu dem Einsatz waren die Alpinen Einsatzgruppen Rosenheim, Grassau und Berchtesgaden mit insgesamt 40 Beamten alarmiert worden. Außerdem war die Bergwachtbereitschaft Ramsau mit Unterstützung durch umliegende Bergwachtbereitschaften mit 42 Helferinnen und Helfern sowie weitere, kleinere Einheiten im Einsatz.Hocheisspitze - Steile und anspruchsvolle TourBei der Tour auf die Hocheisspitze handelt es sich um eine sehr steile und anspruchsvolle Skitour, die absolut sichere Lawinenverhältnisse erfordert. Meistens wird diese Skitour im Spätwinter oder Frühjahr begangen. Es hat dort bereits mehrfach schwere Lawinenunglücke gegeben.Zum Artikel: Bayern investiert in Ausrüstung für Lawinenretter
In Österreich sind drei Menschen nach einem Lawinenabgang im Salzburger Land gestorben. Zwei weitere wurden verletzt. Die Skitourengeher hielten sich abseits der Pisten auf, wie das Österreichische Rote Kreuz am Samstag mitteilte. Schneebrett war 500 Meter langDas Unglück habe sich gegen nach 13.45 Uhr in rund 2.400 Metern Höhe im Bezirk Lungau ereignet, sagte Einsatzleiter Anton Schilcher der Nachrichtenagentur APA. Die Verunglückten waren alle Teil einer Gruppe von elf Personen unter 30 Jahren aus Österreich. Es sei ein Schneebrett von 200 Metern Breite und 500 Metern Länge abgegangen.Zum Artikel: Gefahr durch Lawinen: Das müssen Sie bei einer Tour dabei haben4,5 Meter unter dem Schnee begrabenDie Lawine habe die Wintersportler bis zu 4,5 Meter tief unter sich begraben, sagte der Katastrophenschutzreferent von Lungau, Christoph Wiedl, örtlichen Medien. Zwei der Opfern konnten nur noch tot geborgen werden, der dritte erlag seinen Verletzungen im Krankenhaus. Jedes Jahr sterben in Österreich rund 20 Menschen bei Lawinenunglücken. Im vergangenen Jahr war die Zahl etwas niedriger, da aufgrund der Corona-Pandemie weniger Wintersportler auf den Pisten waren. Zum Artikel: Lawinengefahr - Wie der Schnee zur Lawine wird
Drei junge Skitourengeher haben am Freitagnachmittag Glück im Unglück gehabt und einen Lawinenabgang am Staufenkar im Berchtesgadener Land überlebt. Sie waren gerade auf einem steilen Stück an der Nordwestseite des Hochstaufens auf rund 1.650 Meter Höhe im Aufstieg, als sich plötzlich ein etwa 100 Meter breites und rund ein Meter hohes Schneebrett löste. Die Männer im Alter von 22, 25 und 33 Jahren wurden rund 100 Höhenmeter mitgerissen und teilweise schwer verletzt. Zufällig war ein Bergwachtmann privat in der Nähe - er leistete Erste Hilfe und organisierte die Rettung.Ohne Ski erfasst - zum GlückDass es nicht zu einem noch größeren Unglück kam, haben die Skitourengeher wohl auch der Tatsache zu verdanken, dass sie im entscheidenden Moment ohne Ski unterwegs waren. Ein Sprecher der Bergwacht erklärt: Bei nicht ausgelöster Bindung bestehe generell die Gefahr, dass man - wie ein Anker - in der Lawine nach unten gezogen werde.Bergwachtmann leistet Erste HilfeHilfe bekamen die jungen Männer von einem Bergwachtmann aus Freilassing, der gerade privat im Aufstieg war, als sich geschätzte 200 Höhenmeter über ihm der Lawinenunfall ereignete. Sofort setzte er bei der Leitstelle Traunstein einen Notruf ab, nahm mit seinem Lawinen-Verschütteten-Suchgerät auf dem rund 300 Meter langen und 100 Meter breiten Kegel die Suche auf und leistete den Skitourengehern Erste Hilfe. Bergretter der umliegenden Bergwachten wurden alarmiert. Sie rückten mit Quad und Skiern an. Unterstützung bekamen sie von einem Rettungshubschrauber. Die drei Verletzten wurden mit dem Hubschrauber ins Tal geflogen.33-Jähriger schwer verletztDen schwer verletzten 33-Jährigen brachten die Einsatzkräfte ins Salzburger Landeskrankenhaus; der mittelschwer verletzte 25-Jährige und der leicht verletzte 22-Jährige kamen mit einem weiteren Rettungswagen in die Kreisklinik Bad Reichenhall. Ein Rettungshundeteam und weitere Bergretter suchten die Lawine nach möglichen weiteren Verschütteten ab. Nach gut drei Stunden konnte der Einsatz beendet werden - es waren rund 60 Einsatzkräfte der Bergwacht Region Chiemgau, mehrere Polizeibergführer der Alpinen Einsatzgruppe der Polizei sowie weitere Sanitäter und Notärzte im Einsatz.Lawinenwarndienst: mäßige LawinengefahrLaut dem bayerischen Lawinenwarndienst herrscht derzeit mäßige Lawinengefahr. Das Hauptproblem ist frischer Triebschnee. Dieser kann oberhalb von 1.600 Metern im kammnahen Steilgelände der Hangrichtungen Nordwest über Nord bis Südost sowie in frisch eingewehten Rinnen und Mulden mit der geringen Zusatzbelastung eines einzelnen Skifahrers ausgelöst werden, heißt es im Lawinenlagebericht. Die Schneebretter sind klein bis mittelgroß, wenn sie jedoch auf bodennahe, schwache Schneeschichten durchschlagen, können sie vereinzelt auch groß werden. Die nächsten Tage werden wieder winterlich. Die Lawinengefahr wird sich langsam weiter entspannen.
