Die Munich Re ist bis jetzt recht gut durch die Krisen gekommen. Der Vorstand hat im vergangenen Jahr sein eigenes Gewinnziel übertroffen und erwartet für dieses Jahr einen Gewinnanstieg auf insgesamt vier Milliarden Euro. "Das fußt auf sehr attraktive Marktbedingungen in der Rückversicherung Schaden/Unfall und ich erwarte ein sehr reguläres Wachstum in der Lebensrückversicherung, der Ergo, und im neuen Segment Special Insurance", sagt Joachim Wenning, Vorstandsvorsitzender der Munich Re. Zu Special Insurance, dem sogenannten Spezialversicherungsgeschäft, gehören zum Beispiel die Absicherung von Industrieanlagen oder spezielle Haftpflichtversicherungen für Manager. Munich Re profitiert von höheren BeiträgenProfitieren konnte der Rückversicherer auch von höheren Preisen. So sind zum Beispiel aufgrund des Klimawandels viele Versicherungsnehmer bereit, höhere Beiträge zu akzeptieren für Policen, die bei Schäden aus Naturkatastrophen aufkommen. Zum gestiegenen Konzernergebnis hat zudem erneut die Erstversicherungstochter Ergo beigetragen, mit einem Gewinn von 806 Millionen Euro.Turbulenzen an Finanzmärkten schmälern ErgebnisDoch nicht alles lief rund. So ist wegen der Turbulenzen an den Finanzmärkten das Kapitalanlageergebnis im vergangenen Jahr deutlich zurückgegangen, auf 4,9 Milliarden Euro.Die gestiegenen Zinsen werden sich erst in Zukunft positiv auf die Kapitaleinkünfte auswirken, und zwar indem Wertpapiere auslaufen. Diese hätten oft eine lange Laufzeit von 10, 20 Jahren und einem Coupon von beispielsweise einem Prozent, so der Vorstandsvorsitzende Wenning. Wieder angelegt würden sie mit einem Coupon von zweieinhalb, drei Prozent, im US-Raum vier, viereinhalb Prozent. "Und mit jedem weiteren Jahr, in dem wir ein Portfolio mit niedrigen Coupons umschichten in ein Portfolio mit einem höheren, steigen die Kapitalerträge."Aktionärsvertreterin kritisiert AktienrückkaufEin dickes Lob gibt es von Daniela Bergdolt jetzt schon. Die Münchner Anwältin ist Vizepräsidentin der Deutschen Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz. Sie erklärte, die Zahlen seien "super". Allerdings kritisiert Bergdolt das angekündigte Aktienrückkaufprogramm: "Denn eigentlich sollte das Geld in das Unternehmen, in die Stärkung des Geschäfts gehen. Natürlich, die Aktionäre könnten sich wieder freuen, aber für das Unternehmen ist das fast ein Armutszeugnis." Daniela Bergdolt, Deutsche Schutzvereinigung für WertpapierbesitzMunich Re hat den Rückkauf eigener Aktien in Höhe von bis zu einer Milliarde Euro angekündigt. Die zurückgekauften Aktien sollen eingezogen werden. Damit reduziert das Unternehmen die Zahl der handelbaren Anteile, macht also die einzelne Aktie "wertvoller". Ein solches Aktienrückkaufprogramm signalisiert in der Regel finanzielle Stärke. Gleichzeitig verringert sich dadurch jedoch das Eigenkapital des Unternehmens, das etwa für Investitionen oder neue Geschäftsfelder verwendet werden kann.Warum habe die Munich Re keine Geschäftsfelder, um für die Zukunft besser gerüstet zu sein, fragt Bergdolt. Möglicherweise liegt es ja daran, dass der Konzern sehr vorsichtig agiert und bei risikoscheuen Anteilseignern wegen seiner stetigen Dividendenzahlungen beliebt ist. Auch für das abgelaufene Jahr soll die Ausschüttung erneut steigen, auf 11,60 Euro je Aktie. 
Darum geht’s:In sozialen Netzwerken verbreiten sich Falschinformationen rund um das verheerende Erdbeben in Syrien und in der Türkei. Vor allem drei Phänomene lassen sich beobachten: Menschen teilen veraltete Bilder und Videos aus anderen Kontexten. Zudem gibt es Falschbehauptungen, das Erdbeben sei durch die HAARP-Technologie künstlich ausgelöst worden - und solchen, die dazu dienen, bestimmte Bevölkerungsgruppen in Misskredit zu bringen.Faktenchecker in der Türkei versuchen, den Gerüchten und Falschbehauptungen mit gesicherten Informationen und Online-Guides etwas entgegenzusetzen.  Mehr als 42.000 Menschen sind in den Erdbeben in der Türkei und Syrien bisher nach offiziellen Angaben gestorben (Stand 16.02.) - und die Zahlen werden immer noch weiter nach oben korrigiert. Wie so häufig in Krisensituationen verbreiten sich auch diesmal Gerüchte und Falschinformationen, in den betroffenen Gebieten und in anderen Ländern. Hier finden Sie alle aktuellen #Faktenfuchs-ArtikelDrei Typen von Falschinformationen verbreiten sich gerade besonders viel Doch welche Falschinformationen sind es, die seit dem Erdbeben besonders auffallen? Im Monitoring   des #Faktenfuchs-Teams, das auch mit Hilfe eines Tools soziale Netzwerke beobachtet, stechen drei Phänomene hervor: 
"Wir sind Zeugen der schlimmsten Naturkatastrophe in der WHO-Europa-Region seit einem Jahrhundert", sagte der belgische WHO-Regionaldirektor für Europa, Hans Kluge, bei einer Pressekonferenz in Kopenhagen. Zur WHO-Region Europa gehören 53 Länder, darunter die Türkei sowie einige zentralasiatische Länder.Zum Artikel: Spenden: Hilfe für die Menschen in der Türkei und in SyrienÄhnlich äußerte sich der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan, der an die letzte "Jahrhundertkatastrophe" in der Türkei erinnerte: 1939 kamen bei dem Erdbeben von Erzincan rund 33.000 Menschen ums Leben. Türkei: Zwischenbilanz des SchreckensBeim aktuellen Beben starben allein in der Türkei nach staatlichen Angaben 35.418 Menschen, dazu kommen nach letzter Zählung etwa 5.900 Tote im syrischen Grenzgebiet.Die Zahl der Verletzten gab Erdogan mit 105.505 an. Mehr als 13.000 Verletzte würden derzeit in Krankenhäusern behandelt. 47.000 Gebäude mit 211.000 Wohnungen seien zerstört oder so stark beschädigt, dass sie abgerissen werden müssten.Immer noch werden Überlebende geborgenDie Bergungsarbeiten werden weiter fortgesetzt - auch wenn die Chancen, mehr als eine Woche in Trümmern zu überleben, insbesondere wegen der kalten Temperaturen immer geringer werden. Gleichwohl gibt es noch vereinzelt Meldungen über die Bergung lebender Verschütteter - so in der Provinz Adiyaman: Hier lag ein 18-jähriger Mann 199 Stunden unter dem Schutt; dann konnten Retter ihn am Dienstag in einer dramatischen Aktion befreien, während das Gebäude über ihnen weiter in sich zusammenfiel. Nach mehr als 200 Stunden wurde eine Lehrerin aus den Trümmern eines Hauses in Antakya gerettet. Familien schlafen bei eisigen Temperaturen auf den Straßen Das UN-Kinderhilfswerk Unicef betonte unterdessen die verzweifelten Lage von Familien mit Kindern sowie von Kindern, deren Eltern bei den Beben ums Leben gekommen sind. Viele von ihnen schliefen "auf der Straße, in Einkaufszentren, Schulen, Moscheen, Busbahnhöfen und unter Brücken" und hielten sich auf offenen Flächen auf, weil sie Angst hätten, nach Hause zu gehen, sagte der Unicef-Sprecher. Die Temperaturen seien beißend kalt, immer mehr Kinder litten an Unterkühlung und Atemwegsinfektionen.Dazu kommt: Ein Großteil des Wassersystems in der Region ist nicht funktionsfähig - die Schäden am System erhöhen das Risiko einer Verunreinigung. Das türkische Gesundheitsministerium teilte mit, Proben von Dutzenden Stellen des Wassersystems hätten Kontaminationen ergeben. Unicef: Mindestens sieben Millionen Kinder betroffen Laut Unicef sind mindestens sieben Millionen Kinder betroffen. Das UN-Kinderhilfswerk erklärte, es fürchte dass "viele Tausend" Kinder durch das Beben am 6. Februar ums Leben gekommen seien. "In der Türkei lebten in den zehn vom Erdbeben betroffenen Provinzen insgesamt 4,6 Millionen Kinder. In Syrien sind 2,5 Millionen Kinder betroffen", sagte Unicef-Sprecher James Elder in Genf. Er verwies auf die weiter steigende Zahl von Todesopfern und sagte, die endgültige Opferzahl werde "unvorstellbar" sein. WHO-Regionaldirektor: Bedarf ist riesigDie WHO rief zu umfassender Hilfe für die vielen Erdbebenopfer auf. Der Bedarf sei riesig und wachse mit jeder Stunde. Rund 26 Millionen Menschen in beiden Ländern bräuchten humanitäre Unterstützung. "Jetzt ist die Zeit für die internationale Gemeinschaft, dieselbe Großzügigkeit zu zeigen, die die Türkei im Laufe der Jahre anderen Nationen weltweit gezeigt hat", so der WHO-Regionaldirektor Kluge. Das Land beherberge die größte Flüchtlingsbevölkerung der Erde.Erleichterung über Grenzöffnungen Unterdessen herrscht in Syrien Erleichterung über die Öffnung von Grenzübergängen: UN-Generalsekretär António Guterres und verschiedene Hilfsorganisationen lobten die Öffnung von zwei Grenzübergängen von der Türkei nach Nordwest-Syrien. Die Entscheidung des syrischen Präsidenten Bashar al-Assad, die Übergänge Bab Al-Salam und Al Ra'ee für einen Zeitraum von zunächst drei Monaten zu öffnen, ermögliche die Lieferung humanitärer Hilfe, erklärte Guterres laut einer in Genf veröffentlichten Mitteilung.Die Versorgung der Millionen Betroffenen der Erdbeben von Anfang vergangener Woche mit Nahrungsmitteln, Gesundheitsgütern, Unterkünften, Wintervorräten und anderen lebensrettenden Gütern habe äußerste Dringlichkeit.Die Bevölkerung in den nicht vom Assad-Regime kontrollierten Gebieten im Nordwesten des Landes wurde von den UN und Hilfsorganisationen bislang hauptsächlich über den an der Grenze zur Türkei gelegenen Übergang Bab al-Hawa versorgt. Grundlage dafür ist eine Resolution des UN-Sicherheitsrates. Russland, enger Verbündeter von Präsident Assad im 2011 begonnenen Bürgerkrieg, hatte immer wieder gegen eine Ausweitung des Mandats Stellung bezogen.Hilfsgüter im Wert von 8,4 Millionen Euro aus Deutschland Deutschland stellte für die türkisch-syrische Erdbebenregion bisher Hilfsgüter im Wert von insgesamt gut 8,4 Millionen Euro zur Verfügung. Für die Türkei belaufe sich der Gesamtwert des deutschen Hilfsmaterials dabei auf 6,9 Millionen Euro, teilte das Bundesinnenministerium mit. Für das Katastrophengebiet in Syrien seien Hilfsleistungen im Wert von gut 1,5 Millionen Euro bereitgestellt worden. Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) dankte deutschen Rettungs- und Bergungsteams, die inzwischen zurückgekehrt sind. "Sie haben alles getan, um Leben zu retten und Verschüttete noch aus den Trümmern zu bergen", erklärte sie. "Es war ein schwerer und gefährlicher Einsatz nach dieser Katastrophe."Spenden aus der arabischen Welt Um die Not der Obdachlosen zu mildern, spendet Katar Unterkünfte der Fußballweltmeisterschaft vom vergangenen Jahr. Die Behörden des Golfstaates teilten mit, rund 10.000 mobile Unterkünfte würden zur Verfügung gestellt. 350 davon wurden nach Angaben des Katarischen Entwicklungsfonds bereits am Sonntag verschifft. Katar plante nach eigenen Angaben schon vor der Katastrophe in der Türkei und Syrien, die mobilen Unterkünfte zu spenden. Sie waren angeschafft worden, um einige der 1,4 Millionen Fans unterzubringen, die für die Weltmeisterschaft ins Land strömten. Am Dienstagmorgen landete zudem ein erster Hilfsflug aus Saudi-Arabien mit 35 Tonnen Lebensmitteln an Bord am Flughafen von Aleppo, der von der syrischen Regierung kontrolliert wird. Saudi-Arabien hat im Rahmen einer öffentlichen Kampagne rund 50 Millionen Dollar für die Türkei und Syrien aufgebracht. Bis Dienstag landeten saudische Flugzeuge ausschließlich in der Türkei, wobei ein Teil der Hilfsgüter auch in den verarmten, von Rebellen kontrollierten Nordwesten Syriens gelangte. Weitere Hilfsflüge kamen unter anderem aus Jordanien, Ägypten und den Vereinigten Arabischen Emiraten. Zum Artikel: "Im Erdbebengebiet steigt die Seuchengefahr"Mit Informationen von AFP, AP, dpa und epd
Selbst das Gebäude der Retter ist nur noch ein Schutthaufen. Der Sitz der Katastrophenschutzbehörde Afad im südtürkischen Hatay ist eingestürzt und zum Sinnbild für die Zerstörung im Land geworden. Taschen für Erste Hilfe ragen aus den Trümmern, wie auf Medienfotos zu sehen ist. Zum aktuellen Artikel "Mehr als 16.000 Erdbeben-Tote in der Türkei und Syrien"Überlebende verbringen zweite Nacht im Freien Nach einem der schwersten Erdbeben der letzten Jahrzehnte in der Türkei und Syrien wird das Ausmaß der Katastrophe immer deutlicher. Die Zahlen sind schockierend: Tausende Gebäude sind eingestürzt, mehr als 8.100 Menschen gestorben, mehr als 39.000 Menschen verletzt. Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) könnten bis zu 23 Millionen Menschen von den Folgen des Bebens betroffen sein.Die Menschen in den Erdbebenregionen in der Türkei und in Syrien mussten unterdessen die zweite Nacht in Folge im Freien schlafen - und das bei eisigen Temperaturen. Auch in der Nacht zum Mittwoch waren Rettungskräfte mit schwerem Gerät im Einsatz. Zwei Tage nach der Naturkatastrophe schwindet aber die Hoffnung, noch Überlebende unter den Trümmern zu finden. Strom und Wasser fehlt, es ist bitterkaltViele Menschen sind verzweifelt, aus abgelegenen Regionen kommen Rufe nach mehr Hilfe. Teilweise fehlen Strom und Wasser, Zufahrtswege sind zerstört oder verschneit, es ist bitterkalt. In den sozialen Medien teilen Menschen die mutmaßlichen Standorte ihrer Liebsten. In der Türkei scheint jeder jemanden zu kennen, der unter den Trümmern begraben ist. Mehr als 50.000 Retter sind im Einsatz – aber ihnen läuft die Zeit davon. Während in der Türkei Hilfe großflächig angelaufen ist, warten viele Betroffene in Syrien auf Rettungsteams. 
Nach dem schweren Erdbeben in der Türkei und Syrien mit bisher offiziell mehr als 4.200 Toten und mindestens 18.000 Verletzten wollen auch Organisationen und Privatleute aus Bayern helfen."Humedica" aus Kaufbeuren schickt ErkundungsteamDie Kaufbeurer Hilfsorganisation "Humedica" plant einen Einsatz im Erdbebengebiet. In den nächsten Tagen soll laut Pressesprecher ein dreiköpfiges Erkundungsteam abfliegen, um die Lage vor Ort zu sondieren. Der Einsatz müsse aber mit den türkischen Behörden erst noch abgestimmt werden, wie der Vorstandsvorsitzende von Humedica, Johannes Peter, auf BR24-Anfrage mitteilte. Bis dahin werde das Team vorbereitet und es werde geprüft, welche Hilfsgüter bereitgestellt werden können.Die Türkei ist laut Peter sehr gut auf Erdbeben vorbereitet. Seinen Informationen nach seien bereits 1.200 Such- und Rettungskräfte sowie medizinische Teams vor Ort. Spenden für die Menschen in der Türkei und in Syrien: Konten und OrganisationenErdbeben-Gebiet: Schneefälle erschweren RettungsaktionenAllerdings erschweren aktuell Schneefälle und niedrige Temperaturen die Bergung der Verschütteten zusätzlich, sodass mit steigenden Opferzahlen gerechnet werden muss, heißt es vom Aktionsbündnis "Deutschland hilft". Neben medizinischer Hilfe dringend benötigt würden daher auch Zelte, Heizstrahler, Decken, Thermokleidung sowie Grundnahrungsmittel für mindestens 5.000 Menschen.Einige deutsche Hilfsorganisationen aus dem Bündnis "Aktion Deutschland Hilft" sind den Angaben zufolge bereits vor Ort im Einsatz und leisten Soforthilfe. Weitere Nothilfeteams aus Deutschland werden in den kommenden Tagen in die betroffenen Gebiete geschickt. Dafür werde eine Million Euro für die akuten Soforthilfemaßnahmen der vor Ort tätigen Bündnisorganisationen zur Verfügung gestellt. Spenden seien willkommen.Zum Artikel: Spendensammlungen in Unterfranken laufen anRegensburger Hilfsorganisation will Hilfsgüter sendenDie Regensburger Hilfsorganisation Space-Eye will nach eigenen Angaben Hilfsgüter in die betroffenen Regionen senden. Dabei wolle man mit örtlichen Hilfsorganisationen zusammenarbeiten. Über die Website des Vereins werden Spenden für die Erdbebenopfer in der Türkei und in Syrien eingeworben. Mit dem Geld sollen dann besonders dringend benötigte Güter beschafft werden, dazu gehören laut Space-Eye unter anderem Decken, Schlafsäcke, Winterbekleidung, Babynahrung und Verbandsmaterial. Hilfsgüter können auch direkt bei Space-Eye abgegeben werden, Sammelstellen gibt es in Regensburg, Weiden, Parsberg und Straubing.Türkische Vereine sammeln für HilfskampagneDer Bund Türkischer Vereine in München unterstützt die Erdbebenopfer im Südosten der Türkei mit einer Hilfskampagne. An Standorten in Neuaubing und Taufkirchen werden Sammelstellen für Hilfsgüter eingerichtet. Nach Auskunft von Sprecher Aykan Inan werden neben Geldspenden vor allem warme Kleidung und Decken gebraucht – aber auch Babynahrung und Wasserkocher. Am kommenden Freitag sollen die Hilfsgüter mit mehreren LKW in die vom Erdbeben betroffenen Gebiete in der Südosttürkei gebracht werden.Zum Artikel: Oberbayern hilft Erdbebenopfern in der TürkeiGedenken an die Erdbeben-Opfer auch in BayernZudem gibt es erste Ankündigungen für geplante Trauerzeremonien in Bayern. Zum Gedenken an die Opfer des Erdbebens in der Türkei und in Syrien will die Ditib-Türkisch-Islamische Gemeinde in Regensburg am Dienstag eine Trauerzeremonie abhalten. Dabei treffen sich Trauernde in der Moschee in Regensburg und beten gemeinsam für die Verstorbenen. Die Feier findet zusammen mit der Türkisch-Islamischen Gemeinde Neutraubling statt. Beginn ist um 17.30 Uhr, teilnehmen können auch Nicht-Mitglieder.Zum Artikel: "Nach Erdbeben: Türkei und Syrien bekommen Hilfe aus aller Welt"THW: Hilfe mit NotstromaggregatenBundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) hat erste Soforthilfen des THW aus Deutschland angekündigt. "Das Technische Hilfswerk kann Camps mit Notunterkünften und Wasseraufbereitungs-Einheiten bereitstellen", erklärte Faeser in Berlin. Auch "Hilfslieferungen mit Notstromaggregaten, Zelten und Decken bereitet das THW bereits vor", sagte Faeser.
Im vergangenen Jahr hinterließen Naturkatastrophen wieder weltweit hohe Schäden, wenn auch nicht so viele wie im Vorjahr. Nach ersten vorläufigen Berechnungen des Münchner Rückversicherers Munich Re lag die Summe der Gesamtschäden 2022 bei rund 270 Milliarden Dollar. 2021 waren es 320 Milliarden Dollar. Trotzdem, von einer Entspannung kann keine Rede sein. Zum Artikel: "Klima-Rückblick 2022 - Niedrigwasser, Ernteausfall, Erderwärmung"Vor allem Nordamerika erneut betroffenDie teuerste Naturkatastrophe war im vergangenen Jahr der Hurrikan Ian in den USA mit einem Gesamtschaden von etwa 100 Milliarden Dollar. Mit bis zu 250 Stundenkilometern entwurzelte der gewaltige tropische Wirbelsturm Ende September Bäume, beschädigte Gebäude und sorgte für Überschwemmungen. Es blieb nicht der einzige Wirbelsturm, der die USA im vergangenen Jahr traf. Hinzu kamen weitere Wirbelstürme und starke Gewitter. Insgesamt gab es in Nordamerika nach einer ersten Schätzung Schäden in Höhe von 150 Milliarden Dollar, ein Großteil davon, und zwar rund 90 Milliarden Dollar, waren versichert. Bei dieser Schätzung sind noch nicht einmal die Schäden des Sturmtiefs Elliot dabei, mit starken Schneefällen, Eisstürmen und hohe Minustemperaturen zum Ende des Jahres. Für eine verlässliche Schätzung der Schäden sei es noch zu früh, heißt es. Dafür verlief die Waldbrandsaison in Kalifornien im vergangenen Jahr "glimpflich", wie es heißt. Aufgrund von Regenfällen gingen diesmal deutlich weniger Flächen in Flammen auf als in den Vorjahren. Klimawandel und La Niña hinterlassen zunehmend ihre SpurenBei der Munich Re verweist man darauf, dass solch starke Stürme wie in den USA zu den erwarteten Folgen des Klimawandels passen. Die Forschung gehe mehrheitlich davon aus, dass durch die Erderwärmung zwar nicht die Zahl der tropischen Wirbelstürme insgesamt steige, wohl aber der Anteil der besonders starken mit besonders heftigen Niederschlägen, erklärt unter anderem der Chef-Klimatologe des Münchner Versicherungskonzerns Ernst Rauch. Seinen Worten nach ist die Wahrscheinlichkeit für Wirbelstürme aber auch durch das Wetterphänomen "La Niña" gestiegen. Nach Auskunft des Deutschen Wetterdienstes wird diese Phase auch als "Kalte Episode" bezeichnet. Denn hier kühlen sich die oberen Wasserschichten des tropischen Ostpazifiks ungewöhnlich stark ab. Der Klimawandel verstärke in der Tendenz Wetterextreme, so Rauch. Der Klimawandel fordere zunehmend Tribut, so das Fazit der Munich Re; und zwar auf allen Kontinenten.
"Die Verletzlichkeit unserer Gesellschaft ist in den letzten Jahren signifikant gewachsen." So leitet Bayerns Innenminister Joachim Herrmann seinen Bericht vor dem Innenausschuss ein. In den kommenden eineinhalb Stunden wird er darüber sprechen, wie die kritische Infrastruktur in Bayern geschützt ist. Denn eines ist für ihn klar: Fast alle Lebensbereiche sind von einem möglichen Angriff auf die kritische Infrastruktur betroffen. "Sie bedarf eines besonderen Schutzes."Kritische Infrastruktur ist Ziel von AngriffenZur kritischen Infrastruktur gehören laut Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, BBK, alle Organisationen und Einrichtungen, die erhebliche Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen haben – also etwa Wasserversorger, Energieunternehmen, Krankenhäuser oder auch staatliche Behörden. Wenn sie ausfallen, dann würde das, so das BBK, die öffentliche Sicherheit erheblich stören oder "andere dramatische Folgen" eintreten. Wie das in der Realität aussehen kann, das hat die Vergangenheit gezeigt. Ein Angriff auf das Kommunikationsnetz der Deutschen Bahn hat den gesamten Zugverkehr in Norddeutschland für mehrere Stunden lahmgelegt. Die Gaspipelines Nord Stream 1 und 2 wurden zerstört. Und vor etwa drei Jahren hat ein Hackerangriff das Klinikum in Fürth zum Teil lahmgelegt.80 Prozent der kritischen Infrastruktur in kommunaler oder privater Hand Das Thema sei deswegen nicht erst seit dem Krieg in der Ukraine entstanden, sondern gebe es schon länger, sagt Herrmann. Aber die Risiken seien seitdem gewachsen. "Deswegen müssen wir gewappnet sein." Allerdings: Der Großteil der kritischen Infrastruktur liegt in der Hand von Kommunen und privaten Unternehmen, nämlich 80 Prozent. Der Staat kann hier also nur begrenzt Schutz gewährleisten. Was den Bereich Cybersicherheit angeht, hat der Bund im Jahr 2009 ein einheitliches Gesetz eingeführt und darin Regeln vorgeschrieben. Der physische Schutz kritischer Infrastruktur hingegen, ist nicht einheitlich geregelt. Es gibt lediglich einige Fachgesetze mit Vorgaben, zum Beispiel bautechnischer Art. Bayerns Innenminister Herrmann will, dass sich das ändert – und das soll es jetzt auch. Bund will Regeln für Betreiber kritischer InfrastrukturSchon vergangene Woche hat Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) bei der Innenministerkonferenz Eckpunkte für eine solche bundesweite Regelung vorgestellt. Heute hat das Bundeskabinett die ersten Vorschläge für das sogenannte "Kritis-Dachgesetz" beschlossen. Darin geht es vor allem um fünf Punkte: Die Bundesregierung will genau definieren, welche Organisationen zur kritischen Infrastruktur gehören. Dabei geht es auch darum, herauszufinden, welche Infrastruktur über Deutschland hinaus, für andere europäische Staaten, relevant ist.Der Staat soll das Risiko regelmäßig, mindestens alle vier Jahre, bewerten und damit Betreiber unterstützen, ihre eigene Bewertung vorzunehmen. Dabei sollen alle möglichen Gefahren beachtet werden, also nicht nur menschgemachte Bedrohungen, wie Sabotage, sondern auch natürliche Gefahren, wie Naturkatastrophen. Betreiber von kritischer Infrastruktur sollen Mindestvorgaben zum Schutz erhalten – und Aufsichtsbehörden diese kontrollieren. So sollen sie ein betriebliches Risiko- und Krisenmanagement einrichten, Risikoanalysen und –bewertungen durchführen, Resilienzpläne erstellen und technische oder personelle Maßnahmen ergreifen, also zum Beispiel Zäune erreichten. Vorfälle sollen gemeldet und ausgewertet werden, um mögliche Schwachstellen zu erkennen. Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz soll zur übergreifenden, zuständigen Behörde ausgebaut werden. Bayern mit insgesamt "hohem Schutzniveau"Bayerns Innenminister Herrmann lobt, dass die Bundesregierung die Eckpunkte nun vorgestellt hat, betont aber auch, dass er das Vorhaben erst genau prüfen könne, wenn es auch einen ausformulierten Gesetzentwurf gebe. Die Bereiche, für die der Freistaat zuständig ist, sieht er schon jetzt gut vorbereitet. Die zuständigen Behörden seien im regelmäßigen Austausch. Das Innenministerium habe einen Handlungsleitfaden erarbeitet, um sich auf eine mögliche Energiemangellage vorzubereiten. Außerdem würden regelmäßige Übungen durchgeführt, im kommenden Jahr nehme man beispielsweise an der bundesweiten Krisenübung "Lükex" Teil, in der eine mögliche Notfallsituation durchgespielt wird. Eigentlich sollte diese vor wenigen Wochen stattfinden, wurde aber auf das kommende Jahr verschoben. Opposition sieht noch HandlungsbedarfDie Opposition fordert, dass der Freistaat noch mehr tut. Einen hundertprozentigen Schutz könne es nicht geben, schreibt der innenpolitische Sprecher der AfD-Fraktion, Richard Graupner. Aber zu viele Themenfelder würden noch brachliegen, etwa die Krisenfestigkeit. "Wann besteht das Risiko eines Ausfalls kritischer Infrastruktur? Und wie schnell muss sie wieder funktionieren." Es brauche außerdem mehr Übungen und Vorsorge im Fall eines Blackouts.Der innenpolitischer Sprecher der FDP-Fraktion Alexander Muthmann führt außerdem an, dass die Kommunikation zwischen Akteuren verbessert werden muss. Er fordert auch eine bessere Ausstattung der Hilfskräfte, die im Katastrophenschutz beteiligt sind. Der innenpolitische Sprecher der SPD, Stefan Schuster, betont, dass die Staatsregierung schon viel tue, um die kritische Infrastruktur zu schützen. Handlungsbedarf sehe er aber vor allem dabei, die Bevölkerung für den Notfall zu schulen. Außerdem müsse das flächendeckende Sirenensystem ausgebaut werden. Die Fraktionsvorsitzende der Grünen, Katharina Schulze, stimmt dem zu. Dem BR sagt sie am Rande des Innenausschusses: "Mir hat ziemlich gefehlt, wie wir die Bevölkerung bei einem Angriff oder bei einem Ausfall von kritischer Infrastruktur noch besser mitnehmen können." Wie werde die Bevölkerung gewarnt? Wie könne die Krisenfähigkeit der Bevölkerung besser aufgebaut werden? Da brauche es eine gute Warninfrastruktur, zum Beispiel Sirenen, sagt Schulze. Zweiter bundesweiter Warntag findet morgen stattMorgen ist genau dieses Thema auf dem Prüfstand. Dann findet wieder der bundesweite Warntag statt. Die Bevölkerung soll auf allen Wegen informiert werden, über Sirenen, Lautsprecher, Warntafeln oder SMS. Der letzte bundesweite Warntag fand vor zwei Jahren statt – war aber ein Fehlschlag. Zahlreiche SMS kamen zu spät oder gar nicht an, einige Städte hatten gar keine Sirenen. In der Konsequenz musste der Chef des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz seinen Posten räumen. Morgen soll es besser klappen. Diese Hoffnung haben alle Parteien. Zum Artikel: Vor dem Warntag: Was Sie wissen müssen

Der Klimawandel kann und wird extreme Folgen für die Erde und uns Menschen haben - sofern wir ihn nicht entschieden bekämpfen. So weit, so bekannt. Eine Gruppe von Forschenden, an denen mit Johan Rockström und Hans Joachim Schellnhuber auch der aktuelle und der vorherige Direktor des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK) beteiligt sind, sagen jetzt aber, dass die schlimmsten möglichen Folgen gar nicht wirklich verstanden werden.Damit meinen sie Extremszenarien, die ab einer Erhöhung der globalen Durchschnittstemperatur um drei Grad oder mehr eintreten könnten. Die Studie, die einem Positionspapier ähnelt, wurde am Montagabend in der renommierten Fachzeitschrift "Proceedings of the National Academy of Sciences" (PNAS) veröffentlicht.Unumkehrbare Folgen "unwahrscheinlich"Es fehle ein Verständnis für die extremen Risiken, die durch den menschengemachten Klimawandel ausgelöst werden könnten, schreiben die Wissenschaftler in ihrem Fazit. Unumkehrbare und potenziell katastrophale Folgen seien zwar unwahrscheinlich, müssten aber in die Planung und das Handeln einfließen, fordert Co-Autor Rockström.Daten für Risikomanagement erfassenDie Forscher schlagen vor, "ernsthaft zu prüfen, wie wir unsere Forschungshorizonte am besten erweitern können, um dieses Feld abzudecken." Man brauche die Daten für Risikomanagement und um robuste Entscheidungen fällen zu können.  Rockström argumentiert, dass es in der Wissenschaft der letzten 30 Jahre einen roten Faden gebe: "Je mehr wir darüber lernen, wie unser Planet funktioniert, desto mehr Grund zur Sorge gibt es." Kipppunkte würden nicht nur näher rücken, weil der Mensch immer mehr ausstößt, sondern auch weil man zunehmend verstehe, dass der Planet anfälliger sei. "Der Schlüssel ist, die Katastrophe zu berechnen, um sie zu vermeiden."Podcast: Tipping Points in der Klimakrise - Es gibt kein ZurückIPCC-Bericht möglicherweise zu "moderat"Als Beispiel führen die Wissenschaftler an, dass die Berichte des Weltklimarats (IPCC) sich über die Jahre verschoben hätten – hin zu mehr Berichterstattung über einen 2 Grad Temperaturanstieg oder weniger. Der Paläontologe Wolfgang Kießling von der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg hat am vergangenen Weltklimabericht mitgearbeitet, er stimmt den Autoren zu: "Der letzte IPCC-Bericht hat sich möglicherweise zu sehr mit moderaten Klimawandel-Szenarien beschäftigt, wo noch Lösungen möglich sind." Er erklärt aber auch warum: "Man wollte keine Katastrophenszenarien, um Politiker und Öffentlichkeit nicht zu paralysieren."Wachrütteln notwendig - aber ohne ÜberdramatisierungPolitiker und Öffentlichkeit paralysieren – das wollen die Autoren des aktuellen Papiers auch nicht – aber wachrütteln. Das Wissen um den schlimmstmöglichen Fall könne zum Handeln zwingen, schreiben sie. Ähnlich wie die Idee vom "Nuklearen Winter" in den 80ern die öffentliche Besorgnis geweckt und Abrüstungsbemühungen erzeugt habe. "Erforschung schwerwiegender Risiken und höherer-Temperatur-Szenarien könnten ein erneutes Engagement für die 1,5 bis 2 Grad Grenze als "am wenigsten unschöne" Option zementieren. Ein Wachrütteln ist zwar richtig, sagt der Klimaforscher Harald Kunstmann von der Universität Augsburg, er wehrt sich aber dagegen, zu stark die endgültigen Katastrophen zu skizzieren. "Wenn wir zu viel Angst machen, was auf uns zukommt, dann habe ich persönlich einfach die Sorge, dass man sagt: Okay, es ist alles schon vorbei. Wir brauchen eigentlich jetzt nichts mehr unternehmen." Da sei "genau der falsche Ansatz".Erwärmung von drei Grad sei realistischMan müsse auch ohne die skizzierten Katastrophen soweit kommen, ernsthaft zu handeln. Dass man sich grundsätzlich mit einer Erwärmung von drei Grad beschäftigen müsse, dem stimmt aber der Ausgburger Forscher ebenfalls zu, man müsse sich darauf einstellen, dass es soweit komme. Dabei sei es aber nicht so, dass die Forschung sich in erster Linie mit Temperaturanstiegen von 1,5 bis 2 Grad beschäftigt habe, sagt Kunstmann. Das stehe nur öffentlich häufiger im Mittelpunkt, weil "wir sagen, das wollen wir erreichen." Ähnlich sieht es der Klimaforscher Carl-Friedrich Schleussner von der Humboldt-Universität zu Berlin. Untersuchungen betrachten offenbar nur ExtremszenarienDemnach könnten die Autoren der Studie nicht belegen, dass sich die Klimaforschung auf Risiken bei einer Erwärmung um 1,5 bis 2 Grad fokussiere und hohe Risikoszenarien vernachlässige. "In der Tat ist das Gegenteil der Fall. Die mit großem Abstand meisten wissenschaftlichen Studien untersuchen Klimafolgen bei extremen Erwärmungsszenarien."
So sei die Zahl der Todesopfer auf 4.300 gestiegen. Zudem nähmen Hitze, Dürre und Waldbrände in vielen Regionen der Welt zu, auch in Europa. Aus ehemals warmen Tagen werden heiße Tage und aus ehemals heißen Tagen werden extreme Hitzetage, so das Fazit von Ernst Rauch, dem Chef-Klimatologen der Munich Re. Die Folge: Mehr Dürre und Waldbrände. Die Nachrichten sind derzeit voll mit entsprechenden Meldungen. Temperaturen in Europa bereits deutlich gestiegenDer menschengemachte Klimawandel habe bereits dazu geführt, dass die jährlichen Mitteltemperaturen in weiten Teilen Europas um mehr als 1,5 Grad gestiegen sind gegenüber dem Beginn der systematischen Aufzeichnungen am Ende des 19. Jahrhunderts, heißt es in einer Pressemitteilung des Münchner Rückversicherers. Hitzewellen erwartetHitzewellen werden künftig vor allem im Süden Europas erwartet. Die Schäden durch Naturkatastrophen beziffert der Versicherer im ersten Halbjahr auf 12 Milliarden Euro in Europa, das ist zwar eine Milliarde weniger als im Vorjahreszeitraum. Allerdings weisen die Wetterexperten des Konzerns auch daraufhin, dass diese Schadenssumme womöglich noch steigen wird, denn Schäden durch Hitze und Dürre ließen sich zum jetzigen Zeitpunkt nicht genau beziffern. Effekte wie zum Beispiel Produktionsausfälle der Industrie durch fehlendes Kühlwasser oder in der Landwirtschaft durch die Trockenheit ständen erst später fest, so die Begründung.  
Der Waldbrand nahe Küps im Landkreis Kronach ist gelöscht. Aus diesem Grund wurde auch der Katastrophenfall, der am Nachmittag ausgerufen worden war, wieder aufgehoben. Das hat ein Pressesprecher des Landratsamtes Kronach auf Anfrage von BR24 mitgeteilt. Noch immer aber sind die Einsatzkräfte vor Ort, um einzelne Glutnester zu bekämpfen. Dafür wird nach Angaben des Sprechers der Boden aufgehackt und bespült. Auch während der Nacht werden Einsatzkräfte vor Ort darüber wachen, dass der Wind das Feuer nicht neu entfacht. Bei dem Brand, der am Dienstagnachmittag ausgebrochen ist, wurden circa zwei Hektar Fläche zerstört, über die Schadenshöhe lassen sich derzeit noch keine Angaben machen, heißt es weiter. Laut Polizei keine VerletztenAm Nachmittag waren über 300 Einsatzkräfte vor Ort. Die Ausrufung des Katastrophenfalls diente dazu, die Hilfskräfte einfacher zu koordinieren und den Feuerwehrleuten organisatorische Arbeit abzunehmen. Lesen Sie hier: "Katastrophenfall in Bayern: Was bedeutet das?"Das Feuer war aus bislang ungeklärter Ursache zwischen den Küpser Gemeindeteilen Burkersdorf und Emmersheim entlang der Kreisstraße 22 ausgebrochen. Personen seien laut Polizei nicht verletzt worden. Lage in Brandenburg und Sachsen weiterhin kritischWegen der anhaltenden Trockenheit, kommt es derzeit vor allem auch im Osten Deutschlands zu starken Waldbränden. Die Lage in Brandenburg und Sachsen ist weiterhin äußerst kritisch - auch am Dienstagnachmittag waren die Feuer noch außer Kontrolle. In Brandenburg brannte es auf einer Wald- und Wiesenfläche von 8,5 Quadratkilometern - fast 1.200 Fußballfelder groß. Der Potsdamer Innenminister Michael Stübgen (CDU) machte sich vor Ort ein Bild von der Situation. Beim Waldbrand im Nationalpark Sächsische Schweiz löste der betroffene Landkreis Katastrophenalarm aus.Bei Rehfeld im Brandenburger Elbe-Elster-Kreis unweit der sächsischen Grenze stemmten sich am Dienstag 450 Einsatzkräfte gegen ein 850 Hektar großes Feuer. Sorge bereiteten den Einsatzkräften angekündigte Windböen bis 60 Kilometer pro Stunde. Zwei Löschhubschrauber der Bundeswehr unterstützen die Feuerwehren aus der Luft, drei weitere wurden erwartet.
Nach dem tödlichen Gletscherunglück an der Marmolata in Norditalien könnte an dem höchsten Berg der Dolomiten ein erneuter Abbruch drohen. Ein Hüttenwirt schlug Alarm, nachdem er ein lautes Grollen hörte, wie die Autonome Provinz Trient mitteilte. Die Behörden kontrollierten das Gebiet aus der Luft. Auf einem am Sonntag veröffentlichten Video war eine ungefähr 200 Meter lange und zwischen 25 und 35 Meter breite Spalte zu sehen. Die Behörden wollen das Gebiet nun weiter pausenlos überwachen. Zum Artikel: Warum es für Alpengletscher ein besonders schlimmes Jahr istGebiet seit Gletscherabbruch gesperrtDas Gebiet ist seit dem Unglück vom 3. Juli mit insgesamt elf Toten für Wanderer gesperrt. Damals war vom Gletscher auf der Nordseite der Marmolata ein massiver Brocken abgebrochen und zusammen mit Wasser und Geröll mit einer Geschwindigkeit von etwa 300 Kilometern pro Stunde ins Tal gestürzt. Dabei erwischte er die Alpinisten, die auf einem normalen Weg unterwegs waren und riss einige von ihnen mit. Bei den Toten handelt es sich um sechs Männer und drei Frauen aus Italien sowie zwei tschechische Bergsteiger. Acht Menschen wurden verletzt, darunter ein Mann und eine Frau aus Deutschland, die mittlerweile beide wieder das Krankenhaus verlassen konnten.Einfluss des KlimawandelsExperten führten den Gletscherabbruch auf die Folgen des Klimawandels zurück. In der Gegend war es zuvor deutlich wärmer als gewöhnlich. Schmelzwasser könnte deshalb den Abgang begünstigt haben. Der Weltklimarat IPCC zählt die Gletscher- und Schneeschmelze zu den zehn schwersten Bedrohungen durch die Erderwärmung. Bis zum Ende des Jahrhunderts könnten die Gletscher in Skandinavien, Zentraleuropa und im Kaukasus nach Einschätzung der Experten zwischen 60 und 80 Prozent an Masse verlieren.Auch Bayerns Gletscher schmelzenIn Bayern ist bereits mehr als die Hälfte der Gletscherfläche in geschmolzen. Bald könnte von den fünf Gletschern, die es heute gibt, nichts mehr übrig sein. Auch die restlichen Alpengletscher sind stark bedroht.Zum Artikel: Gefahr durch Gletscherschmelze steigt – auch in Bayern
Ein Jahr nach der Hochwasserkatastrophe vom vergangenen Sommer liegt jetzt ein Plan vor, um die Bevölkerung in Extremlagen besser zu schützen. Innenministerin Nancy Faeser (SPD) präsentierte das Papier gemeinsam mit dem Präsidenten des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Ralph Tiesler. Im Kern geht es darum, nicht nur auf staatliche Stellen zu setzen - auch die Bevölkerung soll stärker eingebunden werden. "Ab dem kommenden Jahr soll dafür ein bundesweiter Bevölkerungsschutztag stattfinden. Da werden wir Katastrophenschutz tatsächlich üben." Bundesinnenministerin FaeserDas Konzept, das heute auch vom Kabinett beschlossen wurde, umfasst vier Punkte.Die guten Vorsätze der Politik: Immer vorbereitet sein ...Feuerwehren und Technisches Hilfswerk sollen besser ausgestattet werden, auch personell. Dazu gehört laut Faeser die Unterbringung und Betreuung von Evakuierten, Geflüchteten und Vertriebenen in Zelten und die Versorgung mit Strom und Trinkwasser. Besonderer Wert soll auf den Schutz der kritischen Infrastruktur gelegt werden. Dazu gehören unter anderem Krankenhäuser, Strom- und Wasserversorgung. ... frühzeitig warnen ..."Bei der Hochwasserkatastrophe im vergangenen Sommer konnte man sehen, dass es in Krisenlagen auf jede Minute ankommt", so Behördenchef Ralph Tiesler. Faeser kündigte an, dass Behörden mithilfe der Cell Broadcast Technologie Warnungen und Textnachrichten direkt auf Mobilfunktelefone schicken sollen. Außerdem will die Bundesregierung dafür werben, dass möglichst viele Bürger die Nina-Warnapp auf ihren Smartphones installieren. Außerdem wird es am 8. Dezember einen Warntag geben, an dem - anders als beim bayerischen Probealarm Ende Mai - dann auch wirklich Sirenen zu hören sind. Faeser: "Das war eine bittere Erkenntnis zu sehen, dass wir kein funktionierendes flächendeckendes Warnsystem haben."... und effizienter handelnIn einem gemeinsamen Kompetenzzentrum soll die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern künftig besser koordiniert werden. Bereits beschlossen ist ein Konzept zur Unterbringung von Menschen in Zeltstädten. Außerdem wird das ehrenamtliche Engagement im Bevölkerungsschutz gestärkt. Nach der Flutkatastrophe in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen hatten sich auch zahlreiche Helfer spontan beteiligt. An der Koordination der Hilfe hatte es viel Kritik gegeben. 
Das Bayerische Rote Kreuz (BRK) fordert eine regional besser angepasste Ausrüstung für Katastrophenfälle im Freistaat. Starkregen- und Hochwasserereignisse haben im Juli 2021 kurz vor der Katastrophe im Ahrtal auch Teile Bayerns schwer getroffen. Der Präsident des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Ralph Tiesler, fordert unterdessen mehr Nachbarschaftshilfe und warnt davor, dass manche Flächen aufgrund des Klimawandels und der akuten Bedrohung durch Unwetterkatastrophen und Flutkatastrophen nicht weiter besiedelt werden sollten.BRK: Allradfahrzeuge im Flachland, statt im alpinen BereichBisher werde Geld zum Beispiel für neue Fahrzeuge auf Ebene des Bundes oder Landes investiert und möglichst gleichmäßig und gerecht verteilt, sagte BRK-Präsidentin Angelika Schorer der Deutschen Presse-Agentur (dpa). "Das hat dann beispielsweise zur Folge, dass in nicht-alpinen Bereichen Allradfahrzeuge vorgehalten werden, aber im alpinen Bereich diese dann wiederum fehlen."Bei der Ausrüstung für Katastrophenfälle müssten regionale Faktoren deshalb eine größere Rolle spielen, sagte Schorer. Wichtig sei zum Beispiel auch, ob es in der Region Chemie-Betriebe, Flughäfen oder besonders großen Andrang durch Touristen gebe. Entsprechend müssten die Schutzziele und die jeweiligen Ausrüstungen angepasst werden.Rotes Kreuz appelliert: In zentrale Lager investierenAuch auf Ebene des Freistaats sieht BRK-Präsidentin Schorer Verbesserungsbedarf: Es müsse dringend wieder mehr in zentrale Lager investiert werden. Diese seien nach dem Ende des Kalten Krieges immer weiter reduziert worden. Das Bayerische Rote Kreuz habe daher während der Corona-Pandemie nach anfänglichen Engpässen bei Masken und Handschuhen ein Zentrallager für seine Kreisverbände aufgebaut."Bestimmte Flächen in Deutschland nicht mehr besiedelbar"Vor dem Hintergrund der sich jährenden Flutkatastrophe in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen hält der Präsident des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK), Ralph Tiesler, bestimmte Flächen in Deutschland wegen extremer Wetterereignisse nicht mehr für besiedelbar. "Als Bevölkerungsschützer sage ich, dass manche Flächen aufgrund des Klimawandels und der akuten Bedrohung durch Unwetterkatastrophen und Flutkatastrophen nicht wiederbesiedelt werden sollten. Auch an den Küsten stellt sich diese Frage", sagte Tiesler den Zeitungen der Funke-Mediengruppe. Es gebe keinen Ort oder Landstrich in Deutschland, bei dem nicht genau hingeguckt werden müsse.Zum Artikel: "Starkregen: Wie schützen sich Städte vor Überschwemmungen?"Wegen Corona-Pandemie, Klimawandel und Ukraine-Krieg plädierte Tiesler für ein neues Krisenbewusstsein in der Bevölkerung."Der Krisenmodus muss jetzt zum allgemeinen Bewusstsein dazugehören, wir müssen lernen, dass die Krise zum Alltag gehört." Ralph Tiesler, Bundesamt für Bevölkerungsschutz und KatastrophenhilfeTiesler plädierte zudem für mehr Nachbarschaftshilfe: "Am besten ist, wenn man sich nicht nur um sich selbst sorgt, sondern auch beispielsweise Nachbarn helfen kann." Die ersten am Unfallort seien meist nicht die Rettungskräfte, sondern zum Beispiel die Nachbarn.Bevölkerungsschützer für mehr NachbarschaftshilfeDie Hilfsbereitschaft im Ahrtal gelte als gutes Beispiel. "Wir brauchen diesen Zusammenhalt in der Gesellschaft", sagte Tiesler, der selbst in der Nähe der betroffenen Region lebt. Vor einem Jahr richteten verheerende Unwetter am 14. und 15. Juli große Zerstörungen an, in Deutschland vor allem in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen. Tausende Häuser und weite Teile der Infrastruktur wurden zerstört und beschädigt, mehr als 180 Menschen starben.Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) will sich am Mittwoch in Berlin anlässlich des Jahrestages der Flutkatastrophe zum Bevölkerungsschutz äußern.Mit Material von dpa und KNA.
Konflikte und Naturkatastrophen haben im vergangenen Jahr erneut Millionen innerhalb ihres Landes in die Flucht getrieben. Die Organisationen Internal Displacement Monitoring Centre (IDMC) und die Norwegische Flüchtlingshilfe (NRC) zählen in ihrem Jahresbericht 2021 rund 59,1 Millionen Binnenflüchtlinge weltweit. Für 2022 erwarten die Organisationen unter anderem wegen des Ukraine-Kriegs einen deutlichen Anstieg.Aktuelle Nachrichten zum Russland-Ukraine-Krieg im News-TickerMenschen in Äthiopien leiden unter Konflikten und Dürre Im vergangenen Jahr war Subsahara-Afrika die Region mit der höchsten Zahl an Binnenvertreibungen, darunter mehr als fünf Millionen allein in Äthiopien - die höchste Zahl, die jemals für ein einzelnes Land verzeichnet wurde. Äthiopien leidet unter einen schweren Dürre und einem schwelenden militärischen Konflikt um die nördliche Region Tigray. Mangel an Wasser, Nahrung und Medikamenten Nach Angaben der Hilfsorganisation Unicef sind seit Jahresbeginn alleine in der äthiopischen Region Afar 330.000 Menschen auf der Flucht. Unicef versucht derzeit, die Menschen mit Wasser, Nahrung und Medikamenten zu versorgen und baut in den Flüchtlingsunterkünften Latrinen und Schulen. "In Afar waren die Unterernährungsraten vor dieser Krise sehr hoch und jetzt sind sie sehr, sehr hoch. Wir reagieren also mit Nahrungslieferungen und auch Ernährungsdiensten", sagt Michele Servadei von Unicef. Vor allem Kinder seien stark betroffen. Oxfam gibt Politik Mitschuld an Ernährungskrise Die Hilfsorganisation Oxfam gab am Mittwoch der internationalen Politik Mitschuld an der Ernährungskrise in Ostafrika. "Die Menschen in Ostafrika hungern nicht, weil es der Welt an Nahrung oder Geld mangelt, sondern weil es an politischem Mut fehlt", sagte die Geschäftsführerin von Oxfam International, Gabriela Bucher, in Berlin. In Kenia, Äthiopien und Somalia seien aktuell über 23 Millionen Menschen von extremem Hunger betroffen. Alle 48 Sekunden stirbt den Angaben zufolge in den drei Ländern ein Mensch an Hunger und Unterernährung. Politik reagierte zu spät Oxfam kritisierte, führende Politiker hätten trotz vieler Alarmsignale zu spät oder zu verhalten reagiert. Zugleich würden die schnellen und umfassenden Reaktionen auf Krisen wie den Krieg in der Ukraine oder die Pandemie zeigen, dass die Staatengemeinschaft erfolgreich Ressourcen mobilisieren könne, um Leid zu mindern - "aber nur, wenn sie den festen Willen dazu hat", so Bucher.Asien schwer von Naturkatastrophen getroffen Neue Höchstzahlen wurden auch aus der Demokratischen Republik Kongo, Afghanistan und Myanmar gemeldet. Der Nahe Osten und Nordafrika verzeichneten hingegen die niedrigsten Werte an neuen Vertreibungen seit zehn Jahren. Doch die Gesamtzahl der Vertriebenen in Ländern wie Syrien, Libyen und Irak ist nach wie vor hoch. Die meisten Binnenvertriebenen aufgrund von Naturkatastrophen verzeichneten im Jahr 2021 China, die Philippinen und Indien.Zum Artikel: Indien exportiert ab sofort keinen Weizen mehrImmer mehr Binnenvertriebene Die Zahl der Binnenvertriebenen steigt seit Jahren an. Die nun für 2021 Angegebene Zahl ist die zweithöchste im vergangenen Jahrzehnt. Der bisherige Höchststand wurde demnach 2020 erreicht. Die Lage in der Welt "war noch nie so schlecht", sagte der Generalsekretär des NRC, Jan Egeland. "Die Welt bricht zusammen." Das Jahr 2022 sehe "düster" aus, warnte auch die Direktorin des IDMC, Alexandra Bilak, insbesondere mit Blick auf den Krieg in der Ukraine. Zwei Monate nach dem Einmarsch Russlands in das Nachbarland waren nach UN-Angaben mehr als acht Millionen Menschen innerhalb der Ukraine auf der Flucht.
Die aus Nordamerika eingeschleppte Pflanze Ambrosia ist für Allergiker eine große Bedrohung. Seit Jahren breitet sich das "Beifußblättrige Traubenkraut" weiter aus. Die Pollen sind aggressiv und klein, deshalb dringen sie besonders tief in die Lunge ein. Eine einzige Pflanze kann bis zu eine Milliarde Pollenkörner produzieren. Die Folge können schwere Allergien sein - mit verstopfter Nase, Niesanfällen, tränenden Augen und auch schweren Asthma-Anfällen.  Zum Artikel: "Schrecken für Allergiker: Ambrosia erkennen und bekämpfen"Ambrosia-Bestände wachsen seit Jahren weiterDer Biologe Stefan Nawrath macht sich deshalb große Sorgen. In seinen Augen begreifen die Menschen gar nicht, welche Gefahr von dieser Pflanze ausgeht. Man müsse jetzt handeln, wo noch eine Chance bestehe, diese Bestände vor einer unkontrollierten Ausbreitung in den Griff zu bekommen. Nawrath hat eine Mission: Er will den Siegeszug von Ambrosia stoppen. Im Auftrag des Freistaates Bayern fährt Stefan Nawrath deshalb zwei Mal im Jahr quer durchs Bundesland. Im Sommer, zur Blütezeit, hält er an Straßenrändern und Äckern Ausschau nach Ambrosia. Wenn er die Pflanzen entdeckt, bittet er den Eigentümer der Fläche, die Gemeinde oder die Stadt, die Bestände zu vernichten - dazu verpflichtet sind sie aber nicht. Jetzt im Herbst überprüft er dann, ob die Bestände tatsächlich weg sind.Eigentümer entfernen Ambrosia oft nichtGerade ist er auf dem Weg nach Alzenau im unterfränkischen Landkreis Aschaffenburg. Dort hat er im Frühjahr am Rand eines Maisfeldes 150 Ambrosien gesichtet. Lange suchen muss der Biologe nicht. Die Pflanzen wurden nicht entfernt, stattdessen sind sie auf eine Größe von 1,20 Metern gewachsen. Jede Pflanze habe wohl mehrere hundert Samen gebildet, nächstes Jahr könnten hier deshalb noch mehr stehen. Er ist frustriert, denn es sei eine Sache von einer halben Stunde, die Ambrosia hier zu bekämpfen. Aber die Eigentümer machen bei sehr vielen Beständen nicht mit. Mehr als 500 Bestände sind ihm in Bayern bekannt. Tendenz: steigend. Er wünscht sich ein Gesetz, das Eigentümer und Gemeinde dazu verpflichtet, gefundene Bestände zu vernichten.Klimawandel begünstigt AmbrosiaDoch wie konnte es eigentlich soweit kommen? Eigentlich sollte Ambrosia in Deutschland nicht besonders gut wachsen, geschweige denn sich groß verbreiten, zumindest dachte man das im 19. Jahrhundert, als die Samen aus dem trocken-warmen Süden der Vereinigten Staaten eingeschleppt wurden. Doch mittlerweile hat sich in Deutschland ein Klima etabliert, in dem sich die Pflanze wohlfühlt. Fast überall in Europa leiden heute Menschen unter ihren Pollen.Wie sehr uns Allergien schon jetzt zusetzen, weiß Claudia Traidl-Hoffmann. Sie ist Direktorin für Umweltmedizin am Universitätsklinikum Augsburg. Ihr zufolge leiden schon 40 Prozent der Deutschen an einer Form von Allergie. Das sei die Volkskrankheit Nummer eins, sagt die Allergologin. Wegen der benötigten Medikamente und der Arbeitsausfälle verursachen Allergien in der EU jedes Jahr etwa 150 Milliarden Euro, sagt Traidl-Hoffmann.Klimawandel begünstigt AllergienDass der Klimawandel neben abschmelzenden Polkappen, Unwettern und Hitzewellen auch die Situation für Allergiker verschärft, davon ist Claudia Traidl-Hoffmann fest überzeugt. Mitte des Jahres ist ihr Buch erschienen mit dem Titel: "Überhitzt: Die Folgen des Klimawandels für unsere Gesundheit". Darin macht sie klar: Was bisher für Allergien galt, gilt nicht mehr. Die Pollen fliegen früher und länger im Jahr. Mittlerweile hat Traidl-Hoffmann Patienten, die bereits im Januar unter Heuschnupfen leiden und bis sehr spät ins Jahr nicht richtig durchatmen können. Früh beginnt die Pollensaison mit der Birke und Esche und dauert nun mit Ambrosia bis spät in den Herbst hinein. Vor allem für Menschen mit multiplen Allergien hat sich die Leidenszeit verlängert — im Vergleich zu den vergangenen fünf Jahrzehnten um zwei Wochen. Grund sind die milderen Winter, die wärmeren Frühjahre und die trockeneren Sommer. In besonders warmen Wintern wie etwa 2006/ 2007 blühte etwa der Haselnussstrauch ganze zwei Monate früher als sonst. CO2 macht Pollen aggressiverDoch neben den wärmeren Temperaturen spielen zwei weitere Faktoren eine wichtige Rolle: Auch die Menge und die Aggressivität der Pollen nimmt derzeit zu. Denn CO2 wirkt wohl wie ein Dopingmittel für manche Pflanzen: Eine höhere Kohlendioxidkonzentration verstärkt die Fotosynthese. Gerade bei Ambrosia werden die Blätter und Blüten dadurch deutlich größer und produzieren auch mehr Pollen. Und die Schadstoffe in der Luft machen sie aggressiver. Claudia Traidl-Hoffmann geht von einem massiven Anstieg der Allergien in den nächsten 30 Jahren aus.Umweltmedizinerin Claudia Traidl-Hoffmann sieht vor allem zwei Strategien im Kampf gegen Allergien. Am wichtigsten ist es ihr zufolge, den Klimawandel soweit wie möglich abzumildern, um die Ausbreitung von Allergie-auslösenden Pflanzen und die Aggressivität von Pollen zu reduzieren. Außerdem dürften keine Bäume, deren Pollen Allergien auslösen, mehr gepflanzt werden, also etwa Birken oder Haselnusssträucher. Vor allem Städte stünden bei der Planung von Parks und Freizeitanlagen in der Pflicht, mit bewusster Bepflanzung Verantwortung zu übernehmen.
Ein starkes Erdbeben hat Japans Hauptstadt Tokio erschüttert. Das Erdbeben hatte eine von Stärke 6,1. Bisher gibt es keine Berichte über Verletzte oder Schäden.Nach Erdbeben: Zugverkehr vorübergehend eingeschränktDie Bewohner wurden vor möglichen Nachbeben gewarnt. Der Erdstoß erschütterte Häuser in Tokio und den umliegenden Gebieten. Der Betrieb von Hochgeschwindigkeitszügen wurde vorübergehend unterbrochen. Das asiatische Inselreich Japan ist eines der am stärksten erdbebengefährdeten Länder der Welt. 
Knapp zwei Monate hat es gedauert, um die Bahn von tonnenweise Geröll zu befreien, das in der Starkregen-Nacht vom 17. auf 18. Juli 2021 die Bahn verwüstete. Stück für Stück können nun die Schäden genauer beziffert, Gutachten erstellt und neue Pläne gemacht werden. Sicher ist aber jetzt schon, dass die Ammoniak-Fernleitung, also die Kälteversorgung der Bahn sowie die Stromversorgung erneuert werden müssen. Außerdem sind rund 80 Prozent der Bahnschale beschädigt und muss mit Betonbauteilen verstärkt werden. Auch die Startgebäude im oberen Abschnitt müssen komplett neu aufgebaut werden. Das teilte das Landratsamt Berchtesgadener Land, der Träger der Bahn auf Anfrage mit.Wiederaufbau kostet schätzungsweise 10 bis 20 Millionen EuroGleichzeitig plant der Sportverband, wie es mit dem Bob- und Rennrodelsport in Bayern weitergeht. Denn die Kunsteisbahn am Königssee war eine bedeutende Kaderschmiede deutscher Profiathleten und Sportförderungsstätte der Bundeswehr. Der Rodel-Verbandschef Thomas Schwab macht sich derzeit immer wieder ein Bild vor Ort. Diese Woche sprach er im BR- Interview von 10 bis 20 Millionen Euro, die der Wiederaufbau voraussichtlich kosten wird. Unterer Bahnabschnitt könnte im Winter 2022/23 wieder öffnen Doch sollte die Sanierung nach den Standardverfahren mit allen Genehmigungen und Ausschreibungen ablaufen, könne man mit den Bauarbeiten erst 2023 starten. Das will Thomas Schwab vermeiden. „Dann wäre der Bob- und Rennrodelsport in Bayern tot“, sagt er. Deshalb visiert der Verband einen zweiteiligen Wiederaufbau an. So könne man den unteren Abschnitt für den Bob- und Rodeldamenstart schneller wiedereröffnen. „Mein Ziel wäre, dass wir nächstes Jahr im Dezember auf diesem Teil der Bahn wieder Eis hätten“, so Schwab. Nachwuchs muss sich durchkämpfenDoch was bedeutet das für den Bob- und Rodelsport vor den olympischen Winterspielen im kommenden Februar? Für die Profis sei es kein großes Problem, sagt der Profi-Rennrodler Felix Loch. Die Nationalmannschaften trainierten das ganze Jahr über auf verschiedensten Bahnen. Viel schlimmer sei es für die Nachwuchs-Sportler. „Die trifft es doppelt hart, vergangenes Jahr war wegen Corona kaum Training möglich und jetzt ist am Königssee gar kein Training möglich“, sagt er bei einem Ortsbesuch an seiner zerstörten Hausbahn. Momentan seien die Kinder und Jugendlichen nur noch unterwegs, um Trainingsmöglichkeiten zu finden. „Das stimmt mich extrem traurig und ich hoffe, dass viele Kinder trotzdem dabeibleiben und sich durchs Jahr durchkämpfen“, sagt Loch.Aufbau scheint gesichert, doch wer bezahlt?Irgendwann werden der Nachwuchs und die Spitzensportler wieder am Königssee trainieren können. Daran gibt es scheinbar keinen Zweifel. Kurz nach dem Hangrutsch haben sich mehrere bayerische Minister sowie der CSU-Bundestagsabgeordnete Peter Ramsauer für einen Wiederaufbau ausgesprochen. Wie genau das geschehen soll, wer es bezahlt und wie die Bahn künftig besser geschützt werden kann, ist allerdings noch unklar.  Umweltrisiko für den Königssee durch Ammoniak-Kühlung Der Erdrutsch hat den oberen Abschnitt der Bahn massiv zerstört. Dieser Teil wurde nachträglich nach oben erweitert. Und das, obwohl das entsprechende geologische Gutachten kein Risiko bescheinigt hat. Man kann froh sein, dass kein Ammoniak in den Königssee gelaufen ist, denn das hätte bei der Menge den See biologisch abgetötet.  Fraktionssprecher der Grünen im Kreistag Bartl Wimmer. Die Ammoniak-Leitung ist für die Kühlung entlang der Bahn nötig. Den Grünen ist es enorm wichtig, dass die wasserrechtlichen Sicherheitsvorkehrungen bei einem Wiederaufbau doppelt und dreifach geprüft werden. Die Grünen wollen Wiederaufbau nur bedingt zustimmen„Wir werden uns nicht gegen einen Neuaufbau stellen, aber es wird ein paar ganz klare Bedingungen geben“, sagt Bartl Wimmer. Erste und wesentliche Bedingung sei ein glaubhaftes geologisches Gutachten. Die Grünen begleiten die Bobbahn schon seit Jahren kritisch, auch wegen der finanziellen Verpflichtungen für die Kommune. Deshalb ist die zweite Bedingung der Grünen, dass Bund und Land die Kosten für den Wiederaufbau voll übernehmen. Das sieht auch die SPD-Fraktion ähnlich, doch sie möchte sich vorab nicht auf konkrete Bedingungen festlegen. Noch will auch die CSU-Fraktion keine konkrete Aussage machen. Aber sobald die Gutachten und die Schadenssumme vorliegen, wird der Kreistag den Wiederaufbau diskutieren und darüber abstimmen.
War es der Klimawandel? Diese Frage stellt sich, nachdem Mitte Juli starke Regenfälle und Dauerregen in Teilen Deutschlands und den Benelux-Staaten Hochwasser und verheerende Überschwemmungen ausgelöst haben: In Nordrhein-Westfalen gab es in Zusammenhang mit dieser Naturkatastrophe 47 Tote, in Rheinland-Pfalz kamen 133 Menschen ums Leben. Auch die Nachbarländer wie Belgien und die Niederlande waren von den extremen Starkregenfällen betroffen: Die Flutkatastrophe forderte auch dort mehre Dutzend Menschenleben und hinterließ in zahlreichen Gemeinden ein Bild der Zerstörung. In Deutschland wird der Wiederaufbau der betroffenen Regionen wohl mehrere Milliarden Euro kosten und mehrere Jahre dauern: Das Bundeskabinett hat einen Fonds für die Wiederaufbauhilfe beschlossen, der insgesamt 30 Milliarden Euro umfassen soll. Der Ministerpräsident Nordrhein-Westfalens, Armin Laschet (CDU), bezeichnete das Hochwasser als Jahrhundertkatastrophe. Andererseits warnen Klimaforscherinnen und Klimaforscher seit Jahren, dass der Klimawandel extreme Wetterereignisse noch extremer machen wird. Gehört auch diese "Jahrhundertkatastrophe" dazu? Am Dienstag werden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler eine Antwort dazu präsentieren: Am Dienstag, dem 24. August 2021, stellt das Forscherteam der World Weather Attribution eine Studie vor, die klären soll, ob und inwiefern der Klimawandel eine Rolle bei der jüngsten Flutkatastrophe in Westeuropa gespielt hat. Mehr über die Zusammenhänge zwischen Extremwetter und Klimawandel bei BR Wissen
Am Mittwochabend greifen die Behörden schließlich durch: Gemeinsam mit der Polizei schließt das Landesjugendamt Rheinland-Pfalz das sogenannte "Familienzentrum" in der Aloisius-Grundschule in Bad Neuenahr-Ahrweiler. Als Grund gibt das zuständige Landesjugendamt an, dass die Kinder "unter schlechten Bedingungen (kein Strom, kein Wasser, öliger Schlamm in den Fluren, keine funktionierenden Toiletten im Gebäude, die gesamte Schule wird als Lagerraum für Hilfsgüter aller Art genutzt)" durch "den Behörden nicht bekannte Personen betreut wurden". Seit dem Wochenende hatten sich angereiste Freiwillige in der Schule aufgehalten und eine Art Krisenstab eingerichtet: Es gab eine Kinderbetreuung, es wurden Spenden sortiert und Aufräumarbeiten organisiert. In Videos und Sprachaufnahmen, die sich in den sozialen Medien finden und BR24 auch von Usern zugeschickt werden, verbreiten manche dieser Helfer ihr ganz eigenes Narrativ von dem, was in den Krisengebieten vor sich geht: Etwa, sie seien die einzigen, die vor Ort echte Hilfe leisteten. Oder: Ihre Hilfe sei vom Staat nicht gewünscht, sie würden – trotz des vermeintlichen Staatsversagens – immer wieder weggeschickt. Ob das im Einzelfall tatsächlich passiert ist, lässt sich nur schwer überprüfen. Sicher aber ist: Polizei und Rettungskräfte sind in den Flutgebieten ständig vor Ort - auch wenn es sicherlich Fälle gibt, in denen die Hilfe nicht oder nicht schnell genug kommt. Immer wieder aber müssen Politiker und Behörden vor Ort nun gegen Freiwilligen vorgehen, die ihr Tun für eigene Zwecke benutzen: Entgegen der wiederholten Bitten der Rettungskräfte reisen sie auf eigene Faust in Hochwassergebiete, verbreiten Desinformationen und sammeln Spenden, bei denen unklar ist, an wen sie gehen. Allmählich erst stellt sich heraus, wer sich in der Aloisius-Schule alles unter die Helfer gemischt hat: Corona-Leugner und Verschwörungstheoretiker sind darunter, aber auch ein wegen Volksverhetzung verurteilter rechter Videoblogger.Wer steckt hinter der Hilfe in der Aloisius-Grundschule?Das "Familienzentrum", in dem Eltern ihre Kinder betreuen lassen können, wurde offenbar von Mitgliedern der Initiative "Eltern stehen auf" betrieben, über die der BR schon an anderer Stelle berichtet hat. Die Initiative habe dort zwei Tage lang zwischen sechs und acht Kinder betreut, bestätigt eine Sprecherin des Landesjugendamtes Rheinland-Pfalz. Der Verein spricht sich gegen Corona-Maßnahmen aus, steht in dem Ruf, den Querdenkern nahezustehen, und warnt auf seiner Homepage vor der Impfung gegen das Virus. Sie sei ein "medizinisches Experiment", vor dem die Kinder geschützt werden sollen. Bereits am Wochenende hatte auch das rheinland-pfälzische Familienministerium auf Twitter darauf hingewiesen, dass es sich dabei "nicht um ein mit der Einsatzleitung des Landes abgestimmtes Angebot handelt" und mitgeteilt, dass man auf eine Schließung des Zentrums hinarbeite.Auch ein verurteilter Videoblogger ist in der SchuleDoch nicht nur "Eltern stehen auf" ist vor Ort. Auch der rechte Videoblogger Nikolai Nerling, der auf Telegram als "Volkslehrer" auftritt, sendet seit Montag Updates aus der Schule in Ahrweiler. Nerling wurde vom Landgericht München wegen Volksverhetzung zu einer Geldstrafe verurteilt. In seinen Videos macht Nerling wiederholt Stimmung gegen den Staat: In einem Video zeigt er die Zerstörung, die das Hochwasser zurückgelassen hat: "Solche Situationen sehen wir an jeder Ecke – aber was wir nicht sehen, sind Polizei, THW, Bundeswehr, die hier koordiniert vorgehen." Nerling scheint der vermeintlich fehlenden Hilfeleistung Gutes abgewinnen zu können: "Das ist großartig, weil wir damit endlich in die Selbstverantwortung kommen. Und zeigen können, dass wir diese ganzen BRD-Organisationen gar nicht brauchen." Inzwischen allerdings scheint er das zumindest teilweise anders zu sehen: "Die BRD-Strukturen funktionieren", sagt Nerling in einem der jüngsten Videos. Schlechte Bedingungen in der Kinderbetreuung, FalschinformationenFür die Behörden wird die Hilfe von Querdenken-nahen Gruppen teilweise zum Problem. Etwa wenn auf eigene Faust angereiste Helfer Straßen zuparken, ohne Genehmigung Aufgaben übernehmen, oder Desinformationen verbreiten: In einem Fall etwa fuhr ein "Friedenswagen" durch die Straßen, der einem Polizeiauto sehr ähnlich sieht. Bei einigen Querdenken-Demos war ein solches Auto auch schon zu sehen. Über Lautsprecher verkündeten die Fahrer nun im Flutgebiet, dass Polizei und Rettungskräfte die Anzahl der Einsatzkräfte reduziert hätten – was nicht stimmt. Die Polizei Koblenz sieht sich schließlich genötigt, die Behauptung richtigzustellen: "Wir sind ununterbrochen da!", twittert sie am Dienstag. Der Kampf gegen die Falschinformationen bindet ohnehin knappe Ressourcen. Man wisse, dass sich "Rechtsextremisten als 'Kümmerer vor Ort' ausgeben", heißt es in einem weiteren Tweet. Solange diese aber nicht gegen geltendes Recht verstoßen, könne man wenig tun. Ob sich weiterhin Querdenker und Rechte in der Aloisius-Schule aufhalten, kann die Polizei Koblenz am Donnerstagabend nicht bestätigen. Sicher ist nur, dass das Kinderzentrum geräumt wurde. Über Paypal wird Geld gesammelt  Immer wieder rufen die selbst ernannten Helfer auch zu Geldspenden auf. Der "Volkslehrer" etwa postet mehrfach eine Kontonummer. Wo genau das Geld hingeht, ob es wirklich den Hilfsmaßnahmen zugutekommt – das ist derzeit nur schwer zu überprüfen. Ähnlich ist es bei Bodo Schiffmann, einem Arzt, der in der Pandemie immer wieder mit Falschbehauptungen aufgefallen ist. Seit Beginn der Flutkatastrophe ist er laut einer Analyse des Centers für Monitoring, Analyse und Strategie (CeMAS) auf Telegram aktiver denn je und verbreitet das Narrativ, dass andere Akteure die Krise nicht regeln könnten oder wollten.  Über einen Paypal-Account sammelt Schiffmann, der selbst derzeit im Ausland vermutet wird, Geld für die Opfer. Knapp 700.000 Euro sind dort binnen einer Woche eingegangen. Die Spenden gingen "zu 100 Prozent an die Hochwasseropfer", verspricht Schiffmann in seinem Kanal zunächst. Später weist er darauf hin, dass das Geld auch zur Unterstützung der Aufräumarbeiten eingesetzt werden soll. Herbert Reul, Innenminister von NRW, warnte erst diese Woche vor Rechtsextremisten und Querdenkern, die versuchten, sich an der Krise zu bereichern. "Mit vermeintlichen Hilfeleistungen", so Reul, suchten diese den "Anschluss an die Mitte der Gesellschaft". Experten finden die Instrumentalisierung erwartbar Experten, die sich mit der Verbreitung von Verschwörungstheorien beschäftigen, sind von dem Versuch der Vereinnahmung der Fluthilfe wenig überrascht. Es würden "Parallelstrukturen aufgebaut, welche zur Indoktrination und Imageaufbesserung genutzt werden", twittert etwa CeMAS, in dem Experten aus verschiedenen Disziplinen zu Verschwörungsideologien, Antisemitismus und Rechtsextremismus forschen. CeMAS-Geschäftsführerin Pia Lamberty fordert auf Twitter deshalb, man müsse die Verbreitung von Desinformation und "verschwörungsideologische Mobilisierungen" beim Krisenmanagement künftig von vorneherein mitdenken und Strategien dagegen entwickeln.Auch der Verschwörungstheorie-Experte und Physiker Holm Hümmler ist nicht wirklich verwundert. Bereits seit letztem Herbst diskutierten Querdenker, wie es weitergehe, wenn die Pandemie und die Maßnahmen vorbei seien. Deshalb sei es erwartbar, dass sie sich nun in anderen Themen "ein neues Zuhause" suchten, sagte Hümmler im Gespräch mit BR24.Der "harte Kern" der Querdenker-Bewegung sei in weiten Teilen identisch mit verschwörungsgläubigen Gruppen, die seit Jahren bekannt seien, sagt Hümmler. "Diese Gruppen suchen sich immer wieder neue Themen heraus, die man über Verschwörungsglauben bearbeiten kann". Viele würden nicht nur an einen Verschwörungsmythos glauben, sondern an mehrere. "In solche Glaubenssysteme kann Verschiedenes einbezogen werden - selbst wenn es nicht widerspruchsfrei ist."Die helfenden Initiativen sehen das anders  Die Helfer fühlen sich derweil durch die Berichterstattung über sie falsch wiedergegeben: In ihrem Telegram-Kanal etwa posten die "Eltern stehen auf" eine Stellungnahme, in der es heißt: "Der Staat erweist sich als unfähig, schnellst möglich die dringend benötigte Krisenintervention bereitzustellen", währenddessen werde ihre Hilfe aus politischen Gründen abgelehnt. Auch der "Volkslehrer" kommentiert die kritische Berichterstattung in einem Video selbst. Manchen der Helfer werde vorgeworfen, sie würden die Aufräumarbeiten instrumentalisieren, schildert Nerling in einem Video. Er findet: "Hanebüchener kann man es kaum darstellen - was hier aufgebaut wurde, das ist Nothilfe vom Feinsten."   Die zuständigen Behörden bitten Freiwillige derweil immer wieder darum, mit den offiziellen Stellen zusammenzuarbeiten und behördliche Vorgaben zu befolgen. Etwa in Bezug auf die Kinderbetreuung im Familienzentrum in der Aloisius-Grundschule: "Bei aller Not, die vor Ort herrscht, müssen Kinder von qualifiziertem Personal betreut werden", sagt Detlef Placzek, Präsident des Landesjugendamtes Rheinland-Pfalz dem SWR. Das immerhin scheint inzwischen umgesetzt zu sein: Die Kreisverwaltung Ahrweiler hat jetzt eine Kinderbetreuung in der katholischen Familienbildungsstätte eingerichtet, teilt eine Sprecherin des Landesjugendamtes mit: mit kindgerecht ausgestatteten Räumlichkeiten, wo die Kinder von pädagogischen Fachkräften betreut würden.
Die schwersten Regenfälle seit Jahrzehnten haben in der zentralchinesischen Millionenmetropole Zhengzhou und der umliegenden Region massive Überschwemmungen verursacht. Wie die Behörden am Mittwoch mitteilten, kamen mindestens 25 Menschen ums Leben. Es werden jedoch noch weitere Opfer befürchtet. In der Provinz Henan, zu der Zhengzhou gehört, waren demnach über eine Million Menschen vom Unwetter betroffen. Die Rettung von Menschenleben habe "oberste Priorität", wurde Chinas Präsident Xi Jinping von Staatsmedien zitiert.Menschen in Zügen und Tunneln eingeschlossenAuf Videos war zu sehen, wie sich in Zhengzhou mehrspurige Straßen zum Teil in reißende Flüsse verwandelten. Autos schwammen in den Fluten. Die Wasser- und Stromversorgung war vielerorts unterbrochen. Der Verkehr wurde lahmgelegt. Die Fluten überschwemmten auch die U-Bahn, wo Hunderte Menschen zeitweise in Zügen und auch in Tunneln eingeschlossen waren, wie Staatsmedien und Augenzeugen in sozialen Medien berichteten. Das Wasser stand ihnen teils bis zu den Schultern. Rettungsdienste waren im Einsatz. Andere Menschen steckten über Nacht an ihren Arbeitsplätzen fest.Heftiger Regen verwandelte Straßen in reißende Ströme, Autos und U-Bahnstationen wurden überflutet. Im Internet machten Videos die Runde, die ganze Viertel in hüfthohem Wasser zeigten, Fahrzeuge trieben im Schlamm.
Die Bilder der dramatischen Hochwasser in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Bayern sind noch frisch. Für viele Betroffene bleibt aber kaum Zeit, den Schock zu verdauen. Sie befreien ihre Häuser von Schlamm und Dreck, nehmen Kontakt zu Versicherungen auf, helfen sich gegenseitig.Die Bundesregierung hat bereits Unterstützung in Millionenhöhe angekündigt. Schon am Mittwoch will das Bundeskabinett laut Finanzminister Olaf Scholz (SPD) Hilfen auf den Weg bringen. Auch der Freistaat Bayern stellt Gelder bereit: Ministerpräsident Söder hat im BR bereits eine Summe von 50 Millionen Euro angekündigt.Zum Artikel: Hochwasser-Schäden: Staatsregierung beschließt SoforthilfenGibt es auch Gelder von der EU?In den Kommentarspalten bei BR24 wünschen sich viele aber nicht nur Unterstützung von Bund und Land. Viele schauen auch Richtung Brüssel und fragen sich, ob es in solchen Fällen auch Gelder von der EU gibt. Exemplarisch ein Kommentar unter einem BR24-Artikel: "Gibts denn vom Ausland & Der EU auch Hilfsgelder in Millionenhöhe ?! Weil wenn wo anders auf dieser Welt was passiert sind wir Deutschen ja auch immer an vorderster Front beim Geld verteilen ‼ Bin mal gespannt ob "UNS" auch mal jemand unterstützt ? Ich glaub das bleibt ein frommer Wunsch ....."EU-Solidarfonds: Über fünf Milliarden Euro ausbezahlt2002 wurde von Brüssel der "EU Solidarity Fund" eingerichtet. Er war eine Reaktion auf die extremen Hochwasser im Sommer 2002, die besonders Deutschland, Österreich und Tschechien betroffen haben. Die Europäische Union hat einen Überblick auf die ausgezahlten Hilfen von 2002 bis 2019 herausgegeben: Demnach hat der Solidarfonds 24 Ländern bei insgesamt 80 Naturkatastrophen finanziell geholfen und dabei über fünf Milliarden Euro an Geldern verteilt.Deutschland bekam am zweitmeisten aus dem SolidarfondsAllein rund eine Milliarde davon ging an Deutschland. Bei vier Naturkatastrophen bekam die Bundesrepublik Unterstützung aus Brüssel: die Flut 2002, bei Sturm Kyrill 2007 und bei den Hochwassern in den Jahren 2013 und 2016. Den größten Anteil aus diesem Topf hat bisher Italien bekommen. Aufgrund von Hochwasser, Erdbeben und Vulkanausbrüchen bekam Rom rund 2,8 Milliarden Euro aus dem Solidarfonds.An Platz zwei liegt Deutschland mit knapp über einer Milliarde Euro gefolgt von Frankreich (253 Millionen) und Großbritannien (223 Millionen). Viele Länder bewegen sich im zweistelligen Millionen-Bereich. Lediglich drei EU-Länder – Dänemark, Belgien und Luxemburg – haben bisher noch keine Gelder aus dem Solidarfonds erhalten.Wer kann die Hilfe beantragen?Jedes Land aus der EU sowie Länder, die sich in Verhandlung um eine Aufnahme in die EU befinden, können bei Naturkatastrophen Hilfen aus dem Topf beantragen. Die Unterlagen müssen in Brüssel spätestens zwölf Wochen nach den ersten Schäden eingehen.Der Schaden muss zudem eine bestimmte Grenze übersteigen, damit Gelder aus dem Solidarfonds ausbezahlt werden. Zusätzlich unterscheidet Brüssel nach "major disasters" und "regional disasters", also je nachdem, ob die Naturkatastrophe mehrere Regionen im Land oder nur eine einzige betroffen hat.Hilfen aus dem EU-Solidarfonds: Das sind die GrenzwerteDie Grenze liegt bei größeren Naturkatastrophen bei 0,6 Prozent des Bruttonationaleinkommens oder bei 3,59 Milliarden Euro (als Basis gilt der in 2011 festgelegte Wert von drei Milliarden Euro, zu heutigen inflationsbereinigten Preisen), je nachdem, welcher Wert niedriger liegt. Für Deutschland gilt damit der letztere Wert, also die 3,59 Milliarden Euro. Ab dieser Schadenssumme ist die Bundesrepublik berechtigt, einen Antrag für Hilfen aus dem EU-Solidarfonds nach einer Naturkatastrophe zu stellen.Für regionale Naturkatastrophen gibt die EU einen anderen Referenzwert und einen anderen Anteil vor: Hier liegt die Grenze bei 1,5 Prozent des jeweiligen Bruttoinlandseinkommens der Region - für Oberbayern damit zum Beispiel bei einem Schaden von über 4,1 Millionen Euro, für Oberfranken bei 0,6 Millionen.Wie viel Hilfe wird ausbezahlt?Die konkrete Summe, die ausbezahlt wird, orientiert sich nun wieder an diesen Grenzwerten: Bis zur Grenze werden 2,5 Prozent der Schadenssumme übernommen. Von dem Teil, der über dem Grenzwert liegt, werden 6 Prozent durch den EU-Solidarfonds bei Naturkatastrophen übernommen. Ein Zahlenbeispiel: Würde eine Naturkatastrophe in Deutschland einen Schaden von fünf Milliarden Euro verursachen, würde die EU 2,5 Prozent bis zur Grenze von 3,59 Milliarden Euro (89,6 Millionen) zahlen sowie sechs Prozent der Summe, die darüber geht (84,9 Millionen). Die Gesamtsumme in diesem Beispiel würde also 174,5 Millionen Euro betragen.Hochwasser 2021: Noch keine Hilfen beantragtDie EU-Kommission prüft die Anträge und schlägt dem Europäischen Parlament und dem Europäischen Rat dann eine Summe vor, die von beiden Gremien genehmigt werden muss. Anschließend werden die Gelder ausbezahlt. Die Länder sind selbst für die Umsetzung der Hilfen zuständig.Noch hat Deutschland für das diesjährige Hochwasser keine Hilfen bei der EU beantragt. Es ist aber davon auszugehen, dass dies noch passieren wird. Mit diesen Anträgen ist ein bürokratischer Aufwand verbunden. Belgien hat seinen Antrag auf Hilfen allerdings schon eingereicht.Der Vorwurf, die EU würde Deutschland bei Naturkatastrophen nicht unterstützen, trifft in jedem Fall nicht zu.Katastrophenschutz: So warnen Smartphones in anderen Ländern

Eigentlich hätte das deutsch-russische Projekt Icarus  schon am 10. Juli 2019 mit der Tierbeobachtung aus dem Weltall beginnen sollen.  Doch die Belüftung des dafür notwendigen Computers funktionierte nicht richtig, weil es Probleme mit einem Kondensator gab. Der Computer musste deshalb wieder auf die Erde zurück, damit das Bauteil ausgewechselt werden konnte. Nun soll das System nach Abschluss einer Testphase voraussichtlich 2020 den Wissenschaftlern voll zur Verfügung stehen.Tiere mit Minisendern auf dem RückenZentraler Bestandteil des Forschungsprojekts Icarus ist eine Antenne an der Internationalen Raumstation ISS. Sie empfängt die Positionsdaten von Tieren, die einen Minisender tragen. Vögel beispielsweise bekommen den Sender wie einen winzigen Rucksack auf dem Rücken geschnallt. Wenn die ISS über einen Sender hinweg fliegt, erwacht dieser aus dem Energiesparmodus und schickt seine Position nach oben. Das tut er ein- bis viermal am Tag. Die gesammelten Daten ergeben ein Bewegungsprofil des TieresAntenne an der Internationalen RaumstationAm 15. August 2018 montierten die beiden Kosmonauten Oleg Artemjew und Sergej Prokopjew einen Mast samt der Icarus-Antenne an die Außenhülle des russischen ISS-Moduls. Der dafür notwendige Außeneinsatz dauerte über sieben Stunden . Auf die Montage folgen einige Monate Testbetrieb.Bekannte Routen retten VögelDas Wissen, wie und wohin Zugvögel fliegen, lässt sich zu ihrem Schutz nutzen. Manchmal kommt es vor, dass im Frühjahr deutlich weniger Vögel als im Vorjahr von dort zurückkehren, wo sie den Winter verbracht haben. Wissenschaftler können dann mithilfe der Senderdaten die bevorzugten Rastplätze der Zugvögel erkennen und anregen, dort Schutzgebiete einzurichten.
EDRS-C startete am 6. August 2019 am Bord einer Ariane-5-Rakete vom europäischen Weltraumbahnhof Kourou in Französisch-Guyana. Der Kommunikationssatellit ist der zweite wichtige Knotenpunkt neben dem EDRS-A Satelliten, der ein European Data Relay Satellite System, ein EDRS-Netzwerk im Weltraum unterstützt. In über 36.000 Kilometern Höhe wird EDRS-C in einer Umlaufbahn über der Erdoberfläche kreisen und mit anderen Satelliten kommunizieren. Vernetzte Satellitenkommunikation durch EDRS-C Der erste Verteilerknoten EDRS-A ist seit dem 29. Januar 2016 im All. Er kommuniziert mit vier Sentinel-Satelliten des EU-Erdbeobachtungsprogramms Copernicus und lieferte bereits erste Daten. Die Satelliten nutzen EDRS-A täglich. Laut DLR, dem Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt, sind bereits 23.000 Intersatellite-Links erfolgreich zur Erde gesendet worden. Mit dem zweiten Satelliten EDRS-C wird die Übermittlung nun verdoppelt und die Datenübertragung zur Erde noch schneller und sicherer.EDRS-C beschleunigt die Datenübertragung Bisher dauert eine Datenübertragung von Erdbeobachtungssatelliten bis zu 90 Minuten. Dazu muss der Satellit im Sichtfeld der Bodenstation sein, erst dann können die Daten übermittelt werden. Dieses Zeitfenster wird mit einer vernetzten Satellitenkommunikation nun verlängert. Die beiden EDRS-Stationen dienen als Übermittler und befinden sich in einer höheren Umlaufbahn als bisherige Satelliten. Mit einer Geschwindigkeit von 1,8 Gigabit pro Sekunde können sie Daten zur Erde übermitteln. Präzise Erdbeobachtungen aus dem All Mit dieser Infrastruktur, einem Kommunikationsnetzwerk im All, wird die Datenübertragung mithilfe einer Lasertechnologie optisch vernetzt und mit einer höheren Bandbreite übertragen. So liefert EDRS-C ein noch exakteres Bild über unseren Planeten und unsere Umwelt. Diese Daten stehen dann in kurzer Zeit zur Verfügung. Naturkatastrophen, wie Überschwemmungen oder Flächenbrände, werden schneller geortet und helfen rettende Hilfsmaßnahmen einzuleiten. Weiterentwicklung des EDRS-Netzwerks Mit dem EDRS-Netzwerk will die Europäische Weltraumorganisation ESA in Partnerschaft mit Airbus, eine schnellere Datenautobahn im All schaffen. Deutschland unterstützt das Programm mit rund 235 Millionen Euro. Der EDRS-C-Satellit wurde in Deutschland entworfen, gebaut und getestet. Weiterhin wird an der Entwicklung der Laserkommunikations-Technologie gearbeitet. Unter anderem soll die Datenrate von 1,8 auf 3,6 Gigabit pro Sekunde erweitert und die Entfernung des EDRS-Systems von fast 40.0000 Kilometer bis zur Erde verdoppelt werden. 2023 ist geplant, dass ein dritter Satellit ins All geschickt wird. Damit wäre die gesamte Erde vom EDRS-Netzwerk erfasst. 
Am Freitag, 28. September, bebte die Erde mehrmals heftig rund um die Hauptstadt Palu in der indonesischen Provinz Zentralsulawesi. Einer der Erdstöße erreichte eine Stärke von 7,5. In der Folge entstand ein Tsunami, dessen Wellen eine Höhe von bis zu sechs Metern erreichten. Nach Erdbeben und Tsunami ein VulkanausbruchNach Erdbeben und Tsunami kam es am Mittwoch, 3. Oktober, rund 600 Kilometer Luftlinie von Palu entfernt zu einem Vulkanausbruch. Der Vulkan Soputan im Nordosten der Insel Sulawesi schoss Asche bis zu 4.000 Meter in die Höhe. Während die Naturgewalten rund um die Stadt Palu bislang über 1.500 Todesopfer forderte, sind bislang keine Opfer des Vulkanausbruchs bekannt.
Um künftig bei solchen Naturkatastrophen wie Erdrutschen, Hochwasser, Hagel, sintflutartigem Platzregen gezielter helfen und retten zu können, hat das Bayerische Rote Kreuz (BRK) eine neue Piloteinheit auf die Beine gestellt. Die neue sogenannte Schnell-Einsatz-Gruppe G.I.L.T. – Gelände, Infrastruktur, Logistik, Transport – soll unter anderem sicherstellen, dass die Rettungskräfte schneller wichtige Informationen über ihren Einsatzort erhalten und diesen auch erreichen können. Die Spezialisten-Einheit soll laut BRK-Projektleiter Uwe Kippnich keine Konkurrenz zum Technischen Hilfswerk oder der Feuerwehr sein.Anpassung an die veränderten WetterverhältnisseMit der Spezial-Einheit reagiert das BRK auf die veränderten Wetterverhältnisse und neue Wetterphänomene. Vor mehr als einem Jahr hatte in Kürnach ein Wirbelsturm eine Schneise der Verwüstung hinterlassen. "Wir stehen vor völlig neuen Herausforderungen. Tornados waren beispielsweise noch vor zehn Jahren in Bayern undenkbar", erklärte BRK-Projektleiter Uwe Kippnich.Geländegängiger FuhrparkZur in Unterfranken stationierten Piloteinheit gehören ein Amphibienfahrzeug, ein Gelände-Krankenwagen, zwei geländegängige Lastwagen, ein Quad und Drohnen. "So können wir im Gelände arbeiten, ohne die bereits vor Ort eingebundenen Kräfte zu blockieren oder zu binden", sagte Kippnich. Dem BRK entstehen zunächst keine zusätzlichen Anschaffungskosten. Laut Knippich ist es ein "taktisches Zusammenführen von bestehenden Fahrzeugen".Kooperation von BRK und DLRDamit die Retter nach Extremwetter auf dem Weg zu einer hilflosen Person und zum Erkunden des überschwemmten Geländes sich unkompliziert selbst den Weg dorthin frei machen zu können, arbeitet das BRK mit Experten des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt (DLR) zusammen. DLR-Wissenschaftler sollen gezielt mit satelliten- und luftgestützten Informationen helfen. Damit kann dem BRK zufolge beispielsweise der Verkehrsfluss im Katastrophengebiet effektiver geleitet werden, damit alle Rettungskräfte schneller an ihren Einsatzort kommen können und sich nicht gegenseitig im Weg stehen.
B5 Wirtschaft - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Wirtschaft tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Unwetter wie der Wintersturm Friederike verursachten im ersten Halbjahr weltweit Schäden in Höhe von umgerechnet mehr als 28 Milliarden Euro. Das ist rund halb so viel wie im Vorjahreszeitraum und der niedrigste Stand seit 2005, wie die Munich Re in ihrem halbjährlichen Naturkatastrophenbericht ausführt. Rund die Hälfte dieser Schäden war versichert.Weniger Tote durch NaturkatastrophenAuch gab es in den ersten sechs Monaten weniger Opfer zu beklagen als in früheren Jahren. Insgesamt kamen weltweit 3.000 Menschen bei heftigen Unwettern, Erdbeben oder bei dem Vulkanausbruch in Guatemala ums Leben. Die Entwicklung im ersten Halbjahr hält der zuständige Vorstand bei der Munich Re Torsten Jeworrek aber für stark zufallsbedingt, wie er erklärte. So gab es zum Beispiel in Deutschland höhere Schäden durch starke Gewitter mit Sturzfluten. Man müsse deshalb weiter jede Anstrengung unternehmen, die Hintergründe von Naturkatastrophen zu verstehen und Schäden vorzubeugen, fordert Jeworrek.Heftige Stürme vor allem in der zweiten JahreshälfteBei dem Rückversicherer weist man zudem daraufhin, dass die heftigeren Stürme zudem meist in der zweiten Jahreshälfte entstehen, wenn die Hurrikan-Saison in den USA und in der Karibik beginnt. Zudem lassen sich einige Schäden noch gar nicht abschätzen. So beklagen zahlreiche Landwirte in Europa derzeit eine anhaltende Dürre. Doch wie hoch hier die Ausfälle sein werden, lässt sich erst nach der Ernte sagen.  
Neue Überflutungen und Erdrutsche könnten die Zahl der Opfer noch nach oben treiben, warnen die Behörden. Nach einem heftigen Starkregen traten Flüsse über die Ufer und führten zu zahlreichen Überschwemmungen. Zehntausende Häuser sind zerstört, Deiche sind gebrochen und in den Flüssen schwimmen Autos und Teile zerstörter Brücken. Mehr als 30.000 Menschen wurden in Evakuierungszentren untergebracht. Rettungskräfte im DauereinsatzZahlreiche Menschen haben sich auf die Dächer ihrer Häuser geflüchtet. Mit Hubschraubern und Booten versuchen die Rettungskräfte den Flutopfern zu helfen. Die Behörden weisen daraufhin, dass viele Menschen noch in ihren Wohnungen ausharren, da die Zugangsstraßen weggespült wurden.
Ob Naturkatastrophen die Betroffenen wirklich zu besseren Menschen machen? Oft ist nach Erdbeben, Feuersbrünsten und Tsunamis ja viel von Hilfs- und Opferbereitschaft die Rede, da werden Heldengeschichten geschrieben, da ist die Selbstlosigkeit groß. Allerdings auch der Überlebenswille, die Rücksichtslosigkeit, der Egoismus, der Aberglaube. Darum geht es in Heinrich von Kleists berühmter Novelle "Das Erdbeben in Chili": Er fantasiert nach einer wahren Begebenheit von 1647 darüber, wie urplötzlich Mauern einbrechen, und zwar nicht nur die aus Stein, sondern auch die moralischen und gesellschaftlichen. Für kurze Zeit dürfen sich alle wirklich frei fühlen, doch das geht nicht gut aus, am Ende siegen doch wieder die Fanatiker. Eigens nach Japan geflogenAn der Stuttgarter Staatsoper haben Textdichter Marcel Beyer und der japanische Komponist Toshio Hosokawa aus dem Stoff eine Oper gemacht, "Erdbeben.Träume". Ein großer Trauergesang über den Umgang der Menschen mit Katastrophen, natürlich auch die von Hiroshima 1945 und Fukushima 2011. Das Stuttgarter Produktionsteam ist eigens nach Japan geflogen, um die dortigen Verwüstungen nach dem Tsunami in Augenschein zu nehmen. Komponist Hosokawa ist 1955 in Hiroshima geboren, zehn Jahre nach dem Atombomben-Abwurf, kennt also die Langzeit-Folgen. Wenig verwunderlich dominieren in seinem Werk die Posaunen, die lautesten, schreiendsten aller Instrumente. Daneben ist die japanische Fürin zu hören, ein Glockenspiel, es weht der Wind, es atmet, es tropft das Wasser, es rauschen die Wellen. "Entschleunigung" im KlangtunnelHosokawa fühlt sich nach eigener Aussage dem traditionellen No-Theater verbunden, das sich zwischen Traum und Wirklichkeit hin und her bewegt, nicht die schlechteste Grundlage für ein Werk nach Heinrich von Kleist, der seine Figuren ja auch immer gern träumen und entrückt sein lässt. Das Publikum wird in einen "Klangtunnel" hinein gezogen, eindrucksvoll rundum beschallt. Inszeniert hat Jossi Wieler, zum letzten Mal als Intendant der Stuttgarter Staatsoper, ein Mann, der die "Entschleunigung", das gründliche und systematische Nachdenken, zum Programm erhob.Auch das ist uns in Maßen gelungen, dass wir uns die Zeit nehmen für das, was wir versuchen künstlerisch umzusetzen, und nicht einfach nur irgendwas behaupten und nur einfach schöne Stimmen holt, sondern dass man ein Ensemble aufbaut über viele, viele Jahre. - Jossi Wieler"Leute schlagen hier nicht mit Türen"Ja, es war eine ungewöhnliche Kunstanstrengung, wie fast immer in Stuttgart, wobei diesmal die Betonung wirklich auf "Anstrengung" lag. Das lag erstens am schwierigen Thema, vor allem aber am mehr als anspruchsvollen Text von Marcel Beyer. Der überfrachtete die eh schon problematische Vorlage von Kleist mit weiteren Bedeutungsebenen, Anspielungen, dunklen Assoziationen, so dass die dargestellte Geschichte, die Identitätsfindung eines stummen Kindes, in Einzelteile zerfiel. Irgendeine Art von Erkenntnisgewinn wollte sich jedenfalls nicht einstellen, schon gar keine emotionale Betroffenheit. Bühnenbildnerin Anna Viebrock hatte sich einmal mehr direkt vor Ort, in diesem Fall in Fukushima, inspirieren lassen und eine rissige Betonruine entworfen. Hausrat liegt herum, eine schäbige Brücke und eine zerborstene Reklame-Leuchte im Hintergrund. Eine deprimierende Kulisse und eine Gewalt-Arena. Bis zum UmfallenDie Mitwirkenden, allen voran Esther Dierkes und Dominic Große, warfen sich regelrecht in diese Produktion, durchweg glaubwürdig, ernsthaft, buchstäblich engagiert bis zum Umfallen. Der Applaus war groß, das hat in Stuttgart auch bei Uraufführungen Tradition.Die Leute gehen nicht einfach türschlagend raus, wenn sie etwas nicht verstehen oder nicht mögen, sondern sie wollen dann die anderen nicht stören, sie wollen nicht auffallen, sie gehen dann leise weg. Das ist wirklich etwas Besonderes hier, das hat mit der Mentalität in der Region etwas zu tun. - Jossi WielerEr nimmt sich die FreiheitAm stets neugierigen, aufgeschlossenen, diesmal eher zurückhaltenden Dirigenten Sylvain Cambreling lag es sicher nicht, dass "Erdbeben.Träume" musikalisch doch eher unfertig und unausgegoren wirkte. Vielmehr hatte der Komponist seine Probleme mit dem Libretto vorsichtig durchblicken lassen. Da passte also manches nicht zusammen. Wie auch immer: Für Regisseur und Intendant Jossi Wieler ist es die vorläufig letzte Produktion in Stuttgart - er nimmt sich die Freiheit, auch ohne Naturkatastrophe.Wenn man Intendant ist, sollte es nicht um Macht gehen, sondern um den Gestaltungsraum, den man sich schaffen kann, mit anderen zusammen. Es sind zwei sehr verschiedene Berufe, der des Intendanten und der des Regisseurs. Wenn man das zulange macht, das ist meine Überzeugung, dann verändert das einen, glaube ich, auch im Künstlerischen. Deswegen brauche ich jetzt mal eine andere Luft und eine gewisse Unabhängigkeit. - Jossi WielerWieder am 6. und 11. Juli, weitere Termine.
"Ich möchte keine Schreckensszenarien entwerfen", sagte die Rot-Kreuz-Präsidentin und frühere CSU-Bundestagsabgeordnete Gerda Hasselfeldt der "Augsburger Allgemeinen". "Für Extremfälle allerdings sind wir noch nicht ausreichend gewappnet", warnte sie. Materiallager für 50.000 Menschen an zehn Orten in Deutschland geplantDas Deutsche Rote Kreuz und andere Hilfsorganisationen wollten deshalb im Auftrag des Bundes an zehn über das ganze Land verteilten Orten Zelte, Feldbetten, Kleidung, Medikamente und Lebensmittel für insgesamt 50.000 Menschen einlagern. Die Kosten für die Erstausstattung werden dem Bericht zufolge auf rund hundert Millionen Euro geschätzt.Nach dem Ende des Kalten Krieges seien eine Reihe ähnlicher Depots in dem Glauben aufgelöst worden, dass sie nicht mehr notwendig seien. Zwar hätten einige Länder noch Material eingelagert, "aber eben nicht alle und nicht genug", sagte Hasselfeldt. Überdies gebe es inzwischen neue Risiken, etwa das eines Cyberangriffs auf Krankenhäuser oder die Stromversorgung.
