Die CDU und die AfD in Rheinland-Pfalz haben nach der zweiten Aussage von Ministerpräsidentin Malu Dreyer im Untersuchungsausschuss zur Flutkatastrophe den Rücktritt der SPD-Politikerin gefordert. Sie müsse die Konsequenzen ziehen, "wie es bereits Minister vor ihr getan haben", sagte CDU-Obmann Dirk Herber nach der 40. Sitzung des Gremiums am Freitag in Mainz. "Wir fanden den Auftritt der Ministerpräsidentin beschämend", betonte Herber.AfD: Dreyer ließ "Eigeninitiative" vermissenAfD-Obmann Michael Frisch sagte: "Die Ministerpräsidentin hat sich in der Flutnacht nicht darum gekümmert, was ihre Minister tun. Sie hat nicht sichergestellt, dass sie kommunizieren und zusammenarbeiten, und wir wissen, dass das ein wesentlicher Grund für die dramatischen Folgen gewesen ist." Die dritte Oppositionspartei, die Freien Wähler, schloss sich den Forderungen nicht an.Dreyer: "Hatte keine Kenntnis"Die Ministerpräsidentin hatte während ihrer Befragung erneut eine persönliche Verantwortung für Fehler in der Flutnacht zurückgewiesen. "Ich hatte keine Kenntnis von der dramatischen Situation in dieser Flutnacht", so die SPD-Politikerin.Sie habe bis zum Morgen deren katastrophales Ausmaß nicht erkennen können und darauf vertraut, dass die örtlichen Katastrophenschutz-Strukturen gut auf das erwartete Hochwasser reagieren würden. Hinweise, "dass örtliche Behörden ihren Aufgaben teilweise nicht nachkommen", habe es nicht gegeben. Die Ministerpräsidentin blieb damit weitgehend bei der Argumentation aus ihrer ersten Befragung vom April 2022.Auch Rücktritt von Chef des Katastrophenschutzes gefordertDreyer hatte im Untersuchungsausschuss des Landtages dem nach der Ahrflut 2021 heftig umstrittenen Chef der Katastrophenschutzbehörde ADD, Thomas Linnertz, den Rücken gestärkt. Ein Gutachter bewertete die Arbeit der ADD-Einsatzleitung deutlich kritischer. Die führte er aber weniger auf handelnde Personen zurück als auf Strukturen im Katastrophenschutz.Die drei Oppositionsfraktionen, CDU, Freie Wähler und AfD, fordern schon länger den Rücktritt von Linnertz und erneuerten diese Forderungen am Freitag.Zwei Tage nach der Flutwelle in der Nacht vom 14. zum 15. Juli 2021 hatte die Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion (ADD) die Leitung des Katastrophenschutzes vom Landkreis Ahrweiler übernommen. Bei der Flut waren mindestens 134 Menschen gestorben.Mit Informationen von dpa und AFP
Am Mittwoch war offizieller Baubeginn für den Hochwasserschutz in Simbach am Inn im Landkreis Rottal-Inn. Damit sollen Katastrophen, wie sie die Kleinstadt im Juni 2016 erleben musste, in Zukunft verhindert und der ökologische Zustand des Simbachs verbessert werden. TV-Doku aus Simbach am Inn: Bauen im Einklang mit der NaturHochwasserschutz kostet über 50 Millionen EuroDie Maßnahmen kosten über 50 Millionen Euro. Es handelt sich um das größte laufende Hochwasserschutzprojekt im Bereich eines Wildbachs in Bayern. Den offiziellen Spatenstich hat Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler) ausgeführt.Geplant sind unter anderem eine Verbreiterung des Simbachs, dazu neue Deiche, Hochwasserschutzwände und ein Ausschotterungsbecken. Dem Wildbach Simbach soll damit Raum für eine natürliche Entwicklung gegeben werden, heißt es aus dem Bayerischen Umweltministerium. Entstehen soll auch ein Naherholungsgebiet im Ortskern von Simbach. Geplant sind unter anderem Fußgänger- und Radwege, die am neuen Bachlauf entlangführen.Die Schutzeinrichtungen sollen die Sicherheit der Stadtbewohner erhöhen und Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser bieten.Hochwasserschutz ist trotz Maßnahmen begrenztDie Sicherheit und der Wasserabfluss würden deutlich verbessert, sagt Siegfried Ratzinger vom Wasserwirtschaftsamt Deggendorf, schränkt aber ein: "Grundsätzlich muss man auch sagen, das ist Schutz vor einem hundertjährlichen Ereignis. Und es kann und wird wahrscheinlich irgendwann einmal wieder ein Hochwasser kommen, bei dem auch dieser Schutz überfordert ist. Und das muss man im Hintergrund haben. Der Schutz ist tatsächlich begrenzt."Bernhard Großwieser, 2. Bürgermeister von Simbach am Inn, ist allerdings "sehr, sehr froh" über den Beginn der Baumaßnahme: "Wir sind für jeden Teilabschnitt froh, der jetzt tatsächlich verwirklicht wird. Wir sehen natürlich, dass die Planungszeiten sehr lange sind, auch dass die Planungen sehr aufwendig sind." Die Leute seien seit 2016 verängstigt, gerade die, die sehr nahe in Bereichen wohnen, die damals betroffen waren. Umweltminister Thorsten Glauber sagt: "Es ist natürlich nicht immer einfach für uns als Bauingenieure. Für Architekten ist die Planung von Hochwasserschutzmaßnahmen eine Herausforderung mitten in der Stadt. Jede Mauer findet man als eine zu viel. Gleichzeitig muss ich aber schützen."Man wolle ja auch die Lebensqualität der Stadt erhalten und gleichzeitig die Bürger gut schlafen lassen können. Deshalb sei man froh, dass es jetzt mit dem Hochwasserschutz vorangehe. Deswegen werde eine neue Stadtmitte geschaffen und der Wildbach Simbach zwischen den Hochwasserschutzdeichen verlaufen. Der Bereich zwischen den Deichen und Wänden werde begrünt. Durch einen Weg entlang des neuen Bachlaufs soll ein Naherholungsgebiet im Ortskern entstehen.Zum Artikel: Fünf Jahre nach der großen Flut im Kreis Rottal-Inn
Langfristig fehlen knapp 15.000 Sirenen in Bayern, so das bayerische Innenministerium auf BR24-Anfrage. Im Katastrophenfall kann derzeit nicht die gesamte Bevölkerung mit Sirenen gewarnt werden - obwohl das seit der Flutkatastrophe im Ahrtal auch im Freistaat explizites Ziel ist. Die Sirenen sollen zusätzlich zu Warn-SMS oder Apps auch nachts oder wenn kein Internet oder Strom verfügbar ist, Bürgerinnen und Bürger rechtzeitig auf den Katastrophenfall hinweisen. Zum Artikel: Bundesweiter Warntag: Was Sie wissen müssenSirenen als elementarer Bestandteil des "Warn-Mix"Die Gemeinde Wang im Landkreis Freising war eine der ersten, die sich auf ein noch vom damaligen Bundesinnenminister Horst Seehofer aufgesetztes Finanzierungsprogramm für Warnsirenen beworben hat. Ein Jahr später wird nun die neue Sirene aufgebaut. "Mir ist es wichtig, dass auch bei eventuellen Notfällen die Bevölkerung mit dem Heulton für eine Minute gewarnt werden kann", erklärt der Bürgermeister von Wang, Markus Ströber. Die alten Feuerwehrsirenen können diesen Katastrophenton oft nicht. Allein in Wang und den drei anliegenden kleinen Gemeinden benötigte man 25 Sirenen und etwa 200.000 Euro, um alle Bürgerinnen und Bürger akustisch mit den Sirenen zu erreichen. Bayernweit haben bis zum Jahr 2025 Gemeinden einen Ausbau um rund 8.500 Sirenen ins Auge gefasst.Innenministerkonferenz: "Wir müssen vorankommen"Doch bisher verlief der Sirenen-Ausbau eher schleppend. In diesem Jahr wurden in Bayern etwa 1.100 neue Sirenen aus Bundesmitteln aufgebaut. Der Bedarf ist dabei viel größer. Allein im Bezirk Schwaben sind 128 Anträge auf Förderungen von Sirenenanlagen eingegangen. Davon konnten mit den zur Verfügung stehenden Mitteln jedoch bisher nur 37 Anträge bewilligt werden. "Es gibt lange Listen von förderwürdigen Gemeinden, die alle letztlich aufs Geld warten“, kritisiert auch Wilfried Schober vom Bayerischen Gemeindetag. So hat die Innenministerkonferenz am vergangenen Freitag erklärt, dass Bund und Länder ab 2024 gemeinsam mehr in die Sireneninfrastruktur investieren wollen. Hersteller von Warnsystemen an der Grenze"Es wird sicherlich einige Jahre dauern, um die Nachfrage nach Warnsirenen decken zu können", erklärt auch Anna Hörmann, Geschäftsführerin eines oberbayerischen Warnsystem-Herstellers. Ihr Unternehmen hat allein im vergangenen Jahr etwa doppelt so viele Anfragen bekommen als noch in den Jahren zuvor. Hörmann fordert neben einer ausreichenden Finanzierung außerdem ein politisch klar formuliertes Ziel, wie viel Prozent der Bevölkerung über Sirenen erreicht werden sollen.Stadt München hat keine Sirenen zur BevölkerungswarnungDenn derzeit ist die Abdeckung durch Katastrophen-Sirenen in Bayern sehr heterogen. War während des Kalten Krieges noch ein flächendeckendes Sirenensystem vorhanden, wurden Mitte der 1990er Jahre vielerorts die Sirenen abgebaut. So zum Beispiel in der Landeshauptstadt München, die überhaupt keine Sirenen zur Bevölkerungswarnung mehr hat. Anders etwa in Nürnberg: Die Stadt hat schon 2017 wieder begonnen, ein flächendeckendes Warnsystem aus eigener Tasche zu bezahlen. Fast 106 Sirenen wurden im Stadtgebiet installiert.
Nach jahrelangem Ringen bekommt die niederbayerische Grenzstadt Simbach am Inn jetzt endgültig ein neues Polizeigebäude. Der Haushaltsausschuss des bayerischen Landtags hat in seiner Sitzung vom Mittwoch Mehrkosten von rund zwei Millionen Euro zugestimmt und somit den Weg für den Neubau freigemacht. Das teilten die Landshuter Grünen Landtagsabgeordnete Rosi Steinberger und der CSU-Abgeordnete Martin Wagle mit. Zur Mediathek: Hochwasserschutz: Bauen im Einklang mit der NaturMehr als neun Millionen Euro Kosten Das bisherige Dienstgebäude der Polizei Simbach war bei der Flutkatastrophe 2016 mit mehreren Todesopfern in und um Simbach am Inn überschwemmt und stark in Mitleidenschaft gezogen worden. Insgesamt wurden vom Haushaltsausschuss für den Neubau jetzt 9,3 Millionen Euro freigegeben, das sind zwei Millionen mehr als vor einem Jahr geplant. Ursache dafür seien im Wesentlichen Kostensteigerungen, außerdem werde die geplante Photovoltaikanlage noch einmal vergrößert. Bürgermeister hofft auf schnellen BaubeginnSimbachs Bürgermeister Klaus Schmid (CSU) sprach am Donnerstagvormittag in einer ersten Reaktion auf Anfrage des Bayerischen Rundfunks von einer wichtigen Entscheidung für die Stadt und das Umland. Jetzt habe man Gewissheit, dass der Neubau realisiert werden kann. Der Rathauschef hofft, dass der Neubau auf einem Areal in der Nähe des Simbacher Lokschuppens nach den jahrelangen Diskussionen jetzt schnell umgesetzt werden kann. Aktuell ist die Simbacher Polizei wieder in dem 2016 gefluteten Gebäude sowie in Containern an der Innbrücke und Grenze zur österreichischen Nachbarstadt Braunau untergebracht.
Der rheinland-pfälzische Innenminister Roger Lewentz (SPD) ist von seinem Amt zurückgetreten. Der Vorgang steht im Zusammenhang mit Vorwürfen nach dem Bekanntwerden von Hubschraubervideos aus der Nacht der Hochwasserkatastrophe im Ahrtal im Juli 2021. Lewentz hatte zuletzt wegen der Videos, auf die er nicht adäquat reagiert haben soll, stark unter Druck gestanden. Sie habe seinen Rücktritt angenommen, sagte die Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) in Mainz. Zum Artikel "Familienministerin Spiegel tritt zurück"Kurzfristiger Pressetermin kurz vor LandtagsdebatteDer Pressetermin von Dreyer und Lewentz wurde am Mittwoch kurzfristig angekündigt. Für den Nachmittag war auf Antrag der Oppositionsfraktionen von CDU und Freien Wähler im Landtagsplenum eine Debatte über Lewentz' Rolle und Verantwortung während der Flutkatastrophe angesetzt.Unklar: Wann hat Lewentz vom Ausmaß der Flut gewusst?Im Untersuchungsausschuss des Landtags zur Flut waren im September Videos aus einem Polizeihubschrauber aufgetaucht, die am 14. Juli und am frühen Morgen des 15. Julis 2021 aufgenommen worden waren. Darin zu sehen waren überflutete Straßen und Häuser sowie Menschen, die mit Taschenlampen SOS-Signale an den Hubschrauber sandten. Die Videos wurden dem Untersuchungsausschuss in einer nicht öffentlichen Sitzung gezeigt. Lewentz geriet dadurch unter Druck, weil nicht klar war, wann er von ihnen gewusst hatte. Nach Bekanntwerden der Videos teilte das Ministerium mit, dass dem Untersuchungsausschuss im Februar 2022 ein Einsatztagebuch der Hubschrauberstaffel übermittelt worden sei.Übermittlung der Informationen ans Lagezentrum erfolgtNormalerweise hätte der Einsatz live ins Polizeipräsidium übertragen werden sollen. Dies sei aber technisch nicht möglich gewesen. Die Videos und Fotos seien nach Erkenntnissen des Untersuchungsausschusses an das Polizeipräsidium und an das Lagezentrum im Innenausschuss übermittelt worden. Die Bilder und die Schilderungen der Hubschrauberbesatzung seien in die Lagebewertung eingeflossen.Auch Staatsanwaltschaft Koblenz hatte keine KenntnisAuch die Staatsanwaltschaft Koblenz hatte nach eigenen Angaben zuvor keine Kenntnis von den Videos. Sie ermittelt seit August 2021 gegen den ehemaligen Landrat des Landkreises Ahrweiler, Jürgen Pföhler (CDU), und ein weiteres Mitglied des Krisenstabs wegen des Anfangsverdachts der fahrlässigen Tötung im Amt durch Unterlassen.Spiegel als Bundesfamilienministerin zurückgetretenIm April war die Grünen-Politikerin Anne Spiegel als Bundesfamilienministerin zurückgetreten. Sie war zum Zeitpunkt der Flutkatastrophe Umweltministerin in Rheinland-Pfalz gewesen und rund zehn Tage später zu einem vierwöchigen Familienurlaub nach Frankreich aufgebrochen. Die Grünen-Politikerin begründete dies damit, dass der Urlaub wegen großer Belastungen ihrer Familie notwendig gewesen sei.134 Menschen bei Hochwasserkatastrophe im Ahrtal gestorbenStarke Regenfälle hatten Mitte Juli 2021 katastrophale Überschwemmungen an Flüssen in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen ausgelöst. Viele Gemeinden, insbesondere im Ahrtal, wurden verwüstet. In Rheinland-Pfalz kamen im Zusammenhang mit dem Hochwasser 134 Menschen ums Leben. In Nordrhein-Westfalen gab es 48 Tote. Der rheinland-pfälzische Untersuchungsausschuss arbeitet seit Oktober 2021.
Die Kessler-Zwillinge standen auf den ganz großen Showbühnen der Welt - und versteigern nun ihre Kostüme zugunsten der Betroffenen der Flutkatastrophe im Ahrtal. Bis zum 30. Oktober können Interessierte mehr als 50 Bühnenoutfits der 86 Jahre alten Zwillinge online ersteigern. Die Auftaktveranstaltung der Benefizauktion, die anlässlich des 70. Bühnenjubiläums von Alice und Ellen Kessler ins Leben gerufen wurde, findet heute (Mittwoch) um 11.00 Uhr im Münchner Gärtnerplatztheater statt. Versteigert werden die Outfits vom Auktionshaus Neumeister. Bei der Hochwasser-Katastrophe in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen sind im Sommer 2021 mehr als 180 Menschen ums Leben gekommen - besonders stark betroffen war das Ahrtal. Zur Mediathek: Ringlstetter - Alice und Ellen Kessler im TalkPersonifikation von Glamour In den Fünfziger- bis Achtzigerjahren waren die Kessler-Zwillinge die Personifikation von Glamour im deutschen Show-Geschäft. Der Charme der gebürtigen Leipzigerinnen reichte sogar bis in die USA. Sie  standen mit Größen wie Elvis Presley, Frank Sinatra, Dean Martin und Sammy Davis Jr. auf der Bühne.  Karriere in Italien: "Le gemelle Kessler"  Alice und Ellen Kessler begannen ihre Karriere 1955 als Tänzerinnen im Varieté "Lido" auf den Pariser Champs-Élysées. Dann entdeckten sie durch Filme wie "Solang' es hübsche Mädchen gibt" und weitere Produktionen ihre Leidenschaft für die Schauspielerei. In Italien, wo sie zeitweise lebten, galten "Le gemelle Kessler" als Ikonen des TV. 1959 erreichten sie beim Grand Prix d'Eurovision in Cannes den achten Platz für Deutschland.Mit Material von dpa 
Manuela Lang deutet bei sich zuhause um sich. "Das alles ist meins, es geht mir gut“, sagt sie. "Doch im Ahrtal, da haben die das nicht." Seit der Flutkatastrophe vor einem Jahr denkt die Heilsbronnerin kaum noch an etwas Anderes. Sie musste helfen, als sie die ersten Bilder sah und heute will sie es immer noch.Stimmung im Ahrtal nicht gutUm den Jahrestag der Flut im Ahrtal war Manuela Lang das letzte Mal dort. Die Stimmung beschreibt sie als "nicht so gut". Denn noch immer würden die wenigsten Menschen in ihren Häusern leben. Sie wohnen entweder woanders oder in den Ruinen, die übriggeblieben sind. Die zugesicherte finanzielle Unterstützung der Politik lässt bei vielen Familien auf sich warten, die Bürokratie sei groß, beschreibt sie. Doch um die Situation zu ändern, muss Geld ausgegeben werden. Gespendet, geschleppt, geräumtManuela Lang hat schon viele Wochenenden im Ahrtal verbracht. Das bedeutet 400 Kilometer mit dem Auto hin und wieder zurück. Dorthin hat sie viele verschiedene Essensspenden von regionalen Lebensmittelhändlern mitgebracht, sogar eine Küche von einem Einrichtungshändler organisiert. Aber sie legte auch richtig Hand an, schlief in Bettenlagern. Und auch heute noch hat ihr Engagement nicht nachgelassen. Ihr geht es wie anderen Helferinnen und Helfern vor Ort."Wir können uns nicht einfach zurücklehnen und sagen: jetzt war ich schon neun Mal da, jetzt reicht‘s. Nein, es reicht nicht." Manuela Lang, Ahrtal-Helferin
"Wir sind im Zeitplan", sagt Günter Enßlin zufrieden.  Jetzt soll Richtfest im Freundschaftshaus im kleinen Ort Marienthal im Ahrtal gefeiert werden, und das wird klappen. Bis dahin wird das Dach fertig gedeckt sein, da ist der Zimmerermeister aus Möttingen sicher. Erst sind die Zimmerleute aus dem Landkreis Donau-Ries angereist, dann folgte ein zweiter Laster. Beladen war der mit den in den vergangenen Monaten in Nordschwaben vorgefertigten Bauteilen für das Freundschaftshaus. Die haben die Zimmerleute in den vergangenen Tagen aufgestellt und zusammengebaut. "Das ist der Hammer"- Marienthaler über Hilfe aus Nordschwaben begeistert "Das ist einfach nur der Hammer, anders kann ich das nicht sagen", sagt Rolf Schmitt. Er wohnt in Marienthal und koordiniert die Arbeiten dort. Schmitt freut sich, dass zum Richtfest noch weitere Gäste aus dem Landkreis Donau-Ries anreisen werden, darunter Landrat Stefan Rößle (CSU). Er hat die Schirmherrschaft für das Projekt übernommen.Idee entstanden bei einem Besuch im FlutgebietEntstanden ist die Idee bei Besuchen von Bürgern aus dem Landkreis Donau-Ries, die vor Ort nach der Flutkatastrophe vor gut einem Jahr helfen wollten. Daraus entwickelten sich verschiedene Projekte: Der Nördlinger Koch Uli Wenger etwa hat gekocht für die Ahrtaler, Rouladen mit Spätzle. Zum Fest wird auch er erwartet, aber, sagt Rolf Schmitt, tun muss er diesmal nichts: "Heute gibt's Baukost. Würstchen und Brötchen", sagt der Rheinland-Pfälzer. Schritt für Schritt geht es voranIn ein bis zwei Wochen soll schon der Elektriker kommen, anschließend die Heizungsbauer. Genau wie die Zimmerleute aus dem Landkreis Donau-Ries werden auch diese Handwerker die Arbeiten ehrenamtlich erledigen. Im September, hofft Schmitt, könnte dann der Innenausbau abgeschlossen werden. Außen wird das Freundschaftshaus mit Holz verkleidet, hier könnte es gut sein, dass die nordschwäbischen Zimmerleute noch einmal anrücken.Ahrtaler hoffen auf eine Weihnachtsfeier im neuen DorfhausSchmitt hofft, dass bis Dezember alles fertig ist und sie die Weihnachtsfeier im Freundschaftshaus abhalten können. Bis dahin soll auch die neue CO2-freie Dorfheizung funktionieren. Alle Häuser bräuchten dann keine Ölheizung mehr, sagt Schmitt stolz. Es geht also etwas vorwärts, langsam, aber sicher, nach der verheerenden Flutkatastrophe vom Juli 2021. Und die Nordschwaben? Die sind sich sicher: Sie werden wiederkommen und das ein oder andere Projekt in Marienthal realisieren. Gefeiert wird dann im Freundschaftshaus. 
Der erste LKW ist bereits am Montag gestartet, ein zweiter wird heute Abend erwartet. Bis dahin sollen die vier Außenwände bereits stehen, morgen geht es dann mit dem Innenausbau weiter. Zimmermann Günter Enßlin aus Möttingen ist gemeinsam mit sechs jungen Zimmerern aus dem Landkreis Donau-Ries sowie zwei Helfern aus Marienthal dabei, ein "Freundschaftshaus" in dem kleinen Ort im Ahrtal in Rheinland-Pfalz aufzubauen. Es soll ein Ort der Begegnung werden für die Menschen dort: Um Feste zu feiern, sich zu treffen oder Sitzungen abzuhalten, sagt Enßlin. Er sei ja jetzt schon das dritte Mal hier im Ahrtal, so Enßlin am Telefon zum BR, aber als er dieses Mal das Tal entlang gefahren sei, bis nach Marienthal, da sei es ihm wieder kalt den Rücken hinuntergelaufen, als er gesehen habe, was die Flut hier angerichtet habe.Das gesamte Haus ist in ehrenamtlicher Arbeit entstandenDas war auch der Grund, warum die Handwerker aus dem Landkreis Donau-Ries helfen wollten. Wie etwa mit dem Bau des Freundschaftshauses. Das ist in ehrenamtlicher Arbeit in den vergangenen Monaten im Landkreis vorgefertigt worden, das Material wurde aus Spenden finanziert. Teile haben Berufsschüler in der Schule gefertigt, andere Teile sind in Handwerksbetrieben im Landkreis entstanden. Federführend hat Zimmerer Günter Enßlin das Projekt betreut. Landrat Stefan Rößle hat die Schirmherrschaft übernommen. Bei vorigen Besuchen im Ahrtal haben die Nordschwaben  bereits tatkräftig zunächst beim Aufräumen, dann beim Wiederaufbau geholfen. Auch fertig gekochte Mahlzeiten haben sie schon hergebracht - Rouladen mit Spätzle hat der Nördlinger Gastwirt Uli Wenger beispielsweise für die Menschen im Ahrtal gekocht, wenige Wochen nach der Katastrophe. Es tut sich was vor Ort- "aber es ist mühsam"Nun also wieder ein Besuch vor Ort, bei dem sie begeistert empfangen worden seien, berichtet Enßlin. Der Aufbau vor Ort gehe vorwärts. Man sieht, so Enßlin: "Es tut sich was, aber es ist sicherlich sehr mühsam hier." Das Freundschaftshaus soll in nicht mal einer Woche fertig werden. Doch Enßlin hat schon neue Ideen: Eine Brücke möchte er bauen, aus Holz, für Fußgänger. Dafür bräuchte er natürlich wieder Unterstützung. Doch da muss Enßlin nicht zwei Mal fragen: Die Handwerker, die jetzt mit ihm unterwegs sind, sind begeistert: Da wollen sie wieder mit dabei sein.
Im oberfränkischen Selbitz stand das Wasser vor einem Jahr in Familienhäusern, Firmen, Schulen. Die Flut zerstörte Hab und Gut und ließ Autos durch Straßen und über Felder treiben. Auch Gebiete im Südosten Bayerns und im Bayerischen Wald waren betroffen. Besonders schwer trafen die Überschwemmungen Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen - vor allem das Ahrtal. Noch heute gibt es Schäden an der Infrastruktur. Laut WDR könnte es Jahre dauern, diese Schäden zu beheben. BBK-Präsident: Manche Flächen sollten nicht mehr bewohnt werdenWie häufig werden solche Unwetterkatastrophen kommen? Und was bedeutet das für die Gebiete, die besonders hart von ihnen getroffen werden? Der Präsident des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK), Ralph Tiesler, hält bestimmte Flächen in Deutschland angesichts der akuten Bedrohung wegen extremer Wetterereignisse nicht mehr für besiedelbar. Dass bestimmte Gebiete unbewohnbar werden, ist nicht nur in Deutschland der Fall - auch andere Länder in Europa sind betroffen. BR24 hat im Rahmen des Projekts "Europäische Perspektiven" den Blick nach Belgien gerichtet, das auch schwer von der Flutkatastrophe betroffen war. Mehr über das Projekt "Europäische Perspektiven" lesen Sie hierBelgien: Schwer getroffen von Hochwasser 2021In Belgien stehen viele Aufbauarbeiten in den betroffenen Gebieten noch aus. Der öffentlich-rechtliche Sender RTBF berichtet über Orte in Belgien, in denen die Zeit nach den Unwettern scheinbar stehen geblieben ist. Von den Überschwemmungen waren dort die Gebiete entlang der Weser in der Region Wallonien, im Süden des Landes, betroffen. In einer Sozialbausiedlung in der Ortschaft Trooz in der Nähe von Lüttich wurden Bewohner umgesiedelt, konnten aber bisher nicht zurückkehren. Sandrine ist eine von ihnen: "Es ist ein komisches Gefühl, wieder hier zu sein", sagt sie, als sie mit RTBF in ihr altes Viertel zurückkehrt. Es sei seltsam, in ein verwüstetes Viertel zurückzukehren und ein Haus zu sehen, das vor einem Jahr in aller Eile verlassen wurde. "Es ist nicht leicht, zurückzukommen. Es ist sehr schwer. Und dann noch so viele Erinnerungen", sagt sie. Eigentlich wollen Sandrine und ihre Tochter zurück nach Trooz: Trotzdem habe sie um ein Haus im zehn Minuten entfernten Fléron gebeten - "aber nur vorübergehend".Wallonische Regierung könnte Wiederaufbau stoppenDoch die Zukunft des Geländes in Trooz ist ungewiss, auch wenn die Eigentümer die 36 Wohnungen wieder aufbauen wollen. Das wäre auch möglich, erklärt Michel Deffet, Direktor und Leiter des "Foyer de la Région de Fléron", einem Unternehmen für Immobiliensachverständige: "Denn nach den Überschwemmungen im vergangenen Juli haben wir festgestellt, dass die Gebäude strukturell in Ordnung sind." Doch die wallonische Regionalbehörde könnte Einspruch erheben und alles abreißen, weil der Ort zu sehr von weiteren Überschwemmungen bedroht ist.So ist es auch in Dolhain, einem Vorort von Limburg, etwa eine halbe Stunde von Trooz entfernt. Dort stoppte die wallonische Regierung sogar die Renovierungsarbeiten. Seitdem sei nichts mehr passiert: "Ich befinde mich in einer Theaterkulisse", sagt ein Anwohner, "es ist traurig, denn vorher war es belebt, es gab Geschrei, Musik ... Jetzt ist es still." Die Atmosphäre bedrücke die Nachbarschaft: Er berichtet von Freunden und von seiner Frau, die die Situation sehr belaste. Anwohner, Nachbarn, Vermieter - niemand wisse, was mit den Siedlungen geschehen wird. Weil sie zu nah am Wasser und zu exponiert sind, drohen sie zugunsten von Grünflächen zu verschwinden.Noch mehr Berichterstattung zur Flut in Belgien von RTBF in der deutschen Übersetzung finden Sie in der folgenden Zusammenstellung zur Flutkatastrophe.
Zum ersten Jahrestag der tödlichen Flutkatastrophe im Ahrtal hat Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier am Donnerstag die betroffenen Landkreise besucht. In einer wiederaufgebauten Weinstube im teilzerstörten Winzerdorf Altenahr traf er am Vormittag mehrere Kommunalpolitiker, Betroffene sowie Helferinnen und Helfer, um über die momentane Lage zu sprechen und sich über den Stand der Aufbauarbeiten zu informieren. Begleitet wurde er von der rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD). Anschließend besuchte Steinmeier in einer weiteren flutgeschädigten Ahr-Weinbaugemeinde, in Dernau, eine Schreinerei und ein Weingut. Beide Betriebe waren ebenfalls vom Hochwasser beschädigt worden. Zum Artikel: "Flutkatastrophen: Zivilschützer warnt vor Wiederbesiedlung"Versprochener Besuch des BundespräsidentenBei seinem letzten Aufenthalt habe er versprochen, die Betroffenen nicht zu vergessen, sagte Steinmeier nach Angaben der Mainzer Staatskanzlei: "Auch deshalb bin ich heute hier, dieses Versprechen einzuhalten, zu sehen, was ist vorangekommen, wo fehlt es noch, und Danke zu sagen."Die rheinland-pfälzische Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) sagte, gerade zum Jahrestag müsse die Politik zeigen, dass sie die Menschen und ihre Not nicht vergesse: "Wir trauern mit den Angehörigen um die Opfer und denken an alle Betroffenen, deren Lebenswerke von den Wassermassen weggerissen wurden."Ökumensicher Gottestdienst zusammen mit ScholzIm Anschluss an seinen Besuch im Ahrtal wollte der Bundespräsident weiter nach Euskirchen reisen, um am Abend in der Herz-Jesu-Kirche an einem Gedenkgottesdienst für die Flutopfer in Nordrhein-Westfalen teilzunehmen. Ebenfalls am Abend will Ministerpräsidentin Dreyer gemeinsam mit Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) am zentralen Gedenken für die rheinland-pfälzischen Opfer der Flutkatastrophe im Kurpark von Bad Neuenahr-Ahrweiler teilnehmen.Mehr als 180 Tote bei Flut vor einem JahrMehr 180 Menschen sind bei der Hochwasser-Katastrophe im vergangenen Sommer ums Leben gekommen - mindestens 134 davon im Ahrtal. In Nordrhein-Westfalen starben bei der Flut 49 Menschen.
Hüfthoch standen im Juni 2013 die braunen Fluten in Gewächshäusern voller Tomaten, Gurken und Zucchini und auf dem Feld, auf dem jetzt Rosenkohl und Salatköpfe wachsen. Die Biogärtner Hans und Rosemarie Haushofer aus Niederalteich an der Donau dachten damals ans Aufhören. Sie befürchteten, dass Öko-Anbau auf den ölverseuchten Böden auf Jahre unmöglich sein würde. Zum Artikel: Deichrückverlegung bei Niederalteich hat begonnenÖlverseuchter Boden: Gärtnerei vor dem Aus?Jedes ihrer Gewächshäuser hatte damals einen eigenen Ofen mit eigenem Öltank. Der Tank im Gurken-Gewächshaus war durch die Überflutung umgefallen und ausgelaufen, das Heizöl hatte sich überall auf den Böden abgelagert. Es roch nach Öl im Gewächshaus, und die Belastung mit Mineralölkohlenwasserstoffen war nach einer ersten Bodenuntersuchung hoch. "Das schlimmste aber war das Heizöl von Häusern in der Nachbarschaft, das sich dann auf unseren Gemüsefeldern im Boden festgesetzt hat", erinnert sich Hans Haushofer.Tote Regenwürmer nach der FlutKein Einzelfall. Bei der Bayerischen Landesanstalt für Landwirtschaft (LfL) meldeten sich besorgte Landwirte, die ganze Knäuel toter Regenwürmer in den Fahrrinnen auf ihren Zuckerrübenfeldern fanden. War der Boden auf Jahre unfruchtbar? Roswitha Walter von der LfL, Expertin für Bodentiere, hat 2013 die Flächen an der Donau nach der Flut begutachtet und nach Regenwürmern gegraben. Um herauszufinden, wie es den noch lebenden Tieren unter der Erde geht.
Das Bayerische Rote Kreuz (BRK) fordert eine regional besser angepasste Ausrüstung für Katastrophenfälle im Freistaat. Starkregen- und Hochwasserereignisse haben im Juli 2021 kurz vor der Katastrophe im Ahrtal auch Teile Bayerns schwer getroffen. Der Präsident des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Ralph Tiesler, fordert unterdessen mehr Nachbarschaftshilfe und warnt davor, dass manche Flächen aufgrund des Klimawandels und der akuten Bedrohung durch Unwetterkatastrophen und Flutkatastrophen nicht weiter besiedelt werden sollten.BRK: Allradfahrzeuge im Flachland, statt im alpinen BereichBisher werde Geld zum Beispiel für neue Fahrzeuge auf Ebene des Bundes oder Landes investiert und möglichst gleichmäßig und gerecht verteilt, sagte BRK-Präsidentin Angelika Schorer der Deutschen Presse-Agentur (dpa). "Das hat dann beispielsweise zur Folge, dass in nicht-alpinen Bereichen Allradfahrzeuge vorgehalten werden, aber im alpinen Bereich diese dann wiederum fehlen."Bei der Ausrüstung für Katastrophenfälle müssten regionale Faktoren deshalb eine größere Rolle spielen, sagte Schorer. Wichtig sei zum Beispiel auch, ob es in der Region Chemie-Betriebe, Flughäfen oder besonders großen Andrang durch Touristen gebe. Entsprechend müssten die Schutzziele und die jeweiligen Ausrüstungen angepasst werden.Rotes Kreuz appelliert: In zentrale Lager investierenAuch auf Ebene des Freistaats sieht BRK-Präsidentin Schorer Verbesserungsbedarf: Es müsse dringend wieder mehr in zentrale Lager investiert werden. Diese seien nach dem Ende des Kalten Krieges immer weiter reduziert worden. Das Bayerische Rote Kreuz habe daher während der Corona-Pandemie nach anfänglichen Engpässen bei Masken und Handschuhen ein Zentrallager für seine Kreisverbände aufgebaut."Bestimmte Flächen in Deutschland nicht mehr besiedelbar"Vor dem Hintergrund der sich jährenden Flutkatastrophe in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen hält der Präsident des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK), Ralph Tiesler, bestimmte Flächen in Deutschland wegen extremer Wetterereignisse nicht mehr für besiedelbar. "Als Bevölkerungsschützer sage ich, dass manche Flächen aufgrund des Klimawandels und der akuten Bedrohung durch Unwetterkatastrophen und Flutkatastrophen nicht wiederbesiedelt werden sollten. Auch an den Küsten stellt sich diese Frage", sagte Tiesler den Zeitungen der Funke-Mediengruppe. Es gebe keinen Ort oder Landstrich in Deutschland, bei dem nicht genau hingeguckt werden müsse.Zum Artikel: "Starkregen: Wie schützen sich Städte vor Überschwemmungen?"Wegen Corona-Pandemie, Klimawandel und Ukraine-Krieg plädierte Tiesler für ein neues Krisenbewusstsein in der Bevölkerung."Der Krisenmodus muss jetzt zum allgemeinen Bewusstsein dazugehören, wir müssen lernen, dass die Krise zum Alltag gehört." Ralph Tiesler, Bundesamt für Bevölkerungsschutz und KatastrophenhilfeTiesler plädierte zudem für mehr Nachbarschaftshilfe: "Am besten ist, wenn man sich nicht nur um sich selbst sorgt, sondern auch beispielsweise Nachbarn helfen kann." Die ersten am Unfallort seien meist nicht die Rettungskräfte, sondern zum Beispiel die Nachbarn.Bevölkerungsschützer für mehr NachbarschaftshilfeDie Hilfsbereitschaft im Ahrtal gelte als gutes Beispiel. "Wir brauchen diesen Zusammenhalt in der Gesellschaft", sagte Tiesler, der selbst in der Nähe der betroffenen Region lebt. Vor einem Jahr richteten verheerende Unwetter am 14. und 15. Juli große Zerstörungen an, in Deutschland vor allem in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen. Tausende Häuser und weite Teile der Infrastruktur wurden zerstört und beschädigt, mehr als 180 Menschen starben.Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) will sich am Mittwoch in Berlin anlässlich des Jahrestages der Flutkatastrophe zum Bevölkerungsschutz äußern.Mit Material von dpa und KNA.
Als Konsequenz aus dem russischen Einmarsch in die Ukraine, der Corona-Krise und der Flutkatastrophe bekommt die Bundeswehr zum 1. Oktober ein territoriales Führungskommando. Bislang sei die operative Führung der Kräfte im Inland über viele Bereiche verteilt gewesen – nun werde sie in Berlin gebündelt und unmittelbar dem Verteidigungsministerium unterstellt, teilte Ministerin Christine Lambrecht (SPD) mit. Leiter des Aufbaustabes und erster Befehlshaber soll Generalmajor Carsten Breuer werden, der zuletzt auch den Corona-Krisenstab im Kanzleramt führte.Zum Artikel: "Bundesregierung löst Corona-Krisenstab auf"Verstärke Ausrichtung auf Landes- und Bündnisverteidigung  Der russische Einmarsch in die Ukraine habe die Notwendigkeit unterstrichen, die Führungsorganisation der Streitkräfte verstärkt auf die Anforderungen der Landes- und Bündnisverteidigung auszurichten, teilte das Ministerium mit. Das neue Kommando wird unter anderem verantwortlich für die operative Führung nationaler Kräfte im Rahmen des Heimatschutzes einschließlich der Amts- und Katastrophenhilfe sowie der zivil-militärischen Zusammenarbeit. Es soll von März 2023 an einsatzbereit sein. Wesentliche Aufgaben bei Führung der Streitkräfte in DeutschlandDas Kommando wird wesentliche Aufgaben bei der Führung der Streitkräfte in Deutschland übernehmen, während das Einsatzführungskommando in Schwielowsee bei Potsdam die Auslandseinsätze führt. Die Bundeswehr wird dann zwei Führungskommandos für unterschiedliche Aufgaben haben. Mit der Umorganisation folgt das Ministerium auch den Erkenntnissen aus der Arbeit des Corona-Krisenstabes, dass im Kanzleramt in besonderen Situationen rasch ein Krisenstab mit der Arbeit beginnen kann.Für militärische, aber auch Friedens- und Kriseneinsätze"Mit dem neuen Kommando können wir über die rein militärischen Aufgaben hinaus sehr schnell die nötigen Kräfte für einen nationalen Krisenstab bereitstellen", teilte Lambrecht mit. Beispiele hierfür seien Hochwasserkatastrophen oder auch die Covid-Pandemie. Das Kommando soll auch für nationale Verlegungen im Zusammenhang mit den Planungen der Nato zur Landes- und Bündnisverteidigung zuständig sein. Außerdem werde es in Abstimmung mit der Nato die Verlegung alliierter Kräfte durch Deutschland organisieren. Mit dem neuen Kommando soll eine nationale territoriale Führungsfähigkeit über das gesamte Themenspektrum Frieden, Krise und Krieg hergestellt werden.Zum Artikel: "Expertengespräch - Wie geht es weiter mit der Nato?"Eintausend Dienststellen für zusätzliches Logistik-Bataillon geplantDas Kommando geht hervor aus dem bisher von Breuer geführten Kommando Territoriale Aufgaben der Bundeswehr, das für die zivil-militärische Zusammenarbeit in Deutschland zuständig ist. Dieses wird verstärkt durch Personal aus dem in Bonn ansässigen Kommando Streitkräftebasis. Um die Fähigkeiten bei der Truppe im Zusammenhang mit dem deutschen Beitrag zur Erfüllung der Nato-Bündnisverpflichtungen zu stärken, soll es eintausend Dienststellen für ein zusätzliches Logistik-Bataillon geben. Zudem sind 700 Dienststellen für zwei zusätzliche Kompanien zur ABC-Abwehr sowie 200 Stellen für eine zusätzliche Feldjäger-Kompanie vorgesehen.
Die Bilder der Ahrtaler Flutkatastrophe aus dem vergangenen Juli sind noch absolut präsent. Die materiellen Schäden beliefen sich auf Milliarden. Doch vor allem kamen mehr als 130 Menschen in den Wassermassen ums Leben. Und auch Teile Bayerns waren vom Starkregen betroffen, zum Beispiel Gebiete in Franken und in Oberbayern im Berchtesgadener Land. Wie können wir uns vor solchen Gefahren schützen? Antworten auf diese Frage gibt eine Studie der TU Kaiserslautern und der Münchner Universität der Bundeswehr. Sie wurde am Montag auf der Messe für Kreislaufwirtschaft und Wasserversorgung IFAT in München vorgestellt. Die Forschenden haben darin zunächst eine Bestandsaufnahme dazu gemacht, wie es momentan um den Schutz vor Starkregen steht. Das Ergebnis ist ernüchternd. Starkregen-Gefahr besteht überallAuch nach den Flutkatastrophen der vergangenen Jahre sind Gemeinden in Deutschland schlecht auf Starkregen vorbereitet - obwohl Extremwetterereignisse durch den Klimawandel immer häufiger werden. Außerdem gebe es Sturzfluten nicht nur in klassischerweise regenreichen Gebieten in Nordrhein-Westfalen oder Bayern, sagt Professor Frank Wolfgang Günthert von der Münchner Universität der Bundeswehr. Seine Untersuchungen zeigten, dass Starkregen überall auftreten kann. Es gehe darum, zu ermitteln, wo die Gefahr wie hoch ist. Deshalb fordert Günthert verpflichtende Risiko-Karten für alle Kommunen. Experte: Risiko-Karten sollten zur Pflicht werdenDarauf sollen Anlieger sehen, wie groß die Überflutungsgefahr in ihrer Straße und an ihrem Haus ist. "Die Menschen sind viel zu schlecht darüber informiert, in welcher Gefahr sie leben", so Günthert. Das ließe sich aber sehr gut in Gefahrenkarten ermitteln. So wüsste jeder, welche Gebiete bei Starkregen wie sehr überflutet werden. Und dann könne man sich auch davor schützen. Zum Beispiel Dächer begrünen, Keller abdichten und die Kanäle gegen Wasserrückstau sichern. Abgesehen davon, was einzelne Privatpersonen tun könnten, fordern die Forschenden aber auch dringend ein bundesweites Risikomanagement gegen Starkregen. Verantwortlichkeit und Finanzierung klärenDie politische Forderung, die sich aus der Studie ergibt, ist deutlich. Bund, Länder und Kommunen müssten untereinander klären, wer für den Schutz vor Starkregen zuständig ist. Wegen der hohen Kosten hätten die allermeisten Gemeinden noch nichts unternommen. In Bayern etwa haben Günthert zufolge nur rund 100 von 2.000 Gemeinden das Thema in Angriff genommen. Obwohl das bayerische Umweltministerium angibt, dass ausreichend Fördermittel zur Verfügung stünden, um Gemeinden dabei zu unterstützen, Konzepte für ein Risikomanagement zu entwickeln. Man appelliere an die Kommunen, von den Fördermöglichkeiten Gebrauch zu machen. Das Problem ist, dass es erst dann so richtig teuer wird, wenn es um tatsächliche bauliche Veränderungen geht. Davor schrecken viele Kommunen momentan zurück, zeigt die Studie. Gemeinden müssten also zum Schutz gegen Starkregen verpflichtet – aber gleichzeitig stärker finanziell unterstützt werden.Umweltministerium will Nationale Wasserstrategie umsetzenDas Bundesumweltministerium will sich für einen besseren Wasserhaushalt einsetzen, das hat die Ampelregierung im Koalitionsvertrag angekündigt. Umweltministerin Lemke plant, mit Ländern und Kommunen zusammenzuarbeiten. Es gehe darum, passgenaue Schutzmaßnahmen für unterschiedliche Regionen zu entwickeln, sagte die Ministerin auf der Umweltmesse IFAT. Das Ziel seien Landschaften mit Böden, die Wasser effektiv speichern können, so Lemke. Natürliche Auen, intakte Wälder oder artenreiches Grünland zum Beispiel. Denn das helfe sowohl gegen Trockenheit als auch gegen Überflutungen.
Juli 2021: Ein heftiges Unwetter trifft den Südosten Bayerns. Innerhalb weniger Stunden treten im Berchtesgadener Talkessel Bäche und Flüsse über die Ufer. Landwirtin Barbara Angerer aus Bischofswiesen bringt gerade ihre Kühe in Sicherheit, als eine Mure abgeht. Barbara Angerer: "Das hat einen Knall gegeben, wie bei einer Explosion, und dann ist das schon alles daherkommen: Schutt, Geröll, Steine so groß wie Silo-Ballen. Meine Kinder haben nur noch gerufen: Mama lauf, Mama lauf! Es war eine Katastrophe."Bilanz 2021: 1,45 Milliarden Euro Unwetterschäden in BayernEine Unwetter-Katastrophe, wie es sie in Bayern im Jahr 2021 öfter gab: Kurz zuvor war es Franken zu verheerenden Unwettern gekommen, insbesondere um die Städte Hof und Ansbach gab es große Schäden. Die Versicherer mussten für solche Schäden im vergangenen Jahr tief in die Tasche greifen: Sie bezahlten mehr als drei mal so viel wie noch ein Jahr zuvor. Konkret heißt das: 2021 beliefen sich die Unwetterschäden in Bayern auf rund eineinhalb Milliarden Euro. 2020 waren es noch 415 Millionen. Zum Artikel: Unwetter und Sturm: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Nur NRW und Rheinland-Pfalz mit höherer SchadenssummeDas geht aus einer Statistik hervor, die der Gesamtverband der deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) veröffentlicht hat. Ernst Rauch ist Chef-Klimatologe des Rückversicherers Munich Re und erklärt das mit besonders vielen Schwergewittern, die zu Sturzfluten führen, und vor allem Hagelschäden aufgrund der Alpennähe. Das heißt: Obwohl es kein Einzelereignis gab, wie die große Flut 2013, war die Schadenssumme für die Versicherer auffällig hoch.Die Schäden waren regional sehr ungleich verteilt. Zwölf Bundesländer kamen mit zusammen 1,3 Milliarden Schäden vergleichsweise glimpflich davon. Höhere Unwetterschäden als in Bayern gab es mit fünfeinhalb Milliarden Euro nur noch in Nordrhein-Westfalen und mit drei Milliarden in Rheinland-Pfalz, beide Länder wurden von der Flutkatastrophe im Ahrtal getroffen.
"Ein super Platz!". Das ruft ein Junge, als er beim FC Gerolfing aus dem Bus steigt. "Wenn wir so was in Sinzig hätten... ein Traum", meint sein Trainer Niklas Saess. Knapp 20 Buben zwischen 13 und 16 Jahre aus dem Ahrtal sind zum Fußballcamp nach Ingolstadt gekommen. Von ihrem Platz in Sinzig ist nicht mehr viel übrig. Die Flut hat das Gelände verwüstet. Aber nicht nur das: Die Flut hat die Gemeinde stark getroffen. Es gab Tote und viele Wohnungen und Häuser sind zerstört - und nach wie vor nicht bewohnbar. Das Wochenende in Ingolstadt soll bei den Kindern und Jugendlichen für etwas Ablenkung sorgen.Viele Häuser im Ahrtal noch immer nicht bewohnbarIm Ahrtal fehle es immer noch an vielem, erzählt die Gruppe aus Sinzig. "Die Gelder kommen einfach nicht schnell genug an", meint ein Betreuer der Gruppe. Wohnungen und Häuser müssen repariert werden, die Kinder und Jugendlichen müssen teilweise weite Wege zur Schule auf sich nehmen. Die Jungs aus Sinzig trainieren bei anderen Vereinen und sind dafür auch lange unterwegs, erzählen die Jungs und ihre Betreuer. Auszeit in IngolstadtUm den jungen Fußballern eine kleine Auszeit zu verschaffen, hat der Verein "Paten für Katastrophenopfer" sie zum Fußballcamp in Ingolstadt eingeladen. "Der Aufbau läuft schleppend. Die Handwerker sind am Limit. Deshalb sind viele Häuser noch immer Ruinen", erzählt Sander Ehrenthaler vom Verein "Paten für Katastrophenopfer". Für einige Menschen gebe es jetzt Tiny-Häuser. "Aber, da wohnen dann teilweise Familien zu fünft. Das ist sehr belastend", erzählt sie. Sandra Ehrenthaler lebt in Gaimersheim und hat das Camp organisiert. Seit der Flutkatastrophe setzt sie sich für die Menschen im Ahrtal ein und hat den Verein "Paten für Katastrophenopfer" mit gegründet. "Sie haben es verdient, dass sie nicht vergessen werden", meint sie. Insgesamt hat sie bereits rund 300.000 Spenden gesammelt und zahlreiche Transporte organisiert. Besuch im StadionBeim Freundschaftsspiel gegen den FC Gerolfing läuft es für die Gäste nicht gut. 5:1 lautet das Ergebnis. "Das Wichtigste ist, dass die Kinder Spaß haben", meint ein Vater, der die Gruppe begleitet. Eine Mutter ist den Tränen nahe: "Das Ganze ist für uns immer noch sehr emotional und gerade das Fußballspiel bedeutet uns viel." Nach dem Freundschaftsspiel geht es ins Stadion des FC Ingolstadt. "Die Kinder sprechen seit Tagen von nichts anderem mehr. Sie sind total aufgeregt. Viele von ihnen waren noch nie im Stadion", erzählt Trainer Niklas Saess. Die Jungs sind aufgedreht - obwohl Ingolstadt absteigt, freuen sie sich auf die Atmosphäre im Stadion. Der Verein "Paten für Katastrophenopfer" will auch weiterhin für die Menschen im Ahrtal da sein. Wenn alles klappt, wird es auch im nächsten Jahr ein Fußballcamp in Ingolstadt geben. 
Nachdem sie in der Ahrtal-Flutkatastrophe Fehler eingestehen musste, ist Bundesfamilienministerin Anne Spiegel von den Grünen zurückgetreten. Dieser Schritt schwächt jedoch vor allem ihre eigene Partei, die ohnehin in dieser Ampel-Koalition darum kämpft, ihre ur-grünen Themen durchzusetzen.Baerbock und Habeck überstrahlen alleDas wichtige Finanzministerium war schon während der Koalitionsverhandlungen an die FDP gegangen. Mit der Folge, dass der sehr finanzaffine Bundeskanzler mehr mit seinem Zahlenmeister Christian Lindner zu tun hat als mit seinem Vizekanzler Robert Habeck. Da mag es die Grünen nur wenig trösten, dass sie mit Bundesaußenministerin Annalena Baerbock und eben jenem Vizekanzler die derzeit beliebtesten Politiker*innen stellen. Es kann den Grünen nicht gefallen, dass nun eine Grünen-Ministerin als erste ihren Hut nehmen muss. Auch wenn Spiegel im Amt bislang deutlich weniger Eindruck hinterlassen hat als etwa Annalena Baerbock oder Robert Habeck, was allerdings eher mit der aktuellen Weltlage zu tun hat als mit Spiegels ministerialen Fähigkeiten. Ein Schwergewicht im Kabinett war sie dennoch nicht.Zum Artikel: Die Grünen wollen noch vor Ostern Spiegel-Nachfolge klärenDie Grünen auf der Suche nach ihren ThemenSpiegels Rücktritt hat die Grünen kalt erwischt, er kam definitiv zur Unzeit. Schon der Ukraine-Krieg war ein Schlag ins Kontor. Die ehemalige Pazifisten-Partei liefert jetzt in Regierungsverantwortung Waffen in ein Kriegsgebiet, rüstet die Bundeswehr auf, spricht über Öl- und Gasboykott gegenüber Russland. Ein Tempolimit allerdings können oder wollen die Grünen nicht durchsetzen, auch das Konzept für die Kindergrundsicherung kommt erst Ende 2023, die Prioritäten haben sich verschoben. Das Aufweichen von Teilen linker Programmatik ist der Zeitenwende geschuldet, es hat allerdings das Standing der Grünen in der Ampel-Koalition nicht unbedingt verbessert. Dass mit Anne Spiegel ausgerechnet eine linke Grüne das Kabinett verlassen muss, dürfte den Wahrern der fragilen Balance der Macht Kopfzerbrechen bereiten. FDP und SPD in der ZuschauerrolleFDP und SPD mögen sich die Qualen des Koalitionspartners mit einem lachenden und einem weinenden Auge ansehen. Die FDP, seit Beginn der Ampel sehr darauf bedacht, einen möglichst allumfassenden Freiheitsbegriff zu verteidigen, zur Not, wie beim Infektionsschutzgesetz, dem Tempolimit oder in der Landwirtschaft auch gegen SPD oder Grüne, dürfte sich als stabiler Anker der Koalition verstehen. Die SPD wiederum, die zwar den Kanzler stellt, aber bis auf den Mindestlohn noch eher wenig SPD-Themen umgesetzt hat, dürfte sich darüber freuen, dass ihre beiden Wackelminister*innen, Lambrecht und Lauterbach, zumindest vorübergehend aus dem kritischen Fokus der Öffentlichkeit verschwunden sind.Opposition profitiert kaum Ist die Ampel aus dem Tritt? Für die CDU-Vize Karin Prien muss diese Frage unbedingt mit "Ja“ beantwortet werden. "Nach vier Monaten hat Scholz mindestens eine Ministerin, die von sich aus geht. Er hat vielleicht noch ein, zwei weitere, wo man auch die Frage stellen muss: Sind die da auf der richtigen Position? Ein richtiger Aufbruch ist das nicht“, stellt Prien fest, die derzeit aktiv im schleswig-holsteinischen Landtagswahlkampf unterwegs ist. Für die Opposition sind die derzeitigen Ampel-Störungen allerdings noch kein Grund zur Freude. Sie profitiert kaum davon, auch weil derzeit vor allem die Schockwellen von Krieg und Corona durch die Republik schwappen, die Politik im "Business-as-usual-Modus“ unmöglich machen.
Selbst der Bundeskanzler konnte am Ende nichts mehr retten. Zwar hatte Olaf Scholz über seine Regierungssprecherin verlauten lassen, er schätze Anne Spiegel und arbeite eng und vertrauensvoll mit ihr zusammen. Das aber reichte nicht. Die Bundesfamilienministerin trat zurück, weil sie nicht mehr anders konnte:"Ich habe mich heute aufgrund des politischen Drucks entschieden, das Amt der Bundesfamilienministerin zur Verfügung zu stellen. Ich tue dies, um Schaden vom Amt abzuwenden, das vor großen politischen Herausforderungen steht. Mein großer Dank gilt allen, die mich solidarisch unterstützt haben und besonders meinem Team in der Hausspitze. Den Mitarbeitenden des Ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend wünsche ich von Herzen alles Gute und vor allem viel Erfolg für die Umsetzung der so wichtigen Themen." Erklärung von Anne SpiegelZum Artikel: Reaktionen auf Spiegel-Rücktritt: "Geht unter die Haut"Entschuldigung für vier Wochen Ferien nach FlutkatastropheBereits am Sonntagabend hatte Spiegel in einem sehr persönlichen und in Teilen verstörenden Statement erklärt, dass die damalige Situation zu viel gewesen war und sie als Familie an eine Grenze gebracht habe. Ein Auftritt, der auch den Bundeskanzler bewegt und betroffen gemacht hatte, eben weil er so persönlich war. Spiegel hatte geschildert, dass ihre Familie den Urlaub gebraucht habe, weil ihr Mann 2019 einen Schlaganfall erlitten hatte und nicht mehr konnte. Dazu kam die Corona-Situation mit den vier Kindern, Spiegel stockte, sie rang um Fassung und entschuldigte sich dafür, dass sie so lange Ferien gemacht habe mitten in den Nachwehen der Flutkatastrophe mit insgesamt 135 Toten. Wie vereinbar sind Familie und Politik?Wie familienfreundlich ist die Politik? Wie familienfreundlich kann sie sein? Und wo liegen Prioritäten. All diese Fragen hatten vor allem die Grünen im Bundestagswahlkampf thematisiert, auch weil ihrer Kandidatin Annalena Baerbock als junger Mutter von einigen die Fähigkeit, als Kanzlerin Familie und Politik auf sich zu vereinen, abgesprochen worden war. Der Parlamentarische Staatssekretär im Bundesfamilienministerium und Queer-Beauftragte der Bundesregierung, Sven Lehmann (Grüne), kommentierte auf Twitter, dass am Beispiel Spiegels auch verhandelt werde, wie menschlich Politik sein dürfe. "Menschen können Fehler machen oder in harten Abwägungen Entscheidungen treffen, die sie später bereuen." Wer in der Politik keine Maschinen wolle, bekomme Menschen, so Lehmann.
Auch ohne Temperaturrekorde war es 2021 zu warm - es ist damit das elfte zu warme Jahr in Folge. Mit einer Durchschnittstemperatur von 9,1 Grad habe das Jahr um 0,9 Grad über dem Wert der international gültigen Referenzperiode 1961 bis 1990 gelegen, berichtete der Deutsche Wetterdienst (DWD) am Donnerstag in seiner Jahresbilanz. Insgesamt sei 2021 aber ein eher durchschnittliches Wetterjahr gewesen, so der DWD nach der vorläufigen Auswertung der Werte der rund 2.000 Messstationen. Das Jahr 2021 war durchschnittlich nass, etwas zu sonnig und zu warm. Aber die Bilanz fällt zwiespältig aus - besonders mit Blick auf die Extremwetter-Ereignisse, allen voran die Flutkatastrophe im Juli nach großflächigem Starkregen.2021 passierte die schlimmste Flutkatastrophe seit Jahrzehnten "Es gab zum Glück in Deutschland keine neuen Temperaturrekorde und für fast ganz Deutschland ausreichend Niederschlag. So konnten sich vor allem unsere Wälder von der Trockenheit der drei vorangegangenen Jahre etwas erholen", sagte DWD Klimavorstand Tobias Fuchs. "Zugleich war 2021 aber auch das Jahr der schlimmsten Flutkatastrophe seit Jahrzehnten - ausgelöst durch großflächigen Dauerregen und Starkniederschläge."Fuchs mahnte: "Wir wissen, dass der Klimawandel dazu bereits beigetragen hat. Das zeigt: Wir erleben die Folgen des Klimawandels live. Wetterextreme können jeden von uns treffen. Wer das Klima schützt, schützt sich selbst."Die gewaltigen Folgen der Flutkatastrophe, bei der allein im rheinland-pfälzischen Ahrtal 134 Menschen ums Leben kamen, lässt andere Wetter-Besonderheiten des Jahres in den Hintergrund rücken. Dabei gab es noch weitere Auffälligkeiten. Wetter in Bayern: Von Unwetter bis SonneMinus 26,7 Grad war deutschlandweit tiefster JahreswertSo kam es im Februar zu heftigen Schneefällen und extremen Frösten in der Mitte Deutschlands. Am Morgen des 10. Februar wurde in Mühlhausen, 40 Kilometer nordwestlich von Erfurt, mit minus 26,7 Grad nicht nur ein neuer Stationsrekord gemessen, sondern auch der deutschlandweit tiefste Jahreswert 2021. Einem kurzen "Frühsommer" Ende März folgte der kälteste April seit 40 Jahren. Der Juni ging als drittwärmster in die deutsche Wettergeschichte ein. Berlin-Tempelhof und die etwa 50 km südlich gelegene Station Baruth meldeten am 19. Juni mit 36,6 Grad den deutschlandweiten Höchstwert im Jahr 2021.Viel Regen in Bayern - aber auch viel SonneGroße Regenmengen, aber auch viele Sonnenstunden: So lässt sich die Wetterbilanz für Bayern im Jahr 2021 zusammenfassen. Im Freistaat fiel mit 910 Litern pro Quadratmeter im Schnitt mehr Niederschlag als in allen anderen Bundesländern außer Baden-Württemberg (935 Liter), teilte der Deutsche Wetterdienst (DWD) am Donnerstag mit. Auch mit Blick auf den Sonnenschein lagen die Regionen Bayerns mit im Schnitt 1.795 Stunden am Jahresende im Ländervergleich auf Platz zwei hinter den Nachbarn im Südwesten (1.805 Sonnenstunden). Die Zahlen sind Mittelwerte aller DWD-Messstationen im jeweiligen Bundesland.Rückblick Bayern 2021: Ein Jahr in der DauerschleifeBesonders viel Niederschlag fiel in Bayern demnach an den Alpen: Mit teils mehr als 2.000 Litern pro Quadratmeter wurde hier bundesweit die größte Jahresmenge gemessen. Im Sommer führten extreme Niederschläge dort auch zu tödlichen Überschwemmungen: Im Berchtesgadener Land starben im Juli zwei Menschen nach sintflutartigen Regenfällen. Im August starb zudem bei einer Flutwelle in der Höllentalklamm an der Zugspitze eine Frau, ihr Lebensgefährte blieb vermisst. 
Januar 2021: Deutschland erreicht KlimazieleDas neue Jahr beginnt mit einer guten Nachricht – obwohl sie mit der Corona-Pandemie tun hat. Deutschland übertrifft 2020 seine Klimaziele: 42,3 Prozent weniger Treibhausgase als 1990. Angepeilt waren zuletzt lediglich 35 Prozent. Weniger Verkehr, weniger Energieverbrauch, vor allem auf Seiten der Wirtschaft - die Emissionen reduzierten sich um 80 Millionen Tonnen CO2 auf 722 Millionen Tonnen. Zudem wurde 2020 erstmals mehr Strom aus Windkraft als aus Kohle produziert. Doch Experten sagen schon voraus, dass die Emissionen wieder ansteigen werden, sobald die Wirtschaft wieder anzieht. Kleinstes Chamäleon der Welt entdecktWichtige Entdeckungen müssen nicht groß sein: Ein internationales Forscherteam hat eine neue, winzig kleine Chamäleonart auf Madagaskar aufgespürt. Die war zwar bereits 2012 wissenschaftlich beschrieben worden. Ihre Entdeckung veröffentlicht haben die beteiligten Wissenschaftler aber erst im Januar 2021. Das Mini-Reptil trägt den Namen "Brookesia nana". Weibchen bringen es auf eine Gesamtlänge von 19 Millimeter. Männchen sind fünf bis sechs Millimeter kleiner, dafür nimmt deren Genitalbereich etwa ein Fünftel des Körpers ein – eine "kleine" Sensation.
25 Tonnen Gelbe Rüben und 25 Tonnen Rote Beete sind in Bergtheim am Freitagnachmittag auf zwei LKW verladen. Ihr Ziel: Das Futterspendenlager Gut Lindenhof in Sinzig im Ahrtal, jener von der Flutkatastrophe im Sommer besonders hart getroffenen Region im Westen Deutschlands.Landwirt Tobias Sauer aus Bergtheim hat das Gemüse gespendet. Durch den feuchten Sommer hatte er eine sehr gute und reichhaltige Ernte und konnte nicht alles verkaufen. Was er übrig hat, spendet er nun lieber in das von der Flutkatastrophe betroffene Ahrtal. Dort wird es dringender gebraucht als hier, wo es sonst nur in die Biogasanlage gebracht oder wieder auf dem Feld als Dünger ausgebracht wird, so Sauer.Nach Flutkatastrophe kein Gemüseanbau möglichAuf Gut Lindenhof wird das Gemüse verteilt. Viele Menschen würden dort schon auf die Rüben warten. Ein Großteil will sie für den Winter einkochen. Das meiste wird für den Verzehr gebraucht, so Manni Schäfer von Gut Lindenhof. Was übrig bleibt, wird als Futtermittel für Tiere verwendet. Da das Hochwasser auf vielen Feldern auch Müll, Öl oder andere Schadstoffe hinterlassen hat, konnte in der Region in diesem Jahr kaum Gemüse geerntet werden. Zum Artikel: Das Ahrtal nach der Flut – Irgendwie durch den Winter kommen
Fast drei Monate nach der Flutkatastrophe im Ahrtal hat Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier Bewohner und Helfer getroffen und ihnen Mut zugesprochen. "Wir werden euch nicht vergessen", versprach er den Menschen der Region. Die stellvertretende rheinland-pfälzische Ministerpräsidentin Anne Spiegel (Grüne) dankte im Namen der Landesregierung für den Besuch, der "ein sehr, sehr wichtiges Signal" sei.Sichtlich mitgenommen vom Ausmaß der Zerstörung"Das Maß der Zerstörung wird erst richtig klar, wenn man hier in den Straßen einen Blick in die Häuser wirft", sagte Steinmeier sichtlich betroffen nach einem Gang durch die historische Altstadt von Ahrweiler. Auch an diesem sonnigen Tag sei "die Erinnerung an den Tod nicht verblasst", fügte er am Obertor der alten Stadtmauer hinzu, ehe er in die Winzergemeinde Mayschoß und zu einem Gespräch mit Helfern nach Grafschaft weiterfuhr.Gespräche mit  Betroffenen und HelfernDort, wo in Bad Neuenahr-Ahrweiler in der Nacht vom 14. zum 15. Juli eine Straßenbrücke unter den Wassermassen zerbrach, ist eine Behelfsbrücke installiert. In der Ortschaft liegt noch der Geruch von feuchtem Mauerwerk aus beschädigten Häusern in der Luft. Geschäfte tragen Inschriften wie "Wir machen weiter" oder "1000 Dank an die Helfer".Auf dem Marktplatz sprach Steinmeier mit einer Helferin der privaten Initiative "Heute für morgen", die dort mit ihrem Mann und Freunden einen ständigen Anlaufpunkt für praktische Hilfe und Gespräche bei Kaffee und Kuchen eingerichtet hat. Sie habe sich über das unerwartete Gespräch mit Steinmeier gefreut, sagte sie. "Den Menschen ist es wichtig, dass sie nicht vergessen werden." Der Bundespräsident traf unter anderem auch zwei Ehepaare, die in der Flut Angehörige verloren haben. "Es ist wenig von Vorwürfen zu hören", sagte Steinmeier danach. Natürlich sei das System der Katastrophenwarnung ein Thema. Aber im Vordergrund stehe die Trauer - und die Alltagsbewältigung mit Blick auf den nahenden Winter. Er hoffe, dass es wenigstens provisorische Lösungen für alle gebe, die noch ohne Heizung und Stromversorgung seien.Hilfszusage von Klimaschutzministerin bekräftigtDie rheinland-pfälzische Klimaschutzministerin Anne Spiegel sprach von Signalen der Hoffnung und bekräftigte die Zusage der Unterstützung für die betroffenen Kommunen und die dort lebenden Menschen. Der Wiederaufbau müsse "schnell, nachhaltig und klimaresilient" vorangehen.Ein Antiquar, dessen Laden in Ahrweiler von der Flut zerstört wurde, hofft auf die Rückkehr der Touristen, die vor der Katastrophe 80 Prozent zu seinem Umsatz beitrugen. Dann will er mit der erhofften Unterstützung neue Regale und Vitrinen kaufen. "Wenn alles gut geht mit den Handwerkern, können wir im März oder April wieder in den Laden zurückkehren."Ahrtal vom verheerenden Unwetter besonders betroffenIn Rheinland-Pfalz kamen bei dem Hochwasser nach extremem Starkregen am 14. und 15. Juli 133 Menschen im besonders betroffenen Ahrtal und ein Mensch in der Region Trier ums Leben. In Nordrhein-Westfalen verloren 49 Menschen ihr Leben. Dort wurden schwere Schäden unter anderem im Kreis Euskirchen, dem Rhein-Sieg-Kreis und in Teilen des Bergischen Landes angerichtet.
War es der Klimawandel? Das ist die Frage, die sich inzwischen bei fast jedem extremen Wetterereignis stellt - auch bei der Flutkatastrophe, die Mitte Juli im Westen Deutschlands und in Belgien Hunderte Menschenleben beendete und allein im Ahrtal in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz fast 9.000 Häuser und die gesamte Infrastruktur zerstörte.Eine neue Attributionsstudie der internationalen Forscherinitiative World Weather Attribution liefert nun eine Antwort auf diese Frage. Demnach hat der menschengemachte Klimawandel derartige Starkregenfälle um das 1,2- bis 9-Fache wahrscheinlicher gemacht. Darüber hinaus hat die globale Erderwärmung die Intensität derartiger extremer Regenfälle in der Region zwischen 3 und 19 Prozent erhöht.Alle Ereignisse zur Hochwasserkatastrophe im Juli zum Nachlesen im Ticker
War es der Klimawandel? Diese Frage stellt sich, nachdem Mitte Juli starke Regenfälle und Dauerregen in Teilen Deutschlands und den Benelux-Staaten Hochwasser und verheerende Überschwemmungen ausgelöst haben: In Nordrhein-Westfalen gab es in Zusammenhang mit dieser Naturkatastrophe 47 Tote, in Rheinland-Pfalz kamen 133 Menschen ums Leben. Auch die Nachbarländer wie Belgien und die Niederlande waren von den extremen Starkregenfällen betroffen: Die Flutkatastrophe forderte auch dort mehre Dutzend Menschenleben und hinterließ in zahlreichen Gemeinden ein Bild der Zerstörung. In Deutschland wird der Wiederaufbau der betroffenen Regionen wohl mehrere Milliarden Euro kosten und mehrere Jahre dauern: Das Bundeskabinett hat einen Fonds für die Wiederaufbauhilfe beschlossen, der insgesamt 30 Milliarden Euro umfassen soll. Der Ministerpräsident Nordrhein-Westfalens, Armin Laschet (CDU), bezeichnete das Hochwasser als Jahrhundertkatastrophe. Andererseits warnen Klimaforscherinnen und Klimaforscher seit Jahren, dass der Klimawandel extreme Wetterereignisse noch extremer machen wird. Gehört auch diese "Jahrhundertkatastrophe" dazu? Am Dienstag werden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler eine Antwort dazu präsentieren: Am Dienstag, dem 24. August 2021, stellt das Forscherteam der World Weather Attribution eine Studie vor, die klären soll, ob und inwiefern der Klimawandel eine Rolle bei der jüngsten Flutkatastrophe in Westeuropa gespielt hat. Mehr über die Zusammenhänge zwischen Extremwetter und Klimawandel bei BR Wissen
Franziska und Stefan Feldmeier mit ihren vier Kindern hatten eine tolle Idee. Sie möchten wie viele andere dort helfen, wo Menschen gerade ihr Hab und Gut davon geschwommen ist. Nicht nur die Erwachsenen tragen die Folgen des Hochwassers in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen. Auch die Kinder leiden darunter, dass es zum Teil ihr Kinderzimmer und ihre Spielsachen nicht mehr gibt. Und so werden die gelernte Erzieherin und ihre Famile Kindern aus den Flutgebieten ein paar unbeschwerte Urlaubstage ermöglichen. Kinder werden von den Eltern gebracht - oder aus der Eifel abgeholtAuf dem Moosbrunnenhof der Feldmeiers in Obereglfing wird jetzt das Gästezimmer hergerichtet. Franziska Feldmeier stammt aus Leopoldshafen am Rhein. Ein befreundeter Polizist hilft ehrenamtlich im Katastrophengebiet in der Eifel aus – er organisiert jetzt vor Ort, wie betroffene Familien ihre Kinder in die Flut-Ferien nach Bayern schicken können. Bisher sind es sieben Familien aus der Region, die sich engagieren wollen. Wegen der Berichte auf Bayern1 hat sich spontan auch eine Familie aus Mittelfranken gemeldet, die ihre Ferienwohnung zur Verfügung stellt. Manche Kinder kommen in Begleitung der Eltern, andere werden in der Eifel abgeholt und wieder nach Hause gebracht.Die ersten Kinder kommen jetzt am WochenendeAm Wochenende kommen die ersten drei Ferienkinder auf den Hof.  Auf dem Programm in Eglfing stehen Ponyreiten, Stockbrot backen oder im Stall helfen.  Eine Familie aus Spatzenhausen nimmt größere Kinder ab 12 Jahren auf und will mit ihnen in der Region wandern gehen. Viele Dinge sind noch am Entstehen, Franziska Feldmeier managt die Aktion. Über ihre E-Mail franzioedi@gmx.de können sich interessierte Familien melden.Es werden Nachahmer gesuchtDie Familie sucht Nachahmer, die ebenfalls helfen wollen. Bauer Stefan Feldmeier sagt, dass er die Aktion gerne ausweiten möchte: „Wir wollen gerne Familien vermitteln, die jetzt oder auch später im Herbst – oder in den Weihnachtsferien Kinder aus den Flutgebieten aufnehmen."
Der Landrat von Ahrweiler, Jürgen Pföhler (CDU), legt sein Amt nach der Flutkatastrophe vom Juli nieder. Das teilte die CDU-Fraktion des Kreistags Ahrweiler mit. Zur Begründung hieß es, Pföhler könne sein Amt krankheitsbedingt absehbar nicht mehr ausüben - allerdings hatte es nach der Katastrophe auch massive Kritik an seinem Vorgehen gegeben.Pföhler legt Amt nieder – Kreisverband zieht die Reißleine Derzeit laufen Ermittlungen der Staatsanwaltschaft gegen Pföhler wegen fahrlässiger Tötung. Der Kreisverband schreibt in seinem Statement dazu, man könne ein Amt nicht ausüben, wenn strafrechtliche Ermittlungen laufen. Im darauf folgenden Absatz heißt es dann: "Landrat Dr. Jürgen Pföhler kann krankheitsbedingt sein Amt absehbar nicht mehr ausüben. Der Schritt von Landrat Dr. Jürgen Pföhler, sein Amt nicht mehr wahrzunehmen, war daher notwendig und unausweichlich. Das Vertrauen der Menschen im Kreis Ahrweiler ist nicht mehr gegeben. Die nun aber zwingend erforderliche entschlossene und zupackende Führung des Amtes ist in einer solchen Ausnahmesituation nicht mehr möglich.""Unbelasteter personeller Neuanfang" angestrebtDer Kreis Ahrweiler benötige in der aktuellen Situation in seiner Führung einen "unbelasteten personellen Neuanfang", teilte die CDU-Fraktion weiter mit. Ein solcher Neuanfang setze Vertrauen der Bevölkerung in die politisch Verantwortlichen voraus.Die Fraktionen von SPD und Grünen im Kreistag von Ahrweiler hatten in den vergangenen Tagen bereits einen Rücktritt Pföhlers gefordert. Staatsanwaltsschaft ermitteltVor rund anderthalb Wochen leitete die Staatsanwaltschaft Koblenz Ermittlungen gegen Pföhler wegen des Anfangsverdachts der fahrlässigen Tötung und fahrlässigen Körperverletzung durch Unterlassen ein. Darüber hinaus ermittelt die Behörde nach eigenen Angaben gegen ein weiteres Mitglied des Krisenstabs.Pföhler hatte sich vergangene Woche zu dem Verfahren geäußert. Es sei wichtig, die Ereignisse vom 14. auf den 15. Juli "besonnen und auf objektiver Grundlage" zu beurteilen. Alle am Einsatz Beteiligten hätten nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt, um im Rahmen der vorhandenen Möglichkeiten, ausgehend vom damaligen Wissens- und Erkenntnisstand, Schaden von den Menschen und der Region abzuwenden.Mindestens 141 Tote im AhrtalExtreme Starkregenfälle hatten vor rund vier Wochen verheerende Überschwemmungen an Flüssen in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz ausgelöst. Viele Gemeinden, insbesondere im Ahrtal, wurden verwüstet. In Rheinland-Pfalz kamen im Zusammenhang mit dem Hochwasser 133 Menschen ums Leben. Acht aufgefundene Tote waren nach Angaben der Landeseinsatzleitung schon vor der Flut gestorben. Vier weitere Menschen werden noch immer vermisst. Die Einsatzleitung zählte insgesamt 766 Verletzte. In Nordrhein-Westfalen gab es 47 Tote.
Rund 60 Ehrenamtliche aus ganz Unterfranken machen sich auf den Weg in das Katastrophengebiet in Rheinland-Pfalz. Ihr Einsatzgebiet ist Bad Neuenahr-Ahrweiler und Umgebung. In einem Konvoi mit 25 Fahrzeugen starten sie am Vormittag in Hösbach im Landkreis Aschaffenburg. Konvoi mit Krankentransport- und RettungswagenDer Fahrzeugzug besteht überwiegend aus Krankentransport- und Rettungswagen. Laut BRK-Bezirksgeschäftsführer Harald Erhard sollen die Ehrenamtlichen vor Ort einen ergänzenden Rettungsdienst leisten. Das heißt, sie bieten Hilfe im medizinischen Bereich an und sind auch bei Notfällen zur Stelle. Zum Artikel: Unterfränkische Einsatzkräfte ziehen Bilanz nach Flutkatastrophe350 Einsatzkräfte der unterfränkischen Hilfsorganisationen Bis zum Samstag, den 7. August sollen die Fahrzeuge und Einsatzkräfte den Rettungsdienst in der Flutregion unterstützen. Mit dem jetzt startenden Konvoi seien rund 350 Einsatzkräfte der unterfränkischen Hilfsorganisationen ASB, BRK, Johanniter und Malteser im Gebiet der Flutkatastrophe im Einsatz gewesen.
Endlich eine gute Nachricht aus dem Ahrtal in Rheinland-Pfalz: Am Wochenende gab es entgegen der Vorhersagen keine neuen, starken Regenfälle. Die Lage entspannt sich etwas. Die dringenden Aufräumarbeiten konnten weitergehen.  Dafür braucht es im besonders betroffenen Ahrtal nach wie vor viele helfende Hände und Gerätschaften - und die kommen immer öfter auch aus Oberbayern.Einsatzkräfte aus FreisingAm Montag sind nun zehn Einsatzkräfte aus Freising vom Gelände des Technischen Hilfswerks in Richtung Ahrtal gestartet. "Brücken verbinden Menschen und bringen Hoffnung. Das ist euer Job dort oben." Mit diesen Worten schickte sie THW-Zugführer Marco Eisenmann auf den Weg, meldet das Landratsamt Freising. Ihr Auftrag: Sie solle eine 51 Meter lange Behelfsbrücke über die Ahr mitten im stark überschwemmten Ahrweiler bauen. Nicht nur wegen der baulichen Dimension wird es für die Freisinger nicht einfach, dessen ist sich der Ortsbeauftragte Michael Wüst sicher: "Die Menschen dort sind in einer absoluten Ausnahmesituation, psychisch an ihren Grenzen." Der Landesbeauftragte des THW, Fritz-Helge Voß, gibt den Freisinger Helfern daher einen Rat auf die Reise: "Rechnet damit, dass die Bevölkerung unzufrieden ist, weil viele Strukturen noch nicht funktionieren. Passt auf euch auf."Belastungen und Störungen zu befürchtenDass in den Überschwemmungsgebieten THW-Helfer in den vergangenen Wochen mehrfach angefeindet worden sind, kommt bei diesem Einsatz als zusätzliche Belastung hinzu. "Von meinen Leuten muss sich niemand beleidigen lassen", sagt Wüst dazu. Und: Die, die dort störten und Unruhe stifteten, wollten anderes erreichen als zu helfen – in Anspielung auf die Querdenkerszene. Wüst hat dazu eine klare Meinung: "Wer stört, muss die Einsatzstelle verlassen, sonst wird er von der Polizei entfernt."Ohne Hilfsorganisationen sind solche Krisen nicht zu bewältigenUm alle bayerischen THW-Einheiten zu besuchen, fahren der Landesbeauftragte Voß und Wüst, als stellvertretender Landessprecher, ebenfalls ins Krisengebiet. Aktuell sind dort 300 Helfer im Einsatz. "Es werden noch mehr Brücken zu bauen sein", dessen ist sich Wüst sicher: "Das heute ist nur die Vorhut." Der Einsatz ist zunächst für eine Woche geplant, doch rechnet das THW mit monatelangen Aufräumarbeiten im Gebiet. Eine Herausforderung für die Ehrenamtlichen, ebenso wie für ihre Arbeitgeber, die sie für die Einsätze freistellen. Dennoch: Solche Krisen wären ohne die ehrenamtlichen Hilfsorganisationen nicht zu bewältigen. "Kommt mir ja gesund wieder! Wir haben ja auch viele Brücken hier, wenn bei uns mal etwas passiert, brauchen wir euch!" - so verabschiedete die stellvertretende Freisinger Landrätin Anita Meinelt die Helfer. 
Die Flutkatastrophe im Westen des Landes hat auch den Schienenverkehr vielerorts lahmgelegt. Die Deutsche Bahn ist aber zuversichtlich, dass die größten Schäden in den betroffenen Gebieten in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen bis Ende des Jahres behoben werden können. Wie der Vorstand für Anlagen- und Instandhaltungsmanagement bei der Bahn-Tochter DB Netz, Volker Hentschel, erklärte, könnte es in manchen Regionen allerdings länger dauern. Etwa an Eifel und Ahr sei von den bisherigen Strecken und Anbindungen nichts mehr zu erkennen, dort rede man von Monaten, wenn nicht sogar an einigen Stellen von Jahren, so Hentschel.Gespräche über Finanzierung laufenDie Schäden an den Strecken, Bahnhöfen und Fahrzeugen schätzt die Bahn auf insgesamt rund 1,3 Milliarden Euro. Derzeit liefen Gespräche über die Finanzierung mit dem Bund. Betroffen seien 600 Kilometer Gleise sowie 50 Brücken und Dutzende Stationen und Haltepunkte.Laut dem DB-Netz-Vorstand müssen ganze Abschnitte erneuert werden. Dazu gehörten unter anderem die Erfttalbahn, die Eifelstrecke und die Voreifelbahn, außerdem die Strecke der Linie S9 von Wuppertal-Vohwinkel bis Essen-Stehle sowie ein Teil der Ruhr-Sieg-Strecke Hagen-Plettenberg. Laut Hentschel sind außerdem 180 Bahnübergänge, 40 Stellwerke und mehr als 1.000 Oberleitungs- und Signalmasten so schwer beschädigt, dass sie vermutlich ebenfalls erneuert werden müssen.Zum Artikel "Schon wieder Unwettergefahr in Hochwassergebieten im Westen"
Um 18 Uhr sollen heute zum Gedenken an die Flutopfer in ganz Deutschland die Glocken vieler Kirchen läuten. Das gab der Vorsitzende der Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) Heinrich Bedord-Strohm am Donnerstag bekannt. Ausgegangen war diese Initiative von den Landeskirchen im Rheinland und in Westfalen, wo die Unwetter am brutalsten zuschlugen. Die evangelischen Landeskirchen haben gemeinsam mit katholischen Bistümern zum Geläut mit anschließender Andacht aufgerufen. So haben auch viele Gemeinden in den Katastrophengebieten große Schäden durch das Hochwasser erlitten, hieß es beim Erzbistum Köln. Die Gesamtzahl der Todesopfer war bis Donnerstag auf 175 gestiegen, viele Menschen gelten noch als vermisst.Zeichen der Anteilnahme und SolidaritätLaut Bedford-Strohm will die EKD damit ein Zeichen der Anteilnahme und Solidarität mit den Flutopfern geben. Außerdem werden am Freitag vielerorts geistliche Andachten gehalten, in denen das Leid nach der Flutkatastrophe ausgedrückt wird. "Viele Menschen zeigen jetzt durch Spenden Solidarität mit Flutopfern. Aber was die Flut mit der Seele gemacht hat, das ist mindestens genauso wichtig", so der EKD-Vorsitzende Bedford-Strohm gegenüber dem BR, "und deswegen wollen wir überall in Deutschland innehalten, an die Betroffenen der Flutkatastrophe denken und für sie beten. Sie sollen wissen, dass sie nicht allein sind, sondern dass ein ganzes Land in ihrem Leid bei ihnen ist."Soforthilfe in Höhe von vier Millionen EuroDarüber hinaus kündigten evangelische Landeskirche und evangelische Diakonie Deutschland an, mit vier Millionen Euro den Betroffenen der Hochwasser eine Soforthilfe zukommen zu lassen. Damit wolle man die Menschen unterstützen, wieder auf die Beine zu kommen, heißt es in der gemeinsamen Erklärung. Die Gelder sollen unbürokratisch ausgezahlt werden und sind zur Deckung der Grundversorgung gedacht. Betroffene in Bayern können Hilfen beantragenAuch Betroffene der Hochwasser in Bayern könnten über die örtliche Diakonie Soforthilfen in Höhe von 300 Euro pro Haushalt beantragen. Die Katastrophenhilfe der Diakonie Bayern bemerkt eine große Solidarität der Menschen, die viel spenden würden. "Wir sind dankbar über die große Hilfsbereitschaft der vergangenen Tage und rufen weiterhin dazu auf, die Menschen mit Spenden weiter zu unterstützen. Der Bedarf an Hilfe ist enorm", so Sandra Schuhmann von der Katastrophenhilfe des Diakonischen Werks Bayern. Zusätzliche Kollekte am SonntagMit einer zusätzlichen Kollekte in den evangelischen Kirchen am kommenden Sonntag sollen außerdem Gemeinden in den Hochwasserregionen unterstützt werden, deren Kirchen und Gemeindehäuser teils stark zerstört wurden und nicht mehr genutzt werden können.
Vor gut einer Woche wurde der Westen Deutschlands von einer Flutkatastrophe heimgesucht, die mehr als 170 Menschen das Leben und noch mehr Menschen die Existenz raubte. Wie Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) erklärte, sind nach derzeitigem Stand in Rheinland-Pfalz 128 Menschen gestorben. 155 Personen würden noch vermisst. - Jetzt drohen neue Unwetter. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) erwartet am Wochenende Regen und Gewitter in Rheinland-Pfalz und im Saarland.Zum Artikel "Im Hochwassergebiet regnet es erneut: Angebot zur Evakuierung
"Auch Starkregen ist möglichWie eine Meteorologin vom DWD erklärte, könne es auch erneut Starkregen geben, wo genau, sei derzeit aber noch nicht genau vorherzusagen. Auch in Nordrhein-Westfalen drohen demnach nach einigen Tagen Sonnenschein am Wochenende wieder Schauer und Gewitter mit Starkregen. Wie es vom DWD heißt, kann es theoretisch und punktuell in den Unwetterbereich gehen. Samstag und Sonntag sind die kritischen TageIn Rheinland-Pfalz ziehen am Samstag Wolken auf, die zunächst im Westen schauerartigen Regen bringen, am Nachmittag sei dann das ganze Gebiet betroffen, so die DWD-Meteorologin. Auch am Sonntag könnten sich im Laufe des Tages örtlich Gewitter bilden. In Nordrhein-Westfalen kommt es nach einem sonnigen Freitag ebenfalls am Samstag zu ersten Schauern. Zunächst regne es in der Eifel, im Laufe des Nachmittags breiteten sich die Niederschläge aus. An beiden Tagen müsse man mit Gewittern rechnen, berichtete die Meteorologin. Auch in Bayern Extremwetter "nicht auszuschließen"Am Samstagabend erreicht das gleiche Tief, das im Westen für Niederschläge sorgt auch Bayern. Dirk, so sein Name, wird zunächst im Westen des Freistaats, also in Westfranken, Schwaben und vielleicht auch schon im Westen Oberbayerns für Schauer und Gewitter sorgen. Ab Sonntag ist dann ganz Bayern betroffen. Wie heftig die Gewitter und Regenschauer ausfallen, ist laut BR-Wetterexperte Michael Sachweh, noch nicht abzuschätzen. Es sei aber nicht auszuschließen, dass es auch im Freistaat zu heftigen Niederschlägen kommt. Höhenwinde spielen wichtige RolleLaut Michael Sachweh wird es entscheidend sein, wie stark die Höhenwinde sein werden. Eine sehr träge Höhenströmung hatte auch zu dem heftigen Unwetter in Westdeutschland geführt. Denn wenn die Höhewinde kräftig sind, werden die Wolken weitergetragen und der Regen verteilt sich auf ein größeres Gebiet. Sind sie schwach, fällt der Regen auf einer kleineren Fläche und sorgt damit für Hochwasser und Überschwemmungen.
Eine Woche nach Beginn der Hochwasserkatastrophe hat das Bundeskabinett eine millionenschwere Soforthilfe auf den Weg gebracht. Der Bund beteiligt sich nach dem Beschluss vom Mittwoch mit bis zu 200 Millionen Euro zur Hälfte an den Hilfen aus den Bundesländern. Zum Artikel: Hochwasser-Hilfen - Was Sie jetzt wissen müssen
Scholz: Summe kann bei Bedarf auch aufgestockt werdenInsgesamt werde zunächst von einem Bedarf von 400 Millionen Euro ausgegangen, so Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD). Die Summe soll demnach hälftig zwischen Bund und Ländern geteilt werden - auch wenn sie letztlich höher ausfallen sollte. Denn Scholz betonte, dies sei der erste Schritt. Wenn mehr Geld nötig sei, werde man die Summe erhöhen. Soforthilfen dienen der Überbrückung von besonderen NotlagenDavon unberührt seien die Mittel, die auf Seiten des Bundes für den Wiederaufbau der zerstörten Infrastruktur erforderlich seien, sagte Scholz weiter. Bei den Soforthilfen gehe es um schnelle Unterstützung für die unmittelbar Betroffenen. Er betonte, die Katastrophe sei eine Folge des Klimawandels. Die sich daraus ergebenden Lasten dürften jetzt nicht einzelnen Menschen aufgebürdet werden.Zum Artikel "Hochwasser: Ist das noch Wetter oder schon Klimawandel?"Seehofer: Rasche Auszahlung ohne lange BedarfsprüfungBundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) hob hervor, die Mittel sollten unbürokratisch und zunächst ohne Bedarfsprüfungen ausbezahlt werden. Jeder könne das Geld beantragen. Die Organisation sollen die Länder übernehmen. Scholz verwies auf das neue Planungsrecht, das es ermögliche Schäden ohne ein zeitaufwendiges neues Planfeststellungsverfahren zu beheben und dabei auch Optimierungen durchzuführen."Es geht um Unterstützung für Menschen, die ihr ganzes Hab und Gut verloren haben", betonte Seehofer weiter. Bei Unternehmen und Solo-Selbständige, die vom Hochwasser betroffen sind, soll ein "Härtefallfonds" einspringen. Bundesstraßen, Eisenbahnlinien und dergleichen sollen auf Kosten und Mitteln des Bundes wiederhergestellt werden. Die Minister stellten zudem klar, dass den betroffenen Kommunen Hilfsleistungen des Bundes während der Katastrophe nicht in Rechnung gestellt würden.Aufbaufonds in der PlanungAußerdem ist ein milliardenschwerer Aufbaufonds geplant. Über dessen genaue Höhe soll aber erst entschieden werden, wenn das Ausmaß der Schäden besser absehbar ist. Nach der Katastrophe mit inzwischen mehr als 170 Todesopfern hatten Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und Vizekanzler Scholz (SPD) schnelle unbürokratische Hilfen versprochen. 
Klaus Schmid, Bürgermeister von Simbach am Inn, das vor fünf Jahren von einer Flut verwüstet worden war, sieht die aktuelle Kritik am Katastrophenschutz mit gemischten Gefühlen. "Ich denke nicht, dass der Katastrophenschutz versagt hat. Es ist eine sehr, sehr schwierige Sache, die Warnungen zeitgerecht hinzubekommen", sagte der CSU-Kommunalpolitiker am Montag. "Das sind Ereignisse, die sehr kurzfristig kommen. Es ist auch gefährlich, Vorwarnungen auszusprechen, die dann die Bevölkerung durcheinander bringen." Die Menschen müssten die Warnungen auch annehmen.Exakte Vorhersagen sind schwierigDie Stadt in Niederbayern mit rund 10.000 Einwohnern wurde im Juni 2016 überflutet, weil der kleine Bach Simbach in Sturzfluten über die Ufer trat. Fünf Menschen starben. "Es war eine Wetterlage angesagt, aber am Ende waren nicht zwei Gewitterzellen über uns, sondern 40", sagt Schmid. "Irgendwo ist immer die Hoffnung und der Glaube da, dass es nicht so schlimm kommt."Spezial-Sirenen kommen erst jetztSimbach habe nach der Flut zum Beispiel Sirenen beantragt, mit denen auch Durchsagen gemacht werden können. Erst jetzt, nach fünf Jahren, sei man kurz davor, sie zu installieren. "Das ist eine langwierige Sache, ein schwieriges Unterfangen, bis das Ganze genehmigt ist, bis die Förderung geklärt ist." Insgesamt kosteten die Hochwassermaßnahmen, bei denen dem Bach mehr Platz gegeben wird, rund 40 Millionen Euro. Das alles aufzubauen, dauere normalerweise sieben bis acht Jahre, so Klaus Schmid.
Der mit Sandsäcken beladene Lkw des Technischen Hilfswerks (THW) Kelheim war am Sonntagmittag auf der Bundesstraße 319 bei Berchtesgaden auf die Gegenfahrbahn geraten und mit dem Auto eines Urlauberehepaars aus der Oberpfalz zusammengestoßen. Bremsen des Lkw heiß gelaufen? Anschließend überschlug sich der Lastwagen und blieb an der Schießstättbrücke auf dem Dach liegen. Der 25-jährige Beifahrer wurde schwer verletzt, der 42-jährige Fahrer des Lkw und die beiden Insassen im zerstörten Auto erlitten leichte Verletzungen. Die Polizei schließt nicht aus, dass die Bremsen des Lkw heiß gelaufen waren. Die genaue Unfallursache muss noch untersucht werden.Hochwasser-Ticker Bayern
Im Westen Deutschlands hat sich in den letzten Tagen eine Hochwasserkatastrophe ereignet, mehr als 100 Tote sind zu beklagen und hunderte Menschen werden noch vermisst. Einige Politikerinnen und Politiker sagen nun: Der Klimawandel ist mit schuld. Was sagt die Wissenschaft?Hier geht es zum Hochwasser-TickerWarum mehr Feuchtigkeit in der Luft istEs regnet, wenn genug Feuchtigkeit in der Atmosphäre ist. Und das wird durch die globale Erwärmung begünstigt, so Stefan Rahmstorf vom Potsdam Institut für Klimafolgenforschung: "Schon vor über 30 Jahren haben Klimamodelle vorhergesagt, dass Extremniederschläge häufiger werden, während Tage mit schwachem Regen seltener werden. Das ist eine Folge der Physik: Pro Grad Erwärmung kann die Luft sieben Prozent mehr Wasserdampf aufnehmen und dann auch abregnen." So heizen Treibhausgase unser Klima anWenn der Jetstream das Wetter bestimmtDoch das allein reicht noch nicht aus. Das Wasser in der Atmosphäre muss sich auch abregnen, in großen Mengen und über einen längeren Zeitraum, dass es zu derartigen Hochwasserlagen kommen kann. Auch hier spielt der Klimawandel eine Rolle, denn er beeinflusst Höhenströmungen, die unser lokales Wetter bestimmen: den Jetstream. "Meteorologisch führten verschiedene Faktoren zu den enormen Niederschlagsmengen. Eingebettet in eine stark ausgelenkte Höhenströmung und festgehalten von stationären Hochdruckgebieten über dem Atlantik und Nordosteuropa wurde Tief 'Bernd' in den letzten Tagen nahezu ortsfest über Mitteleuropa", so Christian Grams vom Karlsruher Institut für Technologie (KIT). Weil sich die Landmassen und die Ozeane im Sommer auf der Nordhalbkugel nicht gleich schnell aufheizen, kann es dazu kommen, dass der Jetstream "feststeckt". Je nachdem, ob ein Hochdruckgebiet oder ein Tiefdruckgebiet hängen bleibt, kann das dann zu langanhaltender Hitze und Dürre führen, wie gerade in Nordamerika und in den letzten Jahren in Mitteleuropa, oder eben zu Dauerregen und Hochwasser.So führt der Jetstream zu ExtremwetterWenn Flächenversiegelung zu Überflutung führtNun müssen Starkregen und erhöhte Flusspegel noch nicht zu derartig katastrophalen Situationen führen, wie sie gerade im Westen des Landes auftreten. Auch hier kommen wieder mehrere Faktoren zusammen, so Christian Grams: "Die Böden waren in Mitteleuropa aufgrund der Niederschläge in den letzten Wochen gesättigt. Das stark gegliederte Gelände der betroffenen Region mit teils tief eingeschnittenen Flusstälern verstärkte weiterhin den Oberflächenabfluss. All diese Faktoren führten zusammengenommen letztlich zur verheerenden Flutkatastrophe von Juli 2021."Wenn Wasser keine Überflutungsflächen hat, bahnt es sich den Weg in Wohngebiete oder über Verkehrswege. Auch Friederike Otto von der Universität Oxford bestätigt das: "Dass derartige Starkregenfälle so dramatische Konsequenzen haben, liegt zu einem großen Teil an der Versiegelung der Böden."Was ein Extremwetterereignis ausmachtDie Wissenschaft ist sich einig: Auch in Zukunft wird es zu häufigeren und schweren Extremwetterereignissen kommen, seien es Dürren oder Starkregen, das ist eine Folge des Klimawandels. Ob ein einzelnes derartiges Ereignis auf den Klimawandel zurückgeführt werden kann, lässt sich nicht ohne Weiteres sagen, so Christian Grams vom KIT:"Von Extremereignissen spricht man, wenn eine Kenngröße, wie zum Beispiel die Niederschlagsmenge, am Rande des Spektrums vergangener Messwerte liegt, zum Beispiel im oberen Prozent der je aufgetretenen Messwerte, oder bisher gemessene Werte sogar überschreitet. Das aktuelle Ereignis lag für viele Kenngrößen außerhalb jeglicher bisheriger Beobachtungen."Wie Städte und Gemeinden reagieren könnenDass in einem Land wie Deutschland über 100 Menschen durch Hochwasser sterben, ist ungewöhnlich. Städte und Gemeinden werden sich auch in Zukunft nicht vollständig schützen können, sagt Boris Lehmann von der Technischen Universität Darmstadt: "Es ist fachlich, wirtschaftlich und lebenspraktisch gar nicht möglich, alle Elemente unserer Kulturlandschaften und Infrastrukturen wegen solcher Extremereignisse nun pauschal neu zu bemessen, umzubauen und damit abzusichern." Wo genau der nächste Starkregen heruntergeht, lässt sich nicht mit absoluter Sicherheit vorhersagen.Darum muss die Infrastruktur insgesamt auf derartige Extremwettersituationen angepasst werden, so Christian Kuhlicke von der Universität Potsdam: "Eine Straße muss so gebaut sein, dass sie bei sommerlicher Hitze nicht schmilzt oder birst und bei starken Strömungen nicht unterspült wird. Strom- und Kommunikationsnetze, das Rückgrat unserer modernen Gesellschaft, müssen so konzipiert werden, dass sie auch in extremen Lagen funktionieren. Der Wiederaufbau nach der großen Zerstörung in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz bietet die Möglichkeit, Infrastrukturen zukunftssicher wiederaufzubauen und damit neue Standards für die Zukunft zu setzen."Zum BR24live: Was muss nach der Hochwasserkatastrophe passieren?Wie sich Betroffene schützen können Viele Menschen unterschätzen die Kraft eines Hochwassers nach Starkregen und das Tempo, in dem ein vormals kleiner Bach anschwellen kann. "In der Regel gibt es hier keine Vorwarnzeiten. In heftigen Fällen können ein Keller oder eine Tiefgarage binnen weniger Minuten vollgelaufen sein und für Bewohner, welche ihr Hab und Gut noch rasch ins Trockene bringen möchten, zur Todesfalle werden", sagt Boris Lehmann von der TU Darmstadt.Aus Unwissenheit geraten Menschen schnell in lebensgefährliche Situationen, so Lehmann: "Gerade bei den Extremwetter-verursachten Sturzfluten sind nicht nur eine Menge Wasser, sondern mit dem Wasser auch viel Geröll, Müll und andere Sachen in Bewegung. Gerät man als Mensch dort hinein, besteht neben dem Ertrinken die Gefahr, dass man zerquetscht wird. Viele schlimme Verletzungen von aus solchen Fluten geretteten Personen bezeugen dies." Wer hüfttief in fließendem Wasser steht, kommt schon bei moderater Strömung kaum gegen das Wasser an. Darum rät der Ingenieur zu folgender Verhaltensregel: Weglaufen und sich in Sicherheit bringen. Und es ist wichtig, sich schon vor derartigen Situationen Gedanken darüber zu machen, wie man am besten reagieren sollte, sagt Christian Kuhlicke von der Universität Potsdam:"Wesentliche Dokumente und Medikamente an einem Platz lagern, sodass sie schnell greifbar sind. Es kann um Minuten gehen. Es gilt, einen Treffpunkt festzulegen, an dem sich ein Haushalt im Falle einer Evakuierung trifft. Zu häufig brechen in Deutschland Kommunikations- und Stromnetze zusammen. Vor einem Hochwasser festlegen, welche Wertgegenstände in Sicherheit gebracht werden sollten. Jedes TV-Gerät ist ersetzbar, ein Familienfotoalbum ist für immer verloren. Sobald es ernst wird: Informieren Sie sich rechtzeitig und fortlaufend, handeln Sie schnell und umsichtig und vor allem bringen Sie sich rechtzeitig in Sicherheit. Verlassen Sie ihr Wohngebäude also frühzeitig."Das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe hat für derartige und weitere Fälle Verhaltensregeln erarbeitet. 
Sanft plätschert der Simbach durch sein neu gestaltetes Bett. Kiesbänke, Felsblöcke, Totholz und vor allem: viel mehr Platz für das Wasser. Dafür wurde der Damm hier vor der Mündung in den Inn auf einer Länge von 400 Metern zurück verlegt. Spazierwege für Menschen, Lebensraum für FischeDas Gelände bietet neue Spazierwege direkt am Bach und neuen Lebensraum für Fische wie Nasen, Barben oder Bachforellen. Ziel sei, dass Mensch und Natur im Einklang leben könnten, heißt es vom Kraftwerksbetreiber Verbund, der die Arbeiten für 1,5 Millionen Euro in Auftrag gegeben hat.45 Millionen für den HochwasserschutzDarüber hinaus sind in Simbach Hochwasserschutzmaßnahmen in Höhe von 40 bis 45 Millionen Euro geplant. In weiten Teilen des Stadtgebiets soll der Damm rückverlegt und so stabil errichtet werden, dass er auch bei starkem Hochwasser nicht mehr brechen kann.Simbachs neue „Grüne Mitte“ Innerhalb der Dämme soll nach Angaben der Stadtverwaltung eine "Grüne Mitte" mit Fußgänger- und Fahrradwegen entstehen. Die Kosten tragen demnach der Freistaat zu 75 und die Stadt zu 25 Prozent.Abschluss noch vor 2030Neben der jetzt vorgestellten Maßnahme ist ein weiterer Teilbereich bereits relativ weit fortgeschritten. Für den Bereich im Stadtzentrum läuft derzeit das Planfeststellungsverfahren. Abgeschlossen sein sollen die Arbeiten in sechs bis acht Jahren.5 Tote bei der FlutkatastropheIm Juni 2016 hatte es in Simbach fast 40 Stunden durchgehend geregnet. Der Simbach verwandelte sich in einen reißenden Strom. Es kam zu einem Dammbruch. Weite Teile der Innenstadt wurden überflutet. Fünf Menschen kamen ums Leben.
Zwei Jahre nach der Flutkatastrophe soll kommende Woche mit dem Ausbau den des Hochwasserschutzes für Simbach am Inn begonnen werden. Das gaben Stadt und Wasserwirtschaftsamt am Donnerstagabend in einer kurzfristig anberaumten Pressekonferenz bekannt. Breiteres Bett für FlussAb nächster Woche sollen die Bagger anrollen. Um dem Wasser künftig mehr Platz zu geben, bekommt der gleichnamige Simbach, der mitten durch die Stadt fließt, ein bereiteres Bett. Dafür wurden auch bei der Flut zerstörte Häuser am Simbach aufgekauft. Die werden jetzt abgerissen.Vorerst soll der Simbach auf einer Länge von knapp 200 Metern zwischen der Bahnlinie und dem Kreuzberger Weg aufgeweitet werden. Damit sollen die Abflussverhältnisse deutlich verbessert und gleichzeitig die Voraussetzung für den Ausbau auf den Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschaffen werden. Erst wenn im Hinterland der neue Deich fertig gebaut ist , wird der bestehende Deich rückgebaut. Flutkatastrophe vom Juni 2016Bei der Flutkatastrophe 2016 starben sieben Menschen im Raum Simbach. Insgesamt entstand ein Schaden in Höhe von etwa einer Milliarde Euro. Starke Regenfälle hatten kleine Bäche wie den Simbach plötzlich und überraschend in reißende Ströme verwandelt. Eine Flutwelle rollte durch Simbach am Inn und zerstörte Gebäude und Straßen.
Bei dem Hochwasser 2013 wurden zahlreiche Wohnhäuser komplett zerstört. Auch heute sind noch viele Menschen ohne entsprechenden Versicherungsschutz. Nur jeder dritte Hausbesitzer in Bayern ist gegen Überflutung versichert. Das haben Recherchen des Bayerischen Rundfunks ergeben. Gerade die Unwetter der vergangenen Woche haben gezeigt, dass sich Sturzfluten und Überschwemmungen nicht nur an Flüssen ereignen.Viele Hausbesitzer wähnten sich in falscher Sicherheit, sagt Markus Maier von der Versicherungskammer Bayern. Sie gehen nach Einschätzung von Experten irrtümlich davon aus, dass sie über ihre Wohngebäudeversicherung bereits gegen Elementarschäden versichert sind. Das sei aber nicht der Fall, so Maier.Der Deggendorfer Landrat und Präsident des Bayerischen Landkreistages, Christian Bernreiter (CSU), hatte nach der Flutkatastrophe vor fünf Jahren vergeblich für eine Pflichtversicherung gegen Hochwasserschäden gekämpft. Er empfiehlt allen Hausbesitzern, sich angemessen gegen Überflutung zu versichern. Ohne Versicherung könne es im Katastrophenfall zur Vernichtung der Existenz kommen. Man könne sich nicht darauf verlassen, dass der Staat immer hilft. Auch die Spendenbereitschaft sei bei den jüngsten Hochwasserkatastrophen deutlich zurückgegangen, so Bernreiter.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Riesige Bagger schütten neue Dämme auf. Bestehende Hochwasserdeiche werden verstärkt. Die niederbayerische Donau ist Großbaustelle. Hier in Niederalteich wird der Hochwasserdeich gerade zurückverlegt an die Autobahn A3, damit sich der zweitlängste Strom Europas bei Hochwasser künftig mehr in die Breite ausdehnen kann. Die Menschen hier verfolgen die Bauarbeiten intensiv:"Es wird Zeit, dass sie mal anfangen, weil wir haben ja lange genug gewartet jetzt." Anwohner"Auf alle Fälle gut, dass was gemacht wird. Es muss schnell gehen, um das geht es." AnwohnerHochwasserschutz hat nun PrioritätVor der Flut wäre es wahrscheinlich auch hier schwierig gewesen, Flächen für den Hochwasserschutz zu bekommen. Jetzt kann es den Menschen gar nicht schnell genug damit gehen."Wir freuen uns als Niederalteicher natürlich riesig, dass man die Bagger rollen sieht, dass man auch sieht, dass der Bauabschnitt einen Fortschritt macht, und auch die Sicherheit, was den Hochwasserschutz angeht, damit auch für Niederalteich näher rückt." Albin Dietrich, Bürgermeister NiederalteichDas Geld für den Hochwasserschutz an der niederbayerischen Donau fließt seit der Katastrophe. Das Personal am Wasserwirtschaftsamt Deggendorf wurde verdoppelt. Rund 200 Kilometer Dämme müssen verstärkt und teilweise erhöht werden, damit sie einem hundertjährlichen Hochwasser standhalten, also einer Flut, die rein statistisch gesehen alle 100 Jahre kommt. Der Ausbau, sagt Deggendorfs Landrat Christian Bernreiter, ist im Zeitplan. Aber:"Der Flaschenhals ist die Manpower. Die Fachleute sind halt derzeit nicht so am Markt, sonst könnten wir vielleicht noch ein bisschen schneller sein." Christian Bernreiter, Landrat DeggendorfNicht nur Dämme werden verstärkt, erhöht, und wo es geht, ins Hinterland verlegt. Mit dem Flutpolderprogramm sollen zusätzliche Rückhalteflächen für die Wassermassen geschaffen werden. Nicht bebaute Gebiete, die im Notfall geflutet werden können, erklärt Siegfried Ratzinger vom Wasserwirtschaftsamt:"Dieses Flutpolderprogramm soll den Überlassfall abfedern, das heißt, das ist konzipiert für Hochwasserereignisse, die deutlich über das 100-jährige Ereignis herausgehen, also die bestehenden, dann ausgebauten Anlagen überfordern würden." Siegfried Ratzinger, WasserwirtschaftsamtFlutpolder sind umstrittenDoch je weiter weg von Passau und Deggendorf Flutpolder geplant werden, umso schwieriger wird die Umsetzung. Deggendorfs Landrat Christian Bernreiter, zugleich Präsident des bayerischen Landkreistages, appelliert seit Jahren an die Solidarität der Donauanrainer."In anderen Orten wird gegen Polder massiv vorgegangen, ich kann sie aber nur jedem empfehlen, es ist zum eigenen Schutz, man kann die Scheitelwelle kappen, und wenn man das als Perlenkette betrachtet, dann können das aufsummiert die entscheidenden zehn oder zwanzig Zentimeter sein in der schweren Stunde der Not. Und drum kann ich nur appellieren, dass der Freistaat auch weiterhin diese Polder umsetzt." Christian Bernreiter, Landrat DeggendorfVersicherungsdichte nahm sprunghaft zuAngesichts wachsender Unwetter- und Überflutungsgefahren appelliert Bayerns Landkreispräsident aber auch an Hausbesitzer, ihre Gebäude gegen Elementarschäden zu versichern. Unsere Recherchen haben ergeben, dass nur jeder dritte Hausbesitzer in Bayern gegen Elementarschäden wie Überflutung versichert ist. Nach Katastrophen wie vor fünf Jahren, so Markus Maier von der Versicherungskammer Bayern, größter Gebäudeversicherer im Freistaat, versichern sich zwar kurzzeitig mehr Menschen:"Beispielsweise in Deggendorf sprang die Versicherungsdichte, das ist der Anteil derjenigen, die sich versichern, von einem Jahr auf das andere um zehn Prozentpunkte von dreißig auf rund vierzig Prozent. Danach ist zwar die Sensibilität weiterhin da, aber es steigt nur noch sehr, sehr langsam an und es ist tatsächlich auch auf diese Region beschränkt. Wenn in Deggendorf eine Katastrophe passiert, dann haben sich die in Simbach leider nicht versichert. Deswegen sind auch dort leider viele unversichert gewesen, als diese Sturzflut durch Simbach gegangen ist." Markus Maier, Versicherungskammer BayernViele Menschen, so der Experte, wissen gar nicht, dass Flutschäden von der normalen Gebäudeversicherung in der Regel nicht abgedeckt sind. Dafür braucht es die so genannte Elementarschutzversicherung, die meist deutliche weniger kostet als die Vollkaskoversicherung fürs Auto. Landkreispräsident Bernreiter hatte nach der Flutkatastrophe vergeblich für eine Versicherungspflicht gegen Flutschäden an Wohneigentum gekämpft."Also ich kann nur jedem empfehlen, sich gegen solche Ereignisse zu versichern. Es stellt auch in der Regel für die allermeisten Menschen einen Großteil des Vermögens dar, es kann im Katastrophenfall dann zur Vernichtung der Existenz kommen. Darum kann ich nur appellieren: Bitte versichern, man sich nicht darauf verlassen, dass der Staat immer hilft, es sind ja erste Beschlüsse dazu auch gefasst und man hat auch gesehen, dass die Spendenbereitschaft bei späteren Ereignissen deutlich zurückgegangen ist." Christian Bernreiter, Landrat DeggendorfDenn das nächste Hochwasser kommt bestimmt. Die Frage ist nur, wann und wo.
Ein vierköpfiges BRK-Team kümmert sich bis heute um die Nachsorge der Flutopfer aus dem Landkreis Rottal-Inn. Mehr als 1.600 Beratungsgespräche wurden bislang geführt. Und viele Menschen hätten die Hilfe dankend angenommen. "Wir sind geblieben, als die Blaulichtfahrzeuge abgezogen sind", sagte BRK-Präsident Theo Zellner, als er heute den Tätigkeitsbericht der BRK-Fluthilfe präsentierte. Er sieht in dem Fluthilfeprojekt auch eine Blaupause für die Nachsorge bei künftigen Katastrophen. Betreuung wird weitergeführtDas Bayerische Rote Kreuz betreut seit der Flut Opfer sozial und auch psychologisch. Darunter fällt beispielsweise das Begleiten zu Behördengängen. Das BRK wird die Fluthilfe auch in den kommenden Jahren mit hauptamtlichen Kräften weiterführen, weil noch immer Flutopfer Unterstützung brauchen.Die Flut und ihre FolgenMehr als 1.000 Kinder, Frauen und Männer verloren innerhalb weniger Minuten bei der Hochwasserkatastrophe am 1. Juni 2016 ihr Zuhause und wurden obdachlos. Inzwischen wurden zahlreiche Wohnungen und Häuser wieder aufgebaut beziehungsweise saniert, einige Menschen konnten aber bis heute nicht in ihre Häuser und Wohnungen zurückkehren. Sieben Menschen starben in den reißenden Fluten im Landkreis Rottal-Inn.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort „Rundschau“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort „Rundschau“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen.
In Texas herrscht weiterhin Ausnahmezustand. Nur langsam sinken die Wasserpegel und das volle Ausmaß der Zerstörung von Tropensturm „Harvey“ wird nach und nach sichtbar. Texas kämpft bereits seit einer Woche mit den Folgen. In der Gegend um die Stadt Beaumont liegen die Wasserstände nach Angaben des Gouverneurs Greg Abbott um rund zwei Meter über den bisherigen Rekorden. Die Stadt werde von außen mit Wasser und Nahrung versorgt.Erneut Flammen in ChemiefabrikIn der überschwemmten Chemiefabrik in Crosby bei Houston brannte es. Aus einem Gebäude schlugen Flammen und schwarzer Rauch, wie Fernsehaufnahmen zeigten. Schon in der Nacht zu Donnerstag war es dort zu mehreren kleineren Explosionen und Bränden gekommen. In der Fabrik war wegen der Überschwemmungen die Kühlanlage ausgefallen.Trump beantragt KatastrophenhilfeUS-Präsident Donald Trump beantragte beim Kongress Hilfsmittel in Höhe von 7,9 Milliarden Dollar. Davon würden rund 7,4 Milliarden Dollar an die Katastrophenschutzbehörde Fema sowie 450 Millionen Dollar an ein auf kleine Unternehmen ausgerichtetes Hilfsprogramm gehen. Es wird erwartet, dass der Kongress den Antrag Trumps zügig annimmt.Neuer Hurrikan unterwegsUnterdessen braut sich neues Ungemach zusammen: Auf dem Atlantik nahm der Hurrikan „Irma“ mit Windgeschwindigkeiten von bis 195 Kilometern pro Stunde Fahrt auf. Es war aber noch unklar, ob und wo der Sturm auf Land treffen könnte. Experten vermuteten, dass „Irma“ in die östliche Karibik ziehen könnte.
Zuletzt hatte die Rückverlegung des Deichs bei Niederalteich (Lkr. Deggendorf) begonnen. Er soll höher und stärker gebaut werden und Niederalteich künftig vor einem sogenannten Jahrhunderthochwasser schützen.Fünf Jahre BauzeitEs ist eines der größten Projekte zur Verbesserung des Hochwasserschutzes nach der Katastrophe. Rund fünf Jahre Bauzeit sind eingeplant. Beim Donauhochwasser 2013 waren nach einem Deichbruch weite Teile von Niederalteich überflutet worden.Baustelle in Winzer und SteinkirchenAuch in der Marktgemeinde Winzer und an mehreren Stellen im Bereich des Polders Steinkirchen wird gebaut. Wie weit man inzwischen gekommen ist, soll ebenfalls am Vormittag gezeigt werden.Die Hauptarbeiten am neuen Schöpfwerk Saubach sind inzwischen schon abgeschlossen worden.
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste MeinBR24 dazustellen
