4. Als Cellerar, als wirtschaftlicher Leiter der Abtei Münsterschwarzach, ist er verantwortlich für die rund 330 Hektar Fläche, die das Klostergut der Abtei bewirtschaftet. Der Anbau erstrecke sich über Getreide, Mais, Kartoffeln bis hin zu Zuckerrüben. "Die Heftigkeit, wie es kommt, das hätte ich mir nicht gedacht." Pater Christoph von der Abtei MünsterschwarzachDie Universität sei auf die Abtei zugekommen, um gemeinsam Daten über die Entwicklung der Landwirtschaft zu sammeln. Laut einem berechneten Szenario der Forschenden könnte die mittlere Temperatur im Sommer auf den Anbauflächen der Abtei bis zum Ende des 21. Jahrhunderts sogar um rund drei Grad auf dann über 22 Grad steigen. Durch die anhaltende Trockenperiode seit Mai befürchtet Pater Christoph schon in diesem Jahr eine Missernte: "Bei den Zuckerrüben sieht es richtig schlecht aus bislang. Und beim Mais auch nicht wirklich gut", so der Cellerar der Abtei Münsterschwarzach. "Die Heftigkeit, wie es kommt, das hätte ich mir nicht gedacht", sagt er: "Wenn wir nichts tun, dann sind das ja richtige Horrorszenarien, die man abrufen kann." 
Auch wenn die niedrigen Pegelstände der Donau in Niederbayern verlockend sein mögen – Baden und Schwimmen im Fluss sind weiter lebensgefährlich. Davor warnt die Wasserwacht. Auch für Schiffe ist der niedrige Wasserstand derzeit problematisch.Lebensgefährlicher Sog im FlussDer Pegel der Donau im niederbayerischen Deggendorf erreicht zurzeit nur rund 160 Zentimeter. Die Wasserwacht rät ernsthaft davon ab, den Fluss zu durchwaten. In der Schifffahrtsrinne könne es gefährliche Strömungen und Wirbel geben, heißt es. Gerade dort, wo die sogenannten Buhnen enden, so die Wasserwacht. Außerdem seien nach wie vor große Frachtschiffe und Sportboote auf dem Fluss unterwegs. Gerade die Frachter erzeugten einen lebensgefährlichen Sog, sagt der Sprecher der Wasserwacht.Zum Artikel: Badeunfälle vermeiden - So kommen Sie sicher durch die BadesaisonZudem könne man sich an scharfkantigem Müll oder an Glasscherben verletzen, die jetzt bei Niedrigwasser an die Oberfläche kämen. Die Wasserwacht warnt vor gefährlichen Mutproben und betont: Baden in der Donau ist bei Niedrigwasser keineswegs sicherer als sonst.Probleme für die BinnenschifffahrtDie weiter fallenden Pegelstände der Donau in Niederbayern bereiten der Binnenschifffahrt zunehmend Probleme. Wegen ihres großen Tiefgangs können die meisten Flusskreuzfahrtschiffe und Hotelschiffe den Streckenabschnitt zwischen Vilshofen und Straubing nicht mehr befahren. Auch Frachtschiffe können ihre Ladekapazität nicht mehr ausschöpfen. Zum #Faktenfuchs: So werden Hitzeperioden verharmlostWie ein Sprecher des Wasserstraßen- und Schifffahrtamtes erklärte, sei es in der Verantwortung der Reedereien, beziehungsweise der Schiffskapitäne, zu entscheiden, ob bei Niedrigwasser eine Fahrt möglich ist. Verschiedene Faktoren spielten dabei eine Rolle: Zum Beispiel die Länge des Schiffs, die Konstruktionsweise des Rumpfes und die Verteilung der Ladung. Außerdem bräuchten Frachtschiffe bei der Bergabfahrt weniger Wasser unter dem Kiel als in der Bergauffahrt. Der Grund: Bergauf saugt der Schiffspropeller sozusagen das Wasser unterm Schiff weg. Generell aber werde die Schifffahrt auf der Donau nicht eingestellt.Frachter nur mit einem Drittel ihrer Ladekapazität unterwegsEin Sprecher des Donauhafens im niederbayerischen Straubing sagte dem BR, derzeit kämen die meisten Frachter mit rund einem Drittel ihrer Ladungskapazität an. Das sind nach wie vor mehrere Hundert Tonnen Schüttgut wie Sojaschrot oder Raps. Während die meisten Flusskreuzfahrtschiffe wegen ihres großen Tiefgangs die Donau zwischen Passau und Straubing nicht mehr befahren können, sind Frachtschiffe und Sportboote nach wie vor auf dem niederbayerischen Donauabschnitt unterwegs. Aktuell misst der neuralgische Pegel Pfelling bei Bogen in Niederbayern 240 Zentimeter. Der jemals niedrigste Wasserstand dort betrug 228 Zentimeter - im Jahr 2018.
Nach der Trockenheitsphase Mitte Juni beginnt die nächste Hitzeperiode in Niederbayern. Vor allem im Flachland sind die Böden ausgetrocknet und die Gefahr von Waldbränden steigt wieder. Deshalb hat die Regierung von Niederbayern weitere Luftbeobachtungsflüge angeordnet. Zum Artikel: "Trockenheit - Auch Regen gleicht die Dürre nicht aus"Flüge in den NachmittagsstundenSchon in den vergangenen Tagen waren die Flugzeuge gestartet. Jetzt sind weitere Flüge bis Freitag geplant. Gestartet wird immer nachmittags, da dann laut der Regierung die Gefahr von Waldbränden am höchsten ist. Startpunkte sind die Flugplätze Landshut/Ellermühle, Straubing/Wallmühle, Vilshofen, Arnbruck und Eggenfelden. Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet - Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Niederbayern: Gefahrenstufe 4 von 5Der Deutsche Wetterdienst (DWD) gibt derzeit für den Großteil der Gebiete in Niederbayern, die überflogen werden, die zweithöchste Warnstufe - Gefahrenindex 4 - aus. Im Bayerischen Wald liegt die Warnstufe nur noch stellenweise niedriger. Dort ist es wegen der höheren Lage allgemein etwas kühler und die Böden sind feuchter.Die Regierung von Niederbayern appelliert an alle Waldbesucher, dort keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen. Auch für Arbeiten im Wald gilt besondere Vorsicht: Offenes Feuer in einer Entfernung von weniger als 100 Metern zum Wald ist verboten.Landwirte sollen Wasser-Fässer bereithaltenAufgrund der anhaltenden Trockenheit und den hohen Temperaturen, die erwartet werden, bittet das Landratsamt Kelheim Landwirte außerdem darum, Güllefässer mit Wasser bereitzuhalten. Diese sollen eingesetzt werden, sollte es zu Wald- oder Flächenbränden in unwegsamem Gelände kommen. Dort ist die Löschwasserversorgung oft begrenzt.Auch im Landkreis Straubing-Bogen haben Landwirte und Feuerwehr wieder damit begonnen, Güllefasser mit Wasser zu füllen und bereitzustellen, um für Ernstfälle gewappnet zu sein. Das teilte das Landratsamt am Freitagnachmittag mit.
Deutschland leidet unter extremer Hitze und Trockenheit. Besonders dramatisch trifft es die Menschen im Norden Bayerns, insbesondere in Unterfranken. Dort ist es meist noch heißer und trockener als im Rest des Freistaats. Der offizielle bayerische Hitzerekord wurde 2019 mit 40,4 Grad im unterfränkischen Kahl am Main gemessen, den Rekord der trockensten Stadt hält Bad Königshofen im unterfränkischen Landkreis Rhön-Grabfeld. Diese Woche wird die 40 Grad-Marke wohl nicht geknackt werden, doch die Temperaturen in Unterfranken sollen bis über 37 Grad klettern – in Oberbayern und Schwaben hingegen wohl "nur" bis zu 33 Grad.Mittelgebirgslage sorgt für TrockenheitProf. Dr. Heiko Paeth, Klimaforscher an der Universität Würzburg, untersucht diese regionalen Klimaunterschiede. Für die zum Teil großen Differenzen zwischen Nord- und Südbayern führt er topographische Gründe an. Eine wichtige Rolle im Norden und insbesondere Nordwesten Bayerns spielen die umliegenden Mittelgebirge. Unterfranken wird im Nordwesten vom Spessart, im Norden von der Rhön abgegrenzt. Die Mittelgebirge schatten das Gebiet gegen die Hauptwindrichtungen ab – Luftmassen, die eigentlich Feuchtigkeit bringen.Dieses Jahr ist diese Trockenheit besonders dramatisch. Laut BR-Wetterexperte Michael Sachweh seien lediglich 60 Prozent der für den Zeitraum üblichen Regenmenge gefallen.Tiefster Punkt Bayerns in Kahl am MainDie Hitze geht dann mit der Trockenheit einher: Je trockener der Boden ist, desto stärker kann dieser sich erwärmen und die Wärme wiederum an die Luft weitergeben. Laut Wetterexperte Sachweh könnte dieser Effekt teilweise dazu führen, dass es ein bis zwei Grad wärmer wird als prognostiziert.Zudem sorge Trockenheit für eine verstärkte Wolkenauflösung, so Klimaforscher Paeth, sodass sich die Sonneneinstrahlung erhöhe und die Regionen sich aufhitzen. Generell gilt außerdem: Je höher über dem Meeresspiegel ein Ort liegt, desto kühler die Temperaturen. Auch hier hält Unterfranken einen Rekord: der tiefste Ort Bayerns liegt in Kahl am Main, mit 102 Metern über dem Meeresspiegel."Hinzu kommen die Hanglagen am Main", erklärt Heiko Paeth. "Es kommt ja nicht von ungefähr, dass wir in Franken das größte bayerische Weinbaugebiet haben." Durch die Kessellage könne die Luft noch weniger zirkulieren, die Hitze staue sich regelrecht auf."Statistisch nur durch den Klimawandel erklärbar"Bereits in der Vergangenheit hat es durch die natürliche Wettervariabilität Phasen besonderer Hitze und Trockenheit gegeben. Statistisch lasse sich aber zeigen, dass die derzeitige Häufigkeit der trockenen und heißen Wetterlagen in Nordwestbayern nur noch durch Szenarien mit erhöhten Treibhausgaskonzentrationen, also mit menschengemachten Einflüssen, erklärbar seien, so Heiko Paeth. Und die Prognosen sind kritisch: Klimaforscher warnen, dass durch den Klimawandel besonders trockene und heiße Wetterlagen zunehmen werden, beeinflusst vom Azorenhoch. "Alle Klimasimulationen zeigen, dass das Azorenhoch sich bei steigenden Treibhausgaskonzentrationen weiter polwärts und vor allen Dingen auch ostwärts ausdehnt", betont Paeth. "Also genau in unsere Richtung."
Lange hat es in Franken nicht mehr geregnet. Die große Trockenheit lässt die Gefahr von Waldbränden steigen. Schon der kleinste Funke kann zur Katastrophe führen. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) rechnet damit, dass heute und Mittwoch im überwiegenden Teil von Mittel- und Oberfranken die höchste Warnstufe 5 erreicht wird. In den übrigen mittel- und oberfränkischen Gebieten gilt dann die Warnstufe 4. In Unterfranken gilt schon seit Tagen Stufe 5. Zum Artikel: Hitze: Dürfen Winzer weiter Main-Wasser in die Weinberge pumpen?Rückgang der Waldbrandgefahr erst am DonnerstagSchon seit Tagen ist die Waldbrandgefahr groß (Stufe 4). Vereinzelt – im Bereich Roth oder in Teilen Nürnbergs – war sie auch sehr groß (Stufe 5). Einen Rückgang der Gefahr erwartet der DWD am Donnerstag. Erst vor einer Woche hatte es in einem Wald bei Ludwigstadt (Lkr. Kronach) einen Waldbrand gegeben. Ausgelöst wurde das Feuer durch Steinschlag auf den nahen Bahngleisen.Zum Artikel: Bayern rüstet sich für Waldbrände mit Spezial-LöschfahrzeugenAuch Wiesen und Felder können brennenAuch die Gefahr von Bränden im freien Gelände steigt nach Einschätzung des DWD in  in Mittel- und Oberfranken teils noch einmal an: Beim sogenannten Graslandfeuerindex wird dann vereinzelt die höchste Warnstufe 5 erreicht. Der Index bezeichnet die Feuergefahr für offenes, unbeschattetes Gelände mit abgestorbenem Wildgras ohne grünen Unterwuchs. Feuer im offenen Gelände entsteht häufig bei landwirtschaftlichen Arbeiten. Steinschlag in einem Mähdrescher etwa führt zu Funkenschlag, durch den Äcker und Felder in Brand geraten können. Passiert ist das erst kürzlich in Hirschaid (Lkr. Bamberg).
Die Hitzewelle über Europa hält an: Mehrere Länder rechnen in den kommenden Tagen mit neuen Temperaturrekorden. Auch Deutschland muss sich zum Wochenbeginn aufs Schwitzen einstellen, es werden Werte über 35 Grad erwartet. Im Süden Europas schlägt der menschengemachte Klimawandel besonders hart zu: Die Menschen leiden unter Trockenheit, Wasserknappheit und heftigen Waldbränden. Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Deutschland erwartet bis zu 40 GradBisher ist Deutschland von der Gluthitze verschont geblieben, die sich in Südeuropa bereits seit Tagen breit macht. Mit dem Wochenbeginn muss sich auch die Bundesrepublik aufs Schwitzen einstellen. Am Dienstag werden verbreitet Temperaturen über 35 Grad erreicht, im Westen bis zu 40 Grad, wie der Deutsche Wetterdienst mitteilte. Marburger Bund fordert Hitzeschutzplan Angesichts der erwarteten Wetterlage forderte der Ärzteverband Marburger Bund einen nationalen Hitzeschutzplan und eine Aufklärungskampagne. "Die Politik muss ihre Anstrengungen für Schutzmaßnahmen in Hitzephasen deutlich ausbauen", sagte die Vorsitzende Susanne Johna dem Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND). Städte und Kommunen brauchten Hitzeschutzpläne, damit sich Senioreneinrichtungen oder Krankenhäuser besser auf Hitzewellen vorbereiten könnten.Zum Artikel "Hitze: Problematisch für die Gesundheit und die Politik"
Angesichts der in den kommenden Tagen in Deutschland erwarteten hohen Temperaturen hat die Gewerkschaft Verdi für Arbeitnehmer Hitzefrei oder zumindest längere Pausen gefordert. Auch wenn darauf kein rechtlicher Anspruch bestehe: Die Gesundheit und das Wohl der Mitarbeitenden müsse bei der Hitzewelle im Vordergrund stehen, sagte der Leiter der tarifpolitischen Grundsatzabteilung bei Verdi, Norbert Reuter, dem Redaktionsnetzwerk Deutschland. Verdi will "Hitzefrei"-Regelungen mit UnternehmenArbeitgeber und Betriebsrat müssten Regelungen vereinbaren, "wann die ausgefallenen Arbeitszeiten gegebenenfalls nachgeholt werden können", so Reuter. Zudem pochte der Gewerkschafter auf flexible Arbeitszeiten: "In jedem Fall fordern wir, dass alle Möglichkeiten zur Nutzung von Gleitzeitregelungen zur Arbeitszeitverlagerung genutzt werden."Arbeitgeber hat FürsorgepflichtEinen Anspruch auf "Hitzefrei" haben Beschäftigte aktuell nicht. Einen frühen Feierabend, weil das Thermometer über 30 Grad anzeigt, kann der Arbeitgeber zwar gewähren, muss er aber nicht. Und einfach nach Hause gehen, weil man sich nicht mehr konzentrieren kann oder zu sehr schwitzt, das kann schwere Folgen haben. Laut DGB Rechtsschutz GmbH könnte es eine Abmahnung wegen Arbeitsverweigerung nach sich ziehen. Gemäß dem Bürgerlichen Gesetzbuch hat der Arbeitgeber allerdings für seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine allgemeine Fürsorgepflicht. Das bedeutet: Bei einer Hitzewelle muss die Geschäftsleitung verhindern, dass der Arbeitsraum zur Sauna wird. Nachzulesen ist das in der Arbeitsstättenverordnung.Temperatur-Schmerzgrenze bei 35 GradEine Raumtemperatur bis zu 26 Grad gilt als erträglich. Zeigt das Thermometer mehr an, sollte der Arbeitgeber schauen, ob die Gesundheit bei einzelnen Mitarbeitern durch die Hitze gefährdet ist. Ab 30 Grad muss er gegensteuern: Zum Beispiel durch Sonnenschilde an den Fenstern, Getränke oder öfter mal einer Pause. Eine Anzug- und Krawattenpflicht sollte gelockert werden. Auch die Gleitzeit kann genutzt werden, man kann also die Arbeitszeit in die Morgen- oder Abendstunden verlegen, wenn es kühler ist. Ab einer Innentemperatur von über 35 Grad ist der Raum zum Arbeiten nicht mehr geeignet. Dann darf der Beschäftigte sich weigern, dort tätig zu werden. Er hat ein Recht auf längere Abkühlpausen oder einen anderen Raum.Zum Artikel: Hitzeschutz: Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugenSchwitzen im HomeofficeOb 26 Grad oder darüber, wer im Homeroffice schwitzt, der muss das ertragen oder selber für Abkühlung sorgen. Die Vorgaben der Arbeitsstättenregelung gelten laut Fachjuristen nicht, wenn man vom heimischen Wohnzimmer aus per Laptop seine Aufgaben erfüllt. Der Beschäftigte kann sich einen anderen Arbeitsort suchen – auch am See, wenn das die Arbeitsleistung nicht beeinträchtigt. Bei fest vereinbarten und eingerichteten Telearbeitsplätzen ist zum Teil ein etwas besserer Schutz vereinbart.Einsatz im FreienBauarbeiter, Müllmänner oder Fensterputzer zum Beispiel können sich schlecht auf die Raumtemperatur berufen. Ab 35 Grad einen anderen Arbeitsplatz zu verlangen, macht hier keinen Sinn. Aber auch für Beschäftigte im Außeneinsatz gibt es Regelungen bei Hitze. Sie müssen am Einsatzort vor allem vor der Sonne und ihren Folgen geschützt werden, durch Schirme zum Beispiel, eine Kappe, eine entsprechende Creme und genügend Trinkwasser.
Darum geht’s:Der Klimawandel macht Hitzewellen wahrscheinlicher - diese sind auch für die Gesundheit ein RisikoMenschen, die das Wissen über den Klimawandel ablehnen, versuchen oft, ihn zu verharmlosen oder zu leugnenDie Strategien der Verharmlosung sind erkennbar, die Scheinargumente widerlegbarAuf die Hitze-Warnungen der vergangenen Tage reagieren einige Menschen ablehnend. Vor allem, wenn mit den Warnungen der Hinweis einhergeht, dass der Klimawandel extremes Wetter wahrscheinlicher macht - während langfristig beobachtetes Klima natürlich nicht zu verwechseln ist mit kurzfristigem Wetter.Alle aktuellen #Faktenfuchs-Artikel finden Sie hierFür die kommenden Tage erwarten Wetterexperten hohe Temperaturen. Jedoch nicht so hohe, wie sie zunächst immer wieder genannt wurden. Im Netz hatte ein Tweet des Meteorologen Özden Terli die Runde gemacht. Er twitterte das Bild eines Temperatur-Modells, das für Deutschland bis zu 45 Grad Celsius zeigte. Im Text dazu benannte er, dass das Modell eben dies sei, ein Modell. Er betonte, dass es früh angelegt und noch kein Grund zur Unruhe sei - oder für eine Schlagzeile. 
Gemüse- und Obsterzeuger und vor allem die Winzer, die derzeit mit Wasser aus dem Main ihre Felder und Weinberge bewässern, bangen um ihre Ernte. Für diese Woche ist extreme Hitze mit bis zu 37 Grad angesagt. Ob weiter bewässert werden kann, hängt vom Main-Pegel in Trunstadt bei Bamberg ab: Sinkt der Pegel dort auf 1,50 Meter oder darunter, dürfen Winzer und Gemüse-Erzeuger kein Wasser mehr aus dem Main pumpen. Das steht so in den wasserrechtlichen Bescheiden, die unter anderem das Landratsamt Kitzingen erlässt. Am Sonntagabend war der Pegel in Trunstadt zwischenzeitlich auf 1,48 Meter gefallen.Weniger Wasser aus der Donau in den MainMit der Main-Donau-Überleitung werden normalerweise – jetzt im Sommer – 15 Kubikmeter Wasser pro Sekunde in den Main gepumpt. Seit einer Woche sind es aber nur noch elf Kubikmeter pro Sekunde, und zwar aus dem Roth- und Brombachsee, weil auch an der Donau die Pegel gefallen sind. Viele Winzer an der Volkacher Mainschleife haben ihre Weinberge in den letzten fünf oder sechs Tagen bewässert. Im Juni hat es örtlich zum Teil nur drei bis vier Liter pro Quadratmeter geregnet – im gesamten Monat. Rebstöcke im Trockenstress"Die Blätter der Rebstöcke rollen sich nun mittags schon ein – ein deutliches Zeichen dafür, dass die Rebstöcke Trockenstress haben", erklärt der Winzer Michael Menz aus Astheim bei Volkach. Auch er hat in den letzten Tagen vor allem Jungfelder, also Weinberge, die jünger als zehn Jahre sind, mit Wasser aus dem Main über Tröpfchenberegnungs-Schläuche bewässert. 2018 und 2019 war dies bei extremer Hitze und Trockenheit auch schon notwendig. Michael Menz muss jetzt jeden Morgen an seinem Rechner selber schauen, ob der für ihn wichtige Main-Pegel in Trunstadt bei Bamberg über 1,50 Meter liegt, oder darunter. Damit wird sich für ihn und viele andere Winzer täglich die Frage stellen, ob sie noch Wasser aus dem Main pumpen dürfen, oder nicht. Winzer befürchten SonnenbrandDie Winzer befürchten, dass die Trauben Sonnenbrand bekommen könnten, wenn sie ihre Weinberge nicht mehr bewässern dürfen. Der Rebstock hat dann zu wenig Wasser, um in den Trauben einen kühlenden Wasserfilm zu erzeugen. Die Trauben verbrennen und vertrocknen. Sie sehen schließlich aus wie Rosinen. Winzer müssen deshalb mit klimabedingten Ertragsausfällen rechnen. Um dem Trockenstress entgegenzuwirken und einen Wasser-Puffer zu erzeugen, haben viele Winzer schon in den letzten Tagen bewässert. 
Forschende des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK) haben am 4. Juli 2022 eine Studie im Fachblatt "nature communications" veröffentlicht. Demnach seien Jetstreams, also Ausgleichswinde, der Schlüssel zum Verständnis der aktuellen und zukünftigen Hitzewellenrisiken über Westeuropa. Hauptautorin der PIK-Studie ist die Geografin und Klimaforscherin Efi Rousi: "Unsere Studie zeigt, dass diese Hitzeextreme in Europa mit doppelten Jetstreams und deren zunehmender Verweildauer über dem Gebiet Eurasiens zusammenhängen. Diese doppelten Jet-Zustände erklären fast den gesamten Aufwärtstrend der Hitzewellen in Westeuropa und etwa 30 Prozent im gesamten europäischen Raum." Eine eindeutige Erklärung für Hitzewellen wäre aus Sicht der Klimaforschenden wünschenswert, aber es regt sich Kritik an der PIK-Studie: "Wir sind skeptisch, ob Jetstreams auf extreme Wettergeschehen wie Hitzewellen direkten Einfluss haben", sagt Andreas Becker, Leiter der Abteilung Klimaüberwachung beim Deutschen Wetterdienst in Offenbach. Mehr Hitzewellen in EuropaDie Weltorganisation für Meteorologie (WMO) spricht von einer Hitzewelle, wenn die Tageshöchstwerte an mindestens fünf zusammenhängenden Tagen den durchschnittlichen Tageshöchstwert um fünf Grad übersteigen. Laut PIK-Studie haben Hitzewellen über Europa drei- bis viermal schneller zugenommen als etwa in den USA oder in Kanada. Sommerliche Hitzewellen sind an sich kein neues Phänomen. "Neu ist aber, dass extreme Hitzeereignisse in Europa in den letzten Jahren häufiger und intensiver aufgetreten sind. Man denke nur an die heißen und trockenen Sommer 2018, 2019, 2020 und die jüngsten Hitzewellen in Europa - und wir rechnen damit, dass das noch schlimmer wird", so Efi Rousi vom PIK. In Ihrer Studie stellt sie einen Zusammenhang zwischen Hitze und Jetstreams her, die länger als früher über dem Gebiet Eurasiens verharren.  Jetstreams sind starke Winde in großer HöheEin Jetstream ist ein Starkwindband in fünf bis zehn Kilometern Höhe. Wind dient grundsätzlich dazu, Druckunterschiede auszugleichen, die es in der Erdatmosphäre gibt. Am Äquator ist es warm, an den beiden Polen sehr kühl. Um dieses Gefälle abzumildern, weht ständig ein starker Wind. Der Ausgleichswind weht nicht geradewegs vom Äquator zum Nordpol. Auf dem Weg nach Norden wird er abgelenkt, weil sich unter ihm die Erde weiterdreht. Der Wind bildet dabei eine wellenförmige Bewegung aus. Diese Wellen umströmen die gesamte Erde zwischen dem 40. und 60. Breitengrad. Dabei entstehen Windgeschwindigkeiten von bis zu 500 Stundenkilometern. Zum Wissens-Podcast: "Jetstream - Der Klimamacher"
Der britische Premierminister Boris Johnson ist am Wochenende erneut wegen einer Feier in die Kritik geraten. Wie der Nachrichtensender Sky News berichtete, gab der scheidende Regierungschef am Sonntag eine private Party auf dem luxuriösen Landsitz Chequers. Die Regierung hatte zuvor wegen des für Anfang nächster Woche erwarteten Hitzerekords den Katastrophenfall ausgerufen und eine Sitzung des nationalen Krisenstabs Cobra einberufen. Dabei hatte sich Johnson am Samstag jedoch nicht blicken lassen. Erstmals in England rote Wetterwarnung wegen HitzeDer britische Wetterdienst hat für Montag und Dienstag eine rote Wetterwarnung wegen Hitze herausgegeben - zum ersten Mal überhaupt. Erwartet werden in großen Teilen Englands bis zu 40 Grad Celsius. Der bisherige Temperaturrekord liegt bei 38,7 Grad und wurde 2019 in Cambridge gemessen.Opposition wirft Johnson Verantwortungslosigkeit vorDie stellvertretende Chefin der oppositionellen Labour-Partei, Angela Rayner, sprach von einer "Zombie-Regierung" und forderte Johnson auf, seinen Platz zu räumen, "wenn er immer noch nicht in der Lage ist, Verantwortung zu übernehmen". Es brauche einen Plan, wie Menschen angesichts der Hitze bei der Arbeit, im Verkehr, Schulen, Krankenhäusern und Pflegeheimen sicher seien, so Rayner weiter. Zum Artikel Hitze: Problematisch für die Gesundheit und die PolitikNachfolger Johnsons soll im Sommer bestimmt werdenJohnson war Anfang Juli unter massivem Druck aus seiner Fraktion und dem Kabinett vom Amt des Parteichefs zurückgetreten. Er hatte zuvor mit einem Skandal nach dem anderen zu kämpfen - unter anderem wegen verbotener Lockdown-Partys im Regierungssitz. Bis zur Wahl einer Nachfolgerin oder eines Nachfolgers will er aber im Amt bleiben. Das Auswahlverfahren geht am Montag in eine weitere Runde, wenn sich die fünf verbliebenen Kandidaten einer Abstimmung unter den Fraktionsmitgliedern der Konservativen Partei stellen. Der Letztplatzierte fliegt raus. Der Vorgang wird solange fortgesetzt bis nur zwei Kandidaten übrig sind. Wer Johnson als Parteichef und damit als Premier nachfolgt, sollen dann die Tory-Parteimitglieder über den Sommer entschieden. 
Springen Sie nicht in den Gardasee - der Wasserstand ist so niedrig, dass Sie sich den Kopf anstoßen könnten! Diese und andere Warnungen sind leider kein Spaß. In Frankreich biegen sich angesichts der Hitze die Bahnschienen, in Italien sprudelt mancher Brunnen nicht mehr, um Wasser zu sparen, in Portugal und Griechenland wird vor Bränden gewarnt. Die meisten Urlauber sind davon nicht direkt betroffen, aufpassen sollten aber trotzdem alle - und im Ernstfall den Anweisungen der Behörden folgen. Ein Überblick über die Lage in den beliebtesten Urlaubsländern am Mittelmeer:Italien: Extreme Hitze und Trockenheit Urlauber müssen sich auf extreme Hitze einstellen. Am Wochenende können die Temperaturen örtlich bis zu 40 Grad Celsius erreichen. Wegen der geringen Menge an Regen und Schneefall in diesem Jahr herrscht vor allem im Norden Trockenheit. Gewässer führen viel weniger Wasser als üblich. Wer etwa im Gardasee baden will, sollte aufpassen beim Reinspringen, empfahl bereits ein Vertreter des dortigen Gemeindeverbandes. Grund: der niedrige Wasserstand.Wegen der Notlage entschieden Städte wie Mailand und Venedig zudem unlängst, Brunnen abzudrehen, um Wasser zu sparen. Die Regierung in Rom verhängte den Dürre-Notstand in den fünf Regionen Lombardei, Piemont, Venetien, Friaul-Julisch Venetien und Emilia-Romagna. Weitere Regionen könnten noch folgen. Auf Urlauber dürfte das aber keine direkten Auswirkungen haben.In vielen Teilen Italiens gilt außerdem eine erhöhte Waldbrandgefahr. "Ein Viertel der Waldbrände wurden heuer vermutlich durch Zigarettenstummel verursacht. Jedes Risikoverhalten, das einen Waldbrand verursachen könnte, muss unbedingt vermieden werden", sagt der Forstwirtschaftslandesrat Südtirols, Arnold Schuler.
Den Hitzerekord vor drei Jahren aus dem fränkischen Kahl am Main mit 40,4 Grad werden wir in Bayern wohl nicht knacken. Aber es wird heiß in der kommenden Woche. Kamen die Luftströmungen am Wochenende, wo es nicht ganz so heiß war, noch aus Schottland, kommt nun die Luft aus Spanien. "Und die ist richtig heiß", so der BR-Wetterexperte Christian Kienast. "Das bedeutet für uns in Bayern, dass wir Dienstag oder Mittwoch bis 38 Grad kriegen können." Und das sei schon "richtig knackig heiß".Zahl der Hitzetoten steigt laut BundesgesundheitsministeriumDass die Hitze vor allem für den Gesundheitssektor immer mehr zum Problem wird, sagt die Deutsche Allianz für Klimawandel und Gesundheit (KLUG), der auch Ärzte und Klimaforscher angehören.Tatsächlich ist die Zahl der hitzebedingten Todesfälle und Krankheiten auch laut Bundesgesundheitsministerium in den vergangenen Jahren angestiegen. Vor allem Krankenhäuer müssten sich jetzt wappnen, so der Vorsitzende der Deutschen Allianz für Klimawandel und Gesundheit Martin Herrmann.Krankenhäuser müssen sich auf Hitzewelle vorbereitenKliniken sollten anfangen, verschiedenste Warnketten in der Praxis durchzuspielen. "Wir müssen natürlich auch sehen, wo in den Kliniken vielleicht Stationen sind, die selber Hitzefallen sind." Außerdem sollte die Hitze künftig auch bei Neubauten oder Umbauten von Kliniken berücksichtigt werden. "Also das Wichtigste ist wirklich, dass wir die Gefahr erkennen und aufhören, das zu bagatellisieren."Denn betroffen sind nicht nur Menschen mit Vorerkrankungen, sondern auch jene, die zwar gesund, aber der Hitze stark ausgesetzt sind. "Wo Menschen zum Beispiel zu lange auf einem Dach arbeiten oder draußen arbeiten und dann die Körpertemperatur über 40 Grad geht", warnt der KLUG-Vorsitzende Martin Herrmann. "Die müssen dann ganz schnell ins Krankenhaus gebracht werden. Und trotzdem versterben viele von denen, die einen richtigen Hitzschlag bekommen."Hitze-Aktionspläne: Niemand hat sie, jeder will sieHerrmann und die deutsche Allianz für Klimawandel und Gesundheit fordern aber auch, dass sich Politik und Gesellschaft besser auf Hitzewellen vorbereiten. "Dass wir einfach als Bevölkerung wissen, wer in unserem Umfeld ist jetzt besonders gefährdet, wie wir unser eigenes Verhalten umstellen, wie wir unsere Häuser kühlen." Von der Politik fordert Herrmann sogenannte Hitze-Aktionspläne. Darin könnte stehen: Auf Risikogruppen achten, kühle Innenräume zur Verfügung stellen, langfristige Stadtplanungen mit mehr Bäumen und Gewässern sowie ein Hitzewarnsystem. Nur so könne man Hitzetote vermeiden.Tatsächlich aber haben Recherchen von BR24 sowie eine Stellungnahme des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) gezeigt: In keiner bayerischen Stadt oder Gemeinde liegt ein Hitze-Aktionsplan vor. Laut der Allianz für Klimawandel und Gesundheit sieht es im Gesundheitssektor nicht viel besser aus. "Es gibt fast kein Krankenhaus, was ein Hitze-Schutzkonzept hat oder einen Hitzeschutz-Beauftragten. Das Gleiche gilt für die meisten Pflegeeinrichtungen."Kühle Kirchen, mehr Begrünung, Trinkwasserbrunnen Jedoch sind einige Kommunen, unter anderem München, Regensburg, Augsburg, Nürnberg oder Würzburg gerade dabei, solche Pläne zu entwerfen. Nürnberg beispielsweise möchte künftig eine Karte von kühlen Orten ausweisen. Wem es in seiner Wohnung zu heiß ist, den will die Stadt in kühle Kirchen schicken.Die Grünen im Bayerischen Landtag fordern von der Staatsregierung ein Förderprogramm für Hitzeaktionspläne zum Beispiel, um Schattenspender aufzustellen oder Trinkwasserstellen zu schaffen. Städte müssten mehr begrünt werden. Denn Bäume und Pflanzen spenden Schatten und können Wasser speichern. Das gespeicherte Wasser verdunstet wiederum an trockenen Tagen und sorgt so für Abkühlung. "Kneipp und Keller" – Tipps für kurzfristige HitzeUnd kurzfristig? Da hat Meteorologe Christian Kienast noch ein paar persönliche Tipps: "Ich halte mich da an Pfarrer Kneipp, also einfach die Unterarme mal in ein kaltes Waschbecken tauchen." Außerdem rät der BR-Wetterexperte in den Wald zu gehen: "Der kühlt nämlich selbständig auch noch. Ich kenn aber auch Leute, die setzen sich unten in den Keller."
Im norditalienischen Adria-Badeort Bibione sind mehrere Menschen wegen eines Waldbrandes ins Meer geflohen und wurden dort von der Küstenwache gerettet. Der Brand brach laut Medienberichten am Freitagnachmittag aus. Bibione ist besonders bei deutschen Urlaubern beliebt. Ob auch Deutsche unter den Geretteten waren, konnte die Küstenwache am Samstag auf Nachfrage zunächst nicht bestätigen. Mehrere Feuerwehren und auch ein Löschhubschrauber kämpften gegen die Flammen an der Grenze zwischen den Regionen Venetien und Friaul-Julisch Venetien. Am Samstag lief der Einsatz weiter.Behörden hoffen, dass es keine Vermissten gibtAuf Videos war zu sehen, wie sich die Feuer an den Bäumen hoch fraßen und dichter Qualm in den Himmel stieg, der noch aus kilometerweiter Entfernung zu sehen war. "Wir hoffen, dass es nicht in den kommenden Stunden widerrufen wird, aber es sollte keine Vermissten geben", sagte der stellvertretende Bürgermeister von San Michele al Tagliamento, Pierluigi Grosseto, der Nachrichtenagentur Ansa. Die Polizei ermittle zur Brandursache. Wegen der Dürre ist es laut Grosseto möglich, dass sich die Flammen selbst entzündeten. Vier Feuerherde hätten die Einsatzkräfte bekämpft. Im Zusammenhang mit der extremen Dürre kämpfen derzeit in Italien landesweit Feuerwehren gegen Wald- und Buschbrände. 
Wer im Sommer ernten will, muss gießen. Es sei denn es regnet. Und das ist in weiten Teilen Bayerns momentan eher selten der Fall. Wie kann man also den Garten richtig bewässern und zugleich Wasser sparen? Marianne Scheu-Helgert, Leiterin der Bayerischen Gartenakademie, erklärt im Versuchsgarten der Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau in Veitshöchheim worauf es ankommt. Demnach gilt das sprichwörtliche "Gießkannen-Prinzip" auch im Garten als wenig erfolgversprechend. Wenn man Beete nämlich einfach nur gleichmäßig von oben beregnet, wird die Erde zwar dunkel und feucht. Doch der Effekt geht schnell vorbei. Das Wasser verdunstet. Rund ein Liter pro Quadratmeter geht in Hitzezeiten beim Gießen buchstäblich in die Luft und drang zuvor maximal ein cm tief in den Boden ein. Soll das Wasser die Wurzeln erreichen, braucht man deshalb mindestens zehn Liter pro Quadratmeter.Gießen braucht ZeitBei anhaltender Trockenheit verkrustet der Boden. Deshalb läuft das Gießwasser schnell oberflächlich davon, sagt die Gartenexpertin. "Dann einfach weitergehen und nach dem ersten Durchgang erst mal Kaffee trinken", empfiehlt Marianne Scheu-Helgert. "Es dauert mindestens eine Stunde, bis das Wasser die Wurzelregion erreicht". Nach der Pause gießt man dann erneut als hätte man noch nicht gegossen. Wer das beherzigt, kann dann ruhig ein paar Tage bis zur nächsten Bewässerung warten. Lieber ab und zu viel als täglich ein Bisschen Um das Abschwemmen an der Oberfläche zu bremsen, empfiehlt die Expertin, zur Hacke zu greifen und die verkrustete Erde zart zu brechen. Das sei alte bayerische Tradition und habe sich bewährt. Es sei ein Irrtum, dass dann die Erde noch schneller austrockne, sagt Scheu-Helgert. Vielmehr verstärkte sich durch die Kruste die Kapillarwirkung in der Erde und fördere Feuchtigkeit aus tieferen Schichten nach oben. Wenn man also die obere Schicht zerbröckelt, stoppt dieser Effekt. Und vor allem hindert die lockere Erde das Gießwasser am Fortlaufen! Mulchen hält das Wasser zusätzlich festHilfreich ist es auch, nach dem Aufhacken noch etwas Rasenschnitt über das Erdreich zu "pudern". Wirklich nur sehr dünn. Aber das geht besonders im trockenen Norden nur dann, wenn man noch Reste davon auf dem Kompost findet. Denn zurzeit fällt auf den dürren Flächen ja kein Gras an. Im feuchteren Süden Bayerns kann man das auch tun. Nimmt man zu viel davon, fühlen sich die Schnecken darin allerdings schnell wohl. Wenigstens dieses Problem hat man in Franken gerade eher nicht.Hier lesen Sie mehr zu: "Wasserknappheit: Wer schluckt am meisten?"Pastinaken werden auch bei Dürre dickAm wenigsten Wasser brauchen alle tiefwurzelnden Pflanzen: Bäume und Stauden stehen Trockenperioden meist ohne regelmäßiges Gießen durch. Aber auch im Gemüsegarten gibt es durchaus "Hungerkünstler". Die Pastinake hält Marianne Scheu-Helgert für eine regelrechte Wunderfrucht. Das weiße, kegelförmige Gemüse bildet bereits im Frühjahr lange dünne Wurzeln aus, die bis zu zwei Meter in die Tiefe reichen können. Damit versorgt sie sich problemlos selbst und kann auch mal einige Wochen auf den nächsten Regen warten. Hinzu kommt, dass die Pastinake winterhart ist und von August bis zum Februar praktisch jederzeit aus ihrer unterirdischen Speisekammer geholt werden kann. Auf jeden Fall ist dieses Wurzelgemüse ein Beispiel dafür, dass der Garten auch bei Hitze und Trockenheit Früchte trägt.Vorsicht – Zuviel des Guten schadet auchWährend Gartenpflanzen oft nach Wasser lechzen, bekommen manche Kübelpflanzen auch schon mal zu viel davon, gibt Marianne Scheu-Helgert zu bedenken. Sonnenhut zum Beispiel oder auch Gurkenpflanzen vertragen keine Staunässe. Trotzdem sollten die Kübel auf Untersetzern stehen, damit das Gießwasser nicht einfach davonläuft. Zehn Minuten nach dem Gießen sollte man die Teller dann leeren. Weil man das aber auch schon mal vergessen kann, wendet die Gartenexpertin einen einfachen Trick an. Aus einem alten Baumwollhemd hat sie ein Din A4 -großes Stück herausgerissen und zu einem Docht gerollt. Den legt sie mit einem Ende unter den Topf und hängt das andere Ende über den Tellerrand, so dass es tiefer liegt als der Wasserspiegel. So saugt sich der Untersetzer auch nach einem Regen, falls er dann mal kommt, ganz von selbst leer.Rasensprengen sprengt den Rahmen…Zum richtigen Gießen gehört für die Gartenexpertin vor allem, das Wasser effizient und sinnvoll einzusetzen. Und deshalb rät sie vom Rasensprengen dringend ab. Klar, da fragen sich vermutlich die Menschen südlich der Donau schon, wo denn das Problem ist. Aber besonders in Franken und damit auch auf dem Gelände der Landesanstalt in Veitshöchheim, gibt es praktisch keinen grünen Rasen mehr: alles gelb bis braun, verdorrt. Trotzdem rät Marianne Scheu-Helgert vom Bewässern des Rasens ab. "Das Kind ist bereits in den Brunnen gefallen!", betont sie und beruhigt: "spätestens, wenn es kühler wird und wieder mehr regnet, erholt sich der Rasen wieder." Natürlich wird sich die Zusammensetzung dann deutlich verändern, weil etwa Klee deutlich tiefer wurzelt als Gras und sich damit leichter erholt. Aber den Rasen mit Gießen jetzt grün halten zu wollen, wäre reine Wasserverschwendung.
In der kommenden Woche werden die Temperaturen wieder deutlich auf über 30 Grad steigen, zumindest an einzelnen Tagen. Hitze setzt dem Körper sehr zu und auch gesunde Menschen merken, dass sie damit zu kämpfen haben. Im BR24-Interview der Woche erklärt Professorin Claudia Traidl-Hoffmann, wie sich die hohen Temperaturen auf den menschlichen Körper auswirken. Traidl-Hoffmann ist Direktorin des Instituts für Umweltmedizin am Münchner Helmholtz-Zentrum und Direktorin Umweltmedizin am Universitätsklinikum Augsburg.Der Körpers versucht, die Kerntemperatur bei 37 Grad zu haltenGrundsätzlich ist es die Aufgabe des Körpers die menschliche Kerntemperatur zu halten, die so um die 37 Grad liegt. In diesem Bereich funktionieren Organe und das Gehirn am besten. Bei heißen Temperaturen wird es für den Körper zunehmend schwerer, die Körpertemperatur auf diesem Niveau zu halten. Durch das Schwitzen wird versucht, die zu hohen Temperaturen "loszuwerden". Zum Artikel: "Klima und Gesundheit: 'Wir machen uns selbst die Bude heiß'"Bei Hitze werden Kranke noch kränkerBei Hitze gibt es Risikogruppen, die wegen der fehlenden Thermoregulation die Hitze nicht gut vertragen. Kleinkinder, ältere Leute sowie kranke Menschen können mit den hohen Temperaturen noch nicht oder nicht mehr gut umgehen. Und wenn diese körpereigene Regulation fehlt, droht die Gefahr eines Hitzschlages. Schlechter Schlaf durch zu hohe TemperaturenWenn eine Hitzeperiode über mehrere Tage dauert, setzt das dem Körper extrem zu. Wichtig ist dabei, sich im Schlaf zu erholen. Doch bei 28 Grad im Schlafzimmer ist kein erholsamer Schlaf möglich, weil der Körper schwitzt und beschäftigt ist. Der dadurch resultierende Schlafmangel wirkt sich auch auf den Tag aus und man nimmt heiße Temperaturen noch belastender wahr. Tagelange Hitze wird zur ernsthaften BelastungWenn sich heiße Temperaturen oft über Tage hinziehen, wird das zu einer extremen Belastung für den Körper. Die Länge der Hitzeperiode ist das Problem. Auch im Hinblick auf den Klimawandel verändert sich die Phasen mit heißen Tagen und extrem hohen Temperaturen.Tipps für besonders heiße Tage: Regelmäßig trinken und Wohnung kühl haltenAn Hitzetagen sollte man viel trinken - zum Beispiel Wasser, ungesüßte Früchtetees oder Saftschorlen. Um die Wohnung einigermaßen kühl zu halten wird empfohlen, die Fenster tagsüber zu schließen und erst nachts aufzumachen. Damit möglichst wenig warme Luft reinkommen kann. Und wer kann, sollte sich schon im Vorfeld auf diese Tage vorbereiten. Am besten schon rechtzeitig Vorräte einkaufen, damit man bei zu hohen Temperaturen nicht unbedingt das Haus oder die Wohnung verlassen muss. Zur Übersicht: "Wetter in Bayern: Von Unwetter bis Sonne"Städteplanung der Zukunft: Grüner und biodiverserIn der Stadt können die Temperaturen noch um ein paar Grad höher liegen als auf dem Land und in der Region. Dazu kommen noch die Schadstoffe, die in der Luft liegen und zusätzlich den Körper belasten und durch die Hitze noch schlechter verarbeitet werden können. Wegen dieser Effekte ist es wichtig bei der Städteplanung schon an die Zukunft zu denken und dementsprechend umdenken. Grüner und biodiverser sollen die Städte werden, mehr Trinkbrunnen und natürlich auch mehr Bäume um die Luftqualität in den Städten zu verbessern. Auch begrünte Dächer und Fassaden können zu einer besseren Qualität beitragen. Hitze hat auch indirekte Folgen bei Mensch und NaturEs gibt einen Zusammenhang zwischen Hitze und dem Verlauf der Diabetes. Hitze wirkt sich dabei negativ auf den Zuckerspiegel aus. Inwieweit ein direkter Zusammenhang besteht, wird in aktuellen Studien untersucht. Aber auch in der Natur kann man Veränderungen wahrnehmen. Ökosysteme leiden unter den zu hohen Temperaturen und auch das Verbreitungsgebiet von Zecken hat sich ausgeweitet: Mehr als doppelt so viele Borreliose-Erkrankungen konnte man in den letzten fünf Jahren feststellen. 
Das Wasserwirtschaftsamt Kempten ruft die Allgäuer zum Wassersparen auf. In einer Mitteilung heißt es: "Bisher haben uns die Gemeinden und Zweckverbände noch keine Probleme bei der Trinkwasserversorgung gemeldet. Jede Verschwendung von kostbarem Trinkwasser sollte im Hinblick auf die kommenden Wochen aber dringend vermieden werden."So soll zum Beispiel auf die Bewässerung von Rasen verzichtet werden. Das Wasserwirtschaftsamt stellt auch klar, dass die Wasserentnahme aus Bächen mit Pumpen nur mit einer wasserrechtlichen Erlaubnis zulässig ist.Wenig Sauerstoff: Für die Fische in der Donau wird es kritischEinige kleinere Gewässer sind schon "fast ausgetrocknet"Die Grundwasserstände haben sich laut Wasserwirtschaftsamt wegen des trockenen Winters und Frühjahrs nicht regenerieren können. Die Grundwasserspiegel im Allgäu seien weiter zu niedrig, so dass man bei anhaltend trockenem Wetter auch im Allgäu Probleme bekommen werde.Auch die Pegelstände an Iller, Wertach und Mindel sinken weiter, noch sei zwar kein Fischsterben gemeldet worden, aber insbesondere kleinere Gewässer seien zum Teil schon fast ausgetrocknet, teilt das Wasserwirtschaftsamt mit. Niedrigwasser in Friedberger Ach und im Verlorenen Bach Wegen des niedrigen Wasserstands im Verlorenen Bach und der Friedberger Ach fordert das Landratsamt Aichach-Friedberg die Bürger zum Sparen auf. Seit Anfang Juni habe sich der Wasserstand im Verlorenen Bach, im späteren Verlauf dann in der Friedberger Ach stark vermindert. Die entlang der Gewässer betroffenen Gemeinden und das Wasserwirtschaftsamt Donauwörth suchten bereits seit Wochen nach möglichen Ursachen, so ein Sprecher des Landratsamts. Die bisherigen Maßnahmen hätten noch nicht zu einer Verbesserung der Abflussverhältnisse geführt. Behörden untersagen Entnahme von FlusswasserAufgrund der vorhergesagten trockenen Witterung könnte sich die Situation weiter verschärfen, unter anderem mit der Gefahr von Fischsterben. Das Landratsamt bittet deshalb die Bürgerinnen und Bürger, auf jede vermeidbare Wasserentnahme zu verzichten. Größere Entnahmen, etwa zur Bewässerung landwirtschaftlicher Flächen oder die Entnahme mittels Elektro- oder Benzinpumpen für die private Nutzung, fielen nicht unter den "Gemeingebrauch" und bedürften einer wasserrechtlichen Erlaubnis. Im Kreis Dillingen sind Bachmuscheln in Gefahr Wegen der anhaltenden Trockenheit führen die Gewässer Nebelbach und Brunnenbach bei Unterliezheim bereits seit Wochen zu wenig Wasser. Zunächst konnten die dort lebenden Bachmuscheln durch Wasser aus Rückhaltebecken gerettet werden. Jetzt aber reiche auch das nicht mehr aus, so Naturschützer und Bachmuschelbetreuer Leonhard Schaudi. Der Nebelbach werde seit dieser Woche mit Wasser aus dem Hydranten bewässert. Ab dem Wochenende müsse man das auch beim Brunnenbach machen, so Schaudi weiter. Nur so könne die seltene Bachmuschel dort gerettet werden. Der Klosterbach führe noch Wasser. In den beiden Gewässern gibt es eines der größten Bachmuschelvorkommen Bayerns.
Sommerliche Temperaturen und anhaltenden Trockenheit erhöhen die Gefahr von Wald- und Wiesenbränden. In der Oberpfalz haben am Donnerstagnachmittag mehrere Felder und Wiesen gebrannt. Zum Artikel: Hitze - Hier ist es in Bayern besonders heißMähdrescher setzen Felder in BrandAm Ortsrand von Münchenreuth bei Waldsassen im Landkreis Tirschenreuth ist am Donnerstagnachmittag ein Getreidefeld in Brand geraten. Wie die Polizei mitteilt, breitete sich das Feuer auf einer Fläche von sieben Hektar aus, was etwa einer Fläche von zehn Fußballfeldern entspricht. Das Feuer war vermutlich im Zuge von Drescharbeiten durch Funkenflug verursacht worden. Tschechische Feuerwehr half mitUm zu verhindern, dass die Flammen auf ein angrenzendes Waldstück übergreifen, begann der Landwirt sofort damit, das Feld umzupflügen. Zahlreiche Feuerwehren aus der Umgebung und auch die Berufsfeuerwehr aus dem tschechischen Cheb kämpften gegen die Flammen. Landwirte unterstützten die Löscharbeiten, indem sie mit Güllefässern das Feld wässerten. Etwas 30 Meter vor dem Waldstück wurde der Brand laut Polizei gelöscht.Zweiter Brand im Kreis TirschenreuthAuch auf einem Feld bei Wiesau, ebenfalls im Landkreis Tirschenreuth, geriet bei Drescharbeiten ein Getreidefeld in Brand. Laut Polizei konnte der Bauer den Mähdrescher noch rechtzeitig in Sicherheit bringen, so dass an der Maschine kein Schaden entstand. Auch hier brannten immerhin fast vier Hektar Getreide ab. Verletzt wurde niemand. Der Schaden beträgt aber mehrere Tausend Euro.
Die schwäbische Donau und ihre Zuflüsse weisen extrem niedrige Pegelstände auf. Noch ist die Lage laut dem Wasserwirtschaftsamt Donauwörth nicht kritisch. Das wird sich aber ändern, wenn die Temperaturen weiter steigen, sagt Behördenleiterin Gudrun Seidel. Für nächste Woche sind heiße Tage vorhergesagt. Wetteraussichten in Bayern: Sonne bis zum AbwinkenGewässer sind zu warm: Sauerstoffgehalt sinktMan komme aus einem sehr trockenen Frühjahr mit geringer Schneeschmelze und auch aus dem Hochgebirge komme aufgrund des geringen Gletschervolumens kein Schmelzwasser mehr nach. Durch den ausbleibenden Regen sei auch die Grundwasserneubildung niedrig. Die Hauptprobleme, so Seidel, seien die hohen Temperaturen der Gewässer und der sinkende Sauerstoffgehalt. "Bei Temperaturen über 20 bis 25 Grad wird es für die Fische kritisch", so die Wasserwirtschaftsamtsleiterin. Maßnahmen gegen Niedrigwasser und SauerstoffmangelIhre Behörde beobachte und überwache die Pegelstände und den Sauerstoffgehalt sehr genau. Sammelnde Behörde ist das Wasserwirtschaftsamt Ingolstadt. Die Ergebnisse werden an das Umweltministerium und das Landesamt für Umwelt weitergeleitet. Diese könnten Maßnahmen veranlassen: zum Beispiel die Turbinenleistung der Kraftwerke anpassen und mehr Sauerstoff in die Gewässer einbringen. Klimawandel verursacht laut Fachmann niedrige Pegelstände in der DonauSchwäbische Flüsse haben zu wenig WasserPraktisch alle schwäbischen Flüsse führen zur Zeit niedriges oder sehr niedriges Wasser. Sehr niedrig ist beispielsweise der Pegel der Donau bei Donauwörth, der Schmutter bei Fischach, der Gennach bei Buchloe oder der Günz bei Waldstetten. In ganz Bayern führen zeigen aktuell 71 Prozent der Grundwassermessstellen  Niedrigwasser an.
Hitze gehört zum Sommergefühl dazu wie Eis essen und baden gehen – man möchte sie nicht missen. Doch Hitze kann zum ernsten Risikofaktor für die Gesundheit werden, warnen die Experten. Eine Übertreibung? "Nein", sagt Claudia Traidl-Hoffmann, Umweltmedizinerin an der Universität Augsburg. "Wir haben eine kranke und alternde Bevölkerung, es gibt viele Menschen, die durch Corona lungengeschädigt sind, und gerade diese Menschen müssen sich wirklich wappnen."Hitzewellen werden in Zukunft häufigerEinzelne heiße Tage seien nicht das Problem, da sind sich Gesundheitsexperten und Klimaforscher einig. Richtige Sorgen bereiten lange Hitzeperioden, und die werden immer häufiger. "In Zukunft wird die durchschnittliche Zahl der Hitzewellen pro Jahr von drei auf fünf ansteigen und sie werden länger andauern", erklärt Andreas Matzarakis vom Zentrum für Medizin-Meteorologische Forschung in Freiburg. "Momentan dauern Hitzewellen circa fünf Tage an, das wird sich aber bis zum Ende des Jahrhunderts auf durchschnittlich über acht Tage erhöhen."Warum Hitze so anstrengend für den Körper istUnser Körper hat eine Kerntemperatur von 37 Grad. Bei dieser Temperatur funktioniert unser Hirn auch am besten. "Diese Kerntemperatur gilt es in Schach zu halten", sagt Claudia Traidl-Hoffmann. "Das ist die vornehmste Aufgabe unseres Körpers." Sobald der Körper diese Kerntemperatur verlässt, versucht er, die Wärme loszuwerden. Zunächst kurbelt er die Durchblutung der Haut an (s. Grafik). Deswegen bekommen wir schnell einen roten Kopf, wenn uns heiß ist, über den Kopf geben wir besonders viel Wärme ab.Mit der stärkeren Durchblutung steigt auch der Bluthochdruck. Für Menschen mit Herzproblemen kann das gefährlich sein. Hält die Hitze an, fangen wir an zu schwitzen. Dadurch verliert der Körper Flüssigkeit. Menschen mit einer Nierenerkrankung können schnell dehydrieren. Aber auch gesunde Menschen reagieren auf anhaltende Hitze und Flüssigkeitsmangel mit Kreislaufbeschwerden, Schwindel und Kopfschmerzen.
Die Hochdruckgebiete über Mitteleuropa geben sich derzeit die Klinke in die Hand. Nach "Iosif" folgt ab heute Hoch "Jürgen". Auch am Wochenende bleibt uns der Hochdruck treu. Und was die nächste Woche betrifft, so möchte man meinen, die Prognosemonitore der Wettercomputer sind geradezu "eingefroren": Nichts, aber auch rein gar nichts ändert sich. Bis mindestens nächsten Freitag erwartet uns Sonnenschein bis zum Abwinken. Das perfekte Freizeitwetter hat SchattenseitenDas ist für einmal eine gute Meldung von der ansonsten oft pessimistisch stimmenden Nachrichtenfront. Das perfekte Freizeitwetter hat aber auch seine Schattenseiten. Das sind zum einen die Temperaturen, die uns mitunter eine nur schwer erträgliche Hitze bescheren werden. Zum anderen wird die schon länger anhaltende und allmählich auf eine Rekordlänge zusteuernde Trockenheit zum Problem. Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Jojo-Prinzip mit leichten TemperaturschwankungenNach dem Jojo-Prinzip geht es mit den Temperaturen auf und ab. Am Donnerstag erleben wir einen recht heißen Tag mit Höchstwerten von vielerorts 30 Grad und mehr. Der lebhafte Wind verhindert aber eine größere Schwülebelastung.Am Freitag und auch am Wochenende kommt die Strömung aus West bis Nordwest und so erreicht uns kühlere Luft von den Britischen Inseln und der Nordsee. Da aber Hoch "Jürgen" zugleich für viel Sonne sorgt, schafft's das Quecksilber immerhin auf Höchstwerte zwischen 23 und 27 Grad. Ideale Bedingungen also auch für sportlichere Freizeitaktivitäten wie längere Wandertouren oder Radlausflüge.  Ab Dienstag bis 38 Grad möglichAnders sieht das nächste Woche aus: Da gelangt Luft aus Südfrankreich und Spanien zu uns und treibt die Temperaturen teils deutlich über die 30 Grad - Marke. Höhepunkt der Hitzewelle ist die Zeit von Dienstag bis Donnerstag. Dann müssen wir uns vielerorts auf 32 bis 35 Grad einstellen. Örtlich an der Donau sowie im fränkischen Flachland sind nach dem derzeitigen Stand 36 bis 38 Grad nicht auszuschließen. Das ist eine nur schwer erträgliche Hitze. Zum Glück bleiben uns die 40 bis 45 Grad aller Voraussicht nach erspart – auch wenn einige eine solche Rekordhitze schon seit einigen Tagen für dieses Wochenende und die erste Hälfte der nächsten Woche prophezeien. In der modernen Informations- und Social-Media-Welt verbreiten sich solche Schreckensmeldungen für gewöhnlich rasend schnell. Sie gehen viral, sagt man. Diese Rekordhitze bekam derart Oberwasser, dass sich Karl Lauterbach, Bundesminister für Gesundheit, vor einigen Tagen sogar dazu hinreißen ließ, vor vielen Hitzetoten zu warnen. Ein großes Problem: Die TrockenheitNicht ein paar heiße Tage sind das eigentliche Problem dieser lang anhaltenden Hochdruckwetterlage. Es ist die Trockenheit. Bereits seit Mitte Juni ist die Niederschlagsbilanz im Freistaat defizitär. Seit rund einer Woche ist überhaupt kein nennenswerter Regen mehr gefallen. Hohe Temperaturen und die kräftige Hochsommersonne wirken als zusätzlicher Brandbeschleuniger der Dürregefahr. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird auch in den nächsten, mindestens acht Tagen kein Regen fallen - von ganz vereinzelten Schauern und Gewittern einmal abgesehen. Diese Wetterentwicklung wird nicht nur zunehmend zum Problem für die Landwirtschaft, wo der Bewässerungsbedarf exponentiell ansteigt.Schon jetzt melden rund 90 Prozent der bayerischen Flüsse teils extremes Niedrigwasser. Weiter fallende Pegelstände führen zur Einschränkung der Schifffahrt. Das Niedrigwasser verschlechtert zudem die Wasserqualität der Seen. Und die bereits seit Jahren besorgniserregend tiefen Stände des Grundwassers, das für unser Trinkwasser essentiell ist, werden noch weiter absinken. Behördlich verordnete Einschränkungen des privaten und industriellen Wasserverbrauchs drohen.Die lange Trockenperiode hinterlässt auch in der Vegetation ihre Spuren. Die Waldbrandgefahr ist sehr hoch. Am heutigen Donnerstag herrscht auf 60 bis 65 Prozent der Fläche Bayern die höchste Waldbrandgefahrenstufe 5. Und der (weniger bekannte) Graslandfeuerindex erreicht mit 95 Prozent in nahezu ganz Bayern die zweithöchste Gefahrenstufe 4. Waldbrände in Frankreich und Italien - Hohe Waldbrandgefahr in BayernTrockenheit und Hitze sind in diesem Sommer nicht nur bei uns in Mitteleuropa ein Gesprächsthema. Auch in Mittel- und Südfrankreich sowie vielerorts auf der Iberischen Halbinsel und in Italien hat es schon lange nicht mehr geregnet und es ist oft unerträglich heiß. Und das in viel extremerem Maße als bei uns. Immer öfter hört man von Waldbränden, die nur noch schwer zu kontrollieren sind. Und die Behörden scheuen inzwischen keine noch so drastische Maßnahme zur Wassereinsparung.Ob auch bei uns in Bayern eine Zuspitzung der Dürresituation in Richtung mediterraner Verhältnisse droht? Das dürfte sich in der letzten Juliwoche abzeichnen. Sollte der Regen auch dann ausbleiben, droht die sich verschärfende Trockenheit zum Umweltproblem ersten Ranges zu werden. 
Wegen der hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung von Mittelfranken für das kommende Wochenende (16. und 17.07.22) erneut Beobachtungsflüge angeordnet. Der Deutsche Wetterdienst erwartet für die kommenden Tage keinen nennenswerten flächendeckenden Regen, so dass in weiten Teilen des Regierungsbezirks wegen der anhaltenden Dürre hohe Waldbrandgefahr herrscht, heißt es in einer Mitteilung der Regierung. Zum Artikel: Wetteraussichten in Bayern: Sonne bis zum AbwinkenWaldbrandgefahr steigt: Beobachtungsflüge am WochenendeDie Flüge sollen in den Nachmittagsstunden stattfinden, wenn die Waldbrandgefahr durch die steigenden Temperaturen und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten ist. Denn wegen des schönen Wetters sei mit einer großen Zahl von Ausflüglern in Wald und Flur zu rechnen. Die Flüge werden von ehrenamtlichen Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken durchgeführt. Zum Artikel: Waldbrandgefahr: Höchste Warnstufe in Teilen FrankensEhrenamtliche Piloten an BordAn Bord des eingesetzten Flugzeugs befinden sich neben dem Piloten je eigens dafür ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und der Forstbehörden, die die relevanten Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brandgefahren hin absuchen. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet. Stark besuchte Wälder besonders gefährdetDie Flüge werden am Samstag vom Stützpunkt Rothenburg und am Sonntag vom Stützpunkt Gunzenhausen aus gestartet. Beflogen wird dabei eine festgelegte Route, die von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld führt. Von dort wird über Abenberg, Nürnberg-Moorenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe, mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach wieder zum Ausgangspunkt zurückgeflogen. So sollen auch die besonders gefährdeten Waldgebiete, zum Beispiel der Sebalder und Lorenzer Reichswald bei Nürnberg und auch das westliche Mittelfranken kontrolliert werden. Gefährdet seien vor allem lichte Kiefernbestände und stark besuchte Wälder in Ballungsgebieten, erklärt die Regierung von Mittelfranken.
Es wird immer heißer in Europa. Zukünftig muss noch wesentlich mehr für den Hitzeschutz getan werden, um das Leben vieler gefährdeter Menschen zu retten - zu diesem Schluss ist eine Expertenrunde am Donnerstag gekommen, die auf Einladung der Deutschen Allianz Klimawandel und Gesundheit per Netzschalte zusammengetreten war. Hitzeopfer: Kinder, Kranke, alte MenschenDie Umweltmedizinerin Claudia Traidl-Hoffmann von der Uniklinik Augsburg warnte eindringlich davor, die Hitze zu unterschätzen. Mehrere Tage von Temperaturen über 30 Grad könnten gerade für kranke oder ältere Menschen, aber auch für Kinder sehr gefährlich werden. Auch Lungenerkrankte – oder alle, die gerade eine Covid-Infektion hinter sich hätten, seien gefährdet. Generell ist Hitze ein Risiko, wenn man sich mehrere Stunden ungeschützt hohen Temperaturen aussetzt. So landen immer wieder ursprünglich kerngesunde Menschen mit Hitzschlag in der Ambulanz - teils in lebensbedrohlichem Zustand. "Ein junger Mann, der in der Hitze auf der Straße gearbeitet hatte, konnte zuletzt in Augsburg leider nicht mehr gerettet werden." Claudia Traidl-Hoffmann, Umweltmedizinerin an der Universität AugsburgViel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die HitzeEinige Medikamente wirken anders bei HitzeAuch würden bei Hitze und erhöhter Wasserzufuhr Medikamente anders wirken, viele Ärzte würden das aber bei ihren Patienten noch nicht berücksichtigen. Zu hohe Temperaturen würden auch Eiweiße im Körper dauerhaft schädigen, das sei nicht mehr reversibel, "denken Sie an ein gekochtes Ei", so die Umweltmedizinerin. Europa massiv betroffenDer aktuelle IPPC-Report, ein Bericht der Vereinten Nationen zum Klimawandel, habe der Umweltmedizinerin zufolge gezeigt, dass es gerade in Europa vielerorts deutlich heißer werde. Claudia Traidl-Hoffmann: "Deswegen schlagen wir Alarm."Hitzewelle in Südeuropa Kommunen brauchen Geld für Kälteinseln"Die Kommunen müssen endlich Geld in die Hand nehmen," erklärt Martin Herrmann, Vorstand von KLUG – Deutsche Allianz Klimawandel und Gesundheit e.V. München. Außerdem müsse der "Bildungs- und Informationsstand in der Bevölkerung auf ein ganz anderes Niveau" gehoben werden. Städte und Gemeinden müssten in der Lage sein, auch kurzfristig Kälteinseln einrichten zu können, etwa in kühlen Kirchen oder Einkaufzentren, denn Wohnungen könnten für manche Menschen sonst zu "tödlichen Fallen werden". Laut Traidl-Hoffmann würden die meisten Kommunen aber noch keine Hitzeschutzpläne vorhalten. Hitzeschutz für Gebäude sollte Pflicht werdenHitzeschutz, so Herrmann, müsse künftig bei jedem Neubau verpflichtend werden, wie der Brandschutz, die Vorschriften müssten verschärft werden. In Hannover und in Göttingen würden aktuell noch Unikliniken gebaut ohne ausreichenden Hitzeschutz. Forderung nach personalisierter Frühwarnung Es müsse eine personalisierte Frühwarnung her, etwa per App. Eine alte Dame bekomme dann einen anderen Hitzealarm aufs Handy als der durchtrainierte Sportler. In Frankreich etwa würden Hitzewarnungen und Tipps bei Hitze mittlerweile automatisch über alle Wetter-Apps laufen. In Deutschland würden solche Warnungen bislang nur über die Katastrophen-Apps Nina oder Katwarn gesendet. Andreas Matzarakis, Umweltmeteorologe vom Deutschen Wetterdienst, nannte als seinen Wunsch "ein durchlaufendes Infoband im Fernsehen bei Hitzealarm"– um möglichst viele Menschen zu erreichen.
Wenn die Temperaturen auf 30 Grad und mehr steigen, leiden die Menschen. Vor allem für Kranke, Schwangere, Kleinkinder und Senioren kann extreme Hitze lebensgefährlich sein. Mit einem Hitzeaktionsplan will die Stadt Nürnberg effektive Hilfe schaffen. Dabei beschreitet sie auch ungewöhnliche Wege.Nürnberg erstellt Karte der kühlen OrteViele Menschen habe nicht die Möglichkeit, sich an heißen Tagen abzukühlen. Für sie erarbeitet das Umwelt- und Gesundheitsreferat derzeit eine Liste von kühlen Orten. "Es ist wichtig, sich bei extremer Hitze ein, zwei Stunden in einem kühlen Raum aufhalten zu können. Das hilft dem Körper", sagte Umweltmedizinerin Renate Scheunemann schon vor der letzten Hitzewelle dem Bayerischen Rundfunk.Kirchen sind offen für alleAuf der Liste der kühlen Orte in Nürnberg stehen die großen Kirchengebäude ganz oben. Die dicken Mauern halten die Wärme draußen. "Hier kann man gut zur Ruhe kommen. Unsere Kirchen sind groß, kühl und stehen für alle offen", sagt Joachim Baumgardt, Sprecher des evangelischen Dekanats Nürnberg.Das gilt auch für die katholischen Gotteshäuser in Nürnberg. "Wer sich abkühlen möchte, ist willkommen", sagt Elke Pilkenroth, Sprecherin der katholischen Stadtkirche. Allerdings sollte die Würde des Orts respektiert und zum Beispiel in der Kirche kein Eis gegessen werden. Alarmplan für Hilfe bei Hitze Mit dem städtischen Hitzeaktionsplan soll zudem koordiniert werden, wie die Menschen in der Stadt bei extremer Hitze alarmiert werden. Als längerfristige Ziele soll der Plan Maßnahmen festlegen, wie beispielsweise mehr Bäume gepflanzt und mehr Grünflächen und Brunnen in der Stadt geschaffen werden können. Diese können für Schatten und Abkühlung in ihrer direkten Umgebung sorgen. Der Hitzeaktionsplan wird am 27. Juli im Umweltausschuss vorgestellt und soll dann auch gleich beschlossen werden.
Einige Seen in Mittel- und Oberfranken haben aufgrund der großen Hitze wieder mit Blaualgen zu kämpfen. Vom Baden wird an den betroffenen Stellen abgeraten. Blaualgen sind an der starken grünlichen Trübung, Schlierenbildung und der verminderten Sichttiefe von unter einem Meter zu erkennen.Bisher nur ein Strand am Altmühlsee betroffenSo ist zum Beispiel auch ein Strand am Altmühlsee betroffen. Wie auf der Homepage des Landratsamtes Weißenburg-Gunzenhausen zu lesen ist, wird beim Seezentrum Schlungenhof in Gunzenhausen vom Baden abgeraten. Für die anderen Badeplätze an Altmühlsee und Brombachsee gibt es derzeit keine Warnung. Die Gewässer im fränkischen Seenland wurden vor Jahrzehnten künstlich angelegt. Bisher wurde für das Problem mit den Blaualgen noch keine dauerhafte Lösung gefunden.
In den Städten wirkt sich Hitze meist schlimmer aus als auf dem Land. Das liegt an versiegelten Böden, an viel Asphalt, an den Autos, außerdem daran, dass es weniger Grün gibt und weniger Durchzug. Denn wo Frischluftschneisen zugebaut sind, weht kaum ein Lüftchen.Städtetags-Präsident: "Sind bereit, unseren Anteil zu leisten" In Regensburg hat der Bayerische Städtetag über das Problem diskutiert und darüber, welche Lösungen gefunden werden können. Zum Auftakt betonte Markus Pannermayr, Vorsitzender des Bayerischen Städtetags: "Wir sind bereit, unseren Anteil zu leisten." Die Städte seien sich ihrer Vorbildfunktion bewusst, so Pannermayr. Nicht nur, weil sie unmittelbar betroffen seien vom Klimawandel, sondern auch, weil man den Kampf gegen die Erderwärmung als notwendig und richtig erachte. An die Adresse von Ministerpräsident Markus Söder (CSU) formulierte Pannermayr einige Kernforderungen: Klimaschutz und Klimaanpassung dürften nicht als freiwillige Aufgabe der Kommunen gesehen werden, sondern als deren Pflicht. Dafür wiederum brauche es qualifiziertes Personal und finanzielle Mittel, die nicht im "Förderdschungel" versickern dürften. Außerdem setze man auf vereinfachte Verfahren, um handlungsfähiger und schneller zu werden. Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zu Klimawandel und Umwelt finden Sie hier Söder: "Krise geht nur gemeinsam"Ministerpräsident Söder war als Gast zum Städtetag nach Regensburg gekommen, von wo aus er später nach Tschechien aufbrechen wollte. In seiner Rede machte er deutlich, dass Staatsregierung und Kommunen für ihn an einem Strang ziehen: "Krise geht nur gemeinsam, für die Bürger sind wir alle eins."Den Klimaschutz bezeichnete Söder als "überragende Aufgabe für die Zukunft", die "vielleicht noch dominanter sein" werde als die bisherigen Krisen wie Corona und Krieg. Er räumte ein, dass die bayerische 10H-Regel beim Ausbau der Windkraft "kein reines Wind-Beschleunigungsprogramm" sei. Er glaube aber, die Kommunen müssten bei erneuerbaren Energien "nach Regionalität gehen": In der Stadt eigne sich zum Beispiel Photovoltaik gut. Ob dagegen ein Windrad in München-Haidhausen stehen müsse, sei fraglich. "Der Freistaat lässt Euch niemals im Stich"Vorschreiben, was im Einzelnen für den Klimaschutz getan werden soll, will Söder den Kommunen nicht. Auch eine Pflicht zum Klimaschutz wolle er nicht zusagen. Denn das hieße ja, man schreibe den Kommunen etwas vor, was sie nicht freiwillig täten. Sein Wunsch sei, so der Regierungschef am Ende seiner Rede, zusammenzustehen, im Gespräch zu bleiben: "Wir gehen diese Schritte gemeinsam. Der Freistaat lässt Euch niemals im Stich." Maltz-Schwarzfischer: "Was Söder mitgebracht hat, reicht nicht"Im Anschluss an Söders Rede hat Regensburgs Oberbürgermeisterin Gertrud Maltz-Schwarzfischer betont, was der Ministerpräsident mitgebracht habe, reiche nicht aus. Gegenüber BR24live sagte Maltz-Schwarzfischer (SPD), es brauche belastbare Konzepte und klare Zusagen. Einen Hoffnungsschimmer sehe sie immerhin darin, dass der Freistaat sich mit den Kommunen zusammensetzen will, um gemeinsam über den Klimaschutz zu sprechen. Experte Michael Sterner: "Da muss definitiv noch mehr passieren"Rundum enttäuscht vom Auftritt des Ministerpräsidenten zeigte sich Michael Sterner, Professor für Energiespeicher und Energiesysteme an der Technischen Hochschule Regensburg. Söder habe "wieder viele schöne Worte, aber wenige konkrete Taten" dabei gehabt, so Sterner im BR24live. Nach seinen Worten ist es unverzichtbar, die Städte mit Geld und entsprechendem Personal fit für den Klimawandel zu machen. Entsprechende Zusagen habe Söder heute vermissen lassen. Außerdem, so Sterner, halte er die Forderung der Städte für richtig, den Klimaschutz zur Pflichtaufgabe zu erklären. Letztlich werde in den Kommunen entschieden, ob Klimaschutz gelinge oder nicht. Dafür aber müssten sie adäquat ausgestattet werden.  Bayern sei in dieser Hinsicht leider nicht führend, sondern eher Schlusslicht. 
Die Luft flirrt. Der Asphalt verformt sich. Die Bäume lassen die Blätter hängen. Die Menschen leiden unter der Hitze - in vielen Städten sind die Auswirkungen der Extremtemperaturen bereits jetzt stark spürbar. "In Innenstädten ist es im Jahresdurchschnitt etwa zwei bis drei Grad wärmer, also zumindest in großen Städten", sagt Professor Stephan Pauleit vom Lehrstuhl für Strategie und Management der Landschaftsentwicklung der TU München. "An einzelnen Tagen kann es sogar mal sechs oder zehn Grad wärmer werden, vor allem nachts sind dann die Temperaturerhöhungen sehr ausgeprägt in der Stadt."Bei der Vollversammlung des Bayerischen Städtetags geht es heute um die Städte im Klimawandel. BR24live streamt die Reden des Städtetag-Vorsitzenden Markus Pannermayr und von Bayerns Ministerpräsident Markus Söder. Wie können Bayerns Städte auch in Zeiten von Hitze, Trockenheit und Unwetter lebenswert bleiben? In der Analyse sprechen wir mit dem Energieexperten Michael Sterner von der Ostbayerischen Technischen Hochschule Regensburg darüber - und geben Antworten auf die Fragen der BR24-Community.Zahl der Hitzetage wird zunehmen Und es könnte noch heißer werden: In München zum Beispiel wird es Prognosen zufolge künftig mehr Hitzetage geben. "Im günstigsten Fall wird es von 2041 bis 2071 zehn bis 18 zusätzliche Hitzetage geben im Vergleich zum Zeitraum 1971 bis 2000", so Pauleits Doktorantin Sabrina Erlwein. "Im ungünstigsten Fall sind es sogar 30 bis 32 mehr Tage mit Temperaturen über 30 Grad." Zum Artikel: Klimawandel: Was müssen Städte und Gemeinden jetzt tun?
Seit Wochen ist es im Süden Europas trocken und heiß.In den südeuropäischen Urlaubsländern brechen immer mehr Brände in den ausgetrockneten Wäldern aus. Das Problem verschärft sich zusehends, gleichzeitig werden in Italien und Frankreich in den kommenden Tagen Temperaturen von bis zu 40 Grad erwartet.Auf speziell aufbereiteten Wetterkarten sind die Gefahrensituationen für die betroffenen Gebiete in Europa zu sehen. Zum Beispiel in einem Tweet des Copernicus Emergency Management Service.
Wegen der aktuell hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung der Oberpfalz für mehrere Tage Luftbeobachtungsflüge über besonders gefährdeten Gebieten angeordnet. Das teilte die Behörde mit Sitz in Regensburg mit.Zum Artikel: Trockenheit - Auch Regen gleicht die Dürre nicht ausEhrenamtliche Piloten fliegen gesamten Bezirk abDemnach finden am Donnerstag Flüge in der gesamten Oberpfalz statt. Von Freitag bis Sonntag  suchen die Luftbeobachter dann die mittlere, nördliche und westliche Oberpfalz nach etwaigen Brandherden ab. Die ehrenamtlichen Piloten der Oberpfälzer Luftrettungsstaffel starten am Donnerstag von den Flugplätzen Schmidgaden, Regenstauf-Oberhub, Neumarkt, Cham-Janahof und Weiden-Latsch.Zum Artikel: Hitzewelle erwartet - Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werdenRegierung appelliert an WaldbesucherDer Deutsche Wetterdienst hat für die Oberpfalz örtlich bereits die höchste von fünf Warnstufen gemeldet: "sehr hohe Gefahr", etwa für die Gebiete Amberg-Unterammersricht, Schwandorf, Parsberg-Eglwang oder Regensburg.Die Regierung appelliert an Waldbesucher, nicht mit offenem Feuer zu hantieren oder gar zu rauchen. Bis Ende Oktober gilt ohnehin ein Rauchverbot in den Oberpfälzer Wäldern. Fahrzeuge sollen zudem nicht auf entzündbarem Untergrund abgestellt werden. 
Mehr Raum für Bäche und kleine Flüsse hat Bayerns Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler) angeregt. Von den Kommunen forderte er, kleinere Gewässer entsprechend zu renaturieren. Diese sollten so wieder längerfristig Wasser speichern können, damit "dieses Wasser in den Regionen bleibt, um dann am Ende der Landwirtschaft und der Ernte zur Verfügung zu stehen."Die Fraktionsvorsitzende der Grünen im Landtag, Katharina Schulze, dagegen kritisierte die bayerische Staatsregierung. Diese tue nach wie vor zu wenig gegen Flächenversiegelung: "Es kann nicht sein, dass auf die flache Wiese ein Discounter gebaut wird und daneben ein Parkplatz." Die Fläche brauche man entweder für die Landwirtschaft oder als eine Art Schwamm, der Regenwasser aufnehme und langfristig speichern könne.Schulze fordert Aktionspläne für Hitze in Kommunen Schulze plädierte in der Sendung auch für sogenannte Hitzeaktionspläne, die die Kommunen aufstellen sollten. "Was verbirgt sich hinter diesem Konstrukt? Dass beispielsweise klar geregelt wird, wo gibt es kühle Räume, zum Beispiel in Kirchen oder in Bibliotheken, wo dann auch Bürgerinnen und Bürger an einem heißen Tag hingehen können, und dass zum Beispiel Trinkwasserbrunnen in der ganzen Stadt aufgestellt werden." Schulze forderte, dass hier der Freistaat die Kommunen massiv unterstützen müsse. Umweltminister Glauber sprach angesichts von immer mehr Hitzetagen in Bayern von einer Herausforderung, die auf alle zukomme und die Deutschland auch nicht allein stemmen könne. Beispielsweise müsse in Zukunft die gesamte Stadtplanung anders gedacht werden, damit die Lebensqualität in Städten nicht massiv abnehme: "Wir müssen uns überlegen, wie wir blaue, grüne Infrastruktur in die Stadt hineinbringen."Experte befürchtet massiven Wassermangel vor allem in FrankenDass Teile Unterfrankens unter Wassermangel leiden, ist ein bekanntes Dilemma. Schon in den 70er Jahren wurde durch das System Main-Donau-Kanal und die Fränkische Seenplatte versucht, Nordbayern mit Wasser aus dem Süden zu versorgen. Das reicht aber heute nicht mehr aus. Die Folgen der Dürre sind offensichtlich, das betonte der Klima- und Wasserexperte Professor Harald Kunstmann in der Münchner Runde: "Franken wird in Zukunft ein massives Trockenheitsproblem haben. Aber auch im Karwendel in Oberbayern müssen wir uns Gedanken machen, wie wir mit Trockenheit umgehen."Ein weiteres Problem laut Kunstmann: Es wären einfach mehr Niederschläge nötig, damit sich der Grundwasserspiegel wieder auffülle. "Also kurzfristige Niederschläge über einzelne Wochen und Monate werden nicht reichen, den Grundwasserspiegel aufzufüllen. Der hat sich über drei Jahre hinweg geleert. Und man kann davon ausgehen, dass man entsprechend auch Jahre braucht, um den wieder auszufüllen."
Deutschland steht vor einer Hitzewelle. Gesundheitsminister Karl Lauterbach hat bereits vor den gesundheitlichen Gefahren gewarnt. Doch es gibt längst auch andere Probleme infolge des Klimawandels: Landwirte in Bayern kämpfen seit Monaten mit der großen Trockenheit auf ihren Feldern. Vor allem in Franken herrscht zum Teil bereits Wasserknappheit. Brauchen wir nun schärfere Maßnahmen seitens der Politik, wie es Klimaaktivisten schon lange fordern?Lesen Sie hier: "Wasserknappheit: Wer schluckt am meisten?""Wir haben tatsächlich im Moment ein Niederschlagsdefizit, ein sogar extremes Niederschlagsdefizit im nordwestlichen Teil von Bayern," sagt Professor Harald Kunstmann, Lehrstuhlinhaber für Regionales Klima und Hydrologie an der Uni Augsburg. "Das bedeutet, dass es in nur circa drei Prozent aller Beobachtungen noch trockener war, als es im Moment ist. Und das zeigt schon, dass wir im Moment sehr extreme Bedingungen haben." Dürre in Italien: Schäden in MilliardenhöheNoch drastischer ist die Situation momentan in Italien. Im Norden des Landes sind die Böden vielerorts ausgetrocknet. Dort, wo es seit Monaten nicht mehr geregnet hat, spricht man von der größten Dürre seit über 70 Jahren. In einigen Gemeinden wird das Wasser nachts sogar abgedreht. Jeglicher "unnötige" Verbrauch soll aktuell vermieden werden. Gerade für Landwirte ist diese Hitzewelle eine Katastrophe. Es ist die Rede von Schäden in Milliardenhöhe. "Bei der Dürre geht es um die Landwirtschaft, da geht es um die Forstwirtschaft, da geht es aber letztlich auch um die Energiewirtschaft, und zwar nicht nur um die Wasserkrafterzeugung, sondern auch um das Kühlen von den letzten verbleibenden Atomkraftwerken oder auch den Kohlekraftwerken, die natürlich einen gewissen Mindestwasserstand haben müssen, um die Kraftwerke kühlen zu können," Prof. Harald KunstmannReglementierung beim Wasserverbrauch in Bayern?Jedoch nicht nur in Italien sind die Böden teils zu trocken, um darauf noch anzupflanzen, auch in Bayern kämpfen Landwirte mit den Folgen der hohen Temperaturen und der sinkenden Niederschlagsmenge in den vergangenen Jahren. Besonders stark betroffen ist Franken. In Bayern, so Kunstmann, könne es irgendwann dazu kommen, dass das Gießen von Rasenflächen, das Befüllen von Schwimmbädern oder ähnliches reglementiert werde, so wie aktuell in Italien. "Nachhaltigkeit in der Wasserwirtschaft bedeutet, dass wir nicht mehr Wasser benutzen, als die Natur langfristig neu nachliefert," erklärt der Wissenschaftler. Hitze, Dürre, Wassernot: Was können wir in Bayern tun? Darüber diskutieren heute in der Münchner Runde, der bayerische Umweltminister Thorsten Glauber, die Fraktionsvorsitzende der bayerischen Grünen Katharina Schulze, die Klimaaktivistin Clara Hinrichs, der oberfränkische Landwirt Andreas Wolfrum und Prof. Harald Kunstmann. 20:15 Uhr im BR Fernsehen oder im Stream bei BR24. 
"Die meisten Erwachsenen nehmen einfach zu wenig Sonnencreme", sagt Andreas Weins, Oberarzt an der Uniklinik Augsburg. 40 Milliliter sollten man auftragen, nach fünf Mal Eincremen im Freibad oder am See müsste eine normal große Flasche folglich leer sein. Das Problem: Viele Erwachsene verwenden nur einen Bruchteil der empfohlenen Menge und gefährden so ihre Gesundheit. Wer im Lauf seines Lebens zu viele Sonnenbrände sammelt, läuft Gefahr, irgendwann Hautkrebs zu bekommen. Weins rät deshalb, schon bei den Kleinsten anzusetzen. Das sollten Sie wissen: Zehn Irrtümer rund ums SonnenbadenSonnenschutz ist für Kinder besonders wichtigWeil Kinder viel Zeit draußen verbringen, bekommen sie etwa die drei- bis vierfache Menge an UV-Strahlung ab, verglichen mit Erwachsenen, betont Weins. "Bis wir volljährig sind, ist das schon die Hälfte der Dosis, die wir im gesamten Leben aufnehmen. Deshalb ist der Sonnenschutz in dieser Lebensphase besonders wichtig“. Dazu kommt, dass Kinderhaut dünner und empfindlicher ist als die Haut von Erwachsenen. Um Kinder, aber auch Eltern für das Thema zu sensibilisieren, hat Weins ein Buch geschrieben. Es handelt vom kleinen Zebra "Penelope", das seine weißen Streifen verliert, weil es zu lange in der Sonne döst. Hitzeschutz: Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugenTipp: Mittagssonne meiden und auf Reflexionen achtenGerade die Zeit von 11-15 Uhr sollte meiden, wer keinen Sonnenbrand bekommen möchte. Denn dann ist die UV-Strahlung besonders hoch. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung rät, gerade auch auf Reflexionen zu achten. Denn spiegelndes Wasser oder der helle Sand am Strand können die UV-Belastung deutlich verstärken, ebenso wie Rutschen aus Edelstahl, auf denen Kinder im Freibad manchmal Stunden verbringen. Für Babys sollte direkte Sonne ohnehin Tabu sein. Ist das Sonnenspray vom letzten Jahr noch gut?Wichtig für den Sonnenschutz: Nachcremen nicht vergessenDoch den optimalen Sonnenschutz für den Nachwuchs zu gewährleisten, ist nicht einfach. Zwar cremen viele Eltern ihre Kinder morgens gut ein, doch die Kleinen schwitzen oder reiben sich die Sonnenlotion beim Spielen teilweise wieder von der Haut. Monika Hirning, Leiterin des Kinderhauses Hagenweide im schwäbischen Günzburg, cremt deshalb am Mittag nach. "Wir haben insgesamt 115 Kinder in der Einrichtung und die alle einzucremen, das ist schon eine Herausforderung". Zumal sie sich mit den Eltern auf zwei Cremes einigen musste, die sie für alle Kinder verwenden kann. Guter Sonnenschutz muss übrigens nicht teuer sein. Ökotest oder die Stiftung Warentest zeigen: Oft sind Produkte aus dem Discounter oder der Drogerie sogar besser als kostspielige Cremes. Eltern haben Vorbildfunktion - auch beim SonnenschutzAndreas Weins, der sein Kinderbuch mit Hilfe der Stiftung Deutsche Kinderdermatologie veröffentlicht hat, liest den Kindern daraus vor. "Eincremen kann so schön sein, wie gestreichelt werden", denkt sich Zebra Penelope am Schluss der Geschichte. Weins will gerade auch solche Kinder erreichen, deren Eltern das Thema eher vernachlässigen. Ein kleines Mädchen erzählt, dass sich die Haut ihres Vaters nach einem Sonnenbrand abschälen lasse wie bei einer Orange. Weins treiben solche Berichte Sorgenfalten auf die Stirn: "Es gibt Studien, die zeigen, dass sich die Kinder und Jugendlichen in punkto Sonnenschutz später einmal genauso verhalten, wie es die Eltern vorgelebt haben."Neue UV-Warn-App soll Hautkrebsrisiko verringernSonnenschutz beugt Hautkrebs vorNach Angaben des Robert Koch-Instituts erkranken jedes Jahr in Deutschland mehr als 200.000 Menschen an Hautkrebs, Tendenz steigend. Oft werden die Risiken der Sonne schlicht unterschätzt. "Viele denken, hinter einer Glasscheibe sind sie sicher, aber ein Teil der UV-Strahlung geht durch", erklärt Weins. Selbst der Schatten bietet keinen restlosen Schutz, nach einigen Stunden kann man auch hier einen Sonnenbrand bekommen. Hautarzt Weins hofft, dass die Werbeindustrie gebräunte Haut nicht mehr als ästhetisch vermarktet: "Später irgendwann merkt man es. Denn zu viel Sonne lässt die Haut stark altern und sie bekommt tiefe Falten."
Neue Bundesgelder für Sanierung und Neubau, klimafreundliche Fernwärme: Bundesbauministerin Klara Geywitz (SPD) und Wirtschaftsminister Robert Habeck (Grüne) wollen mit zahlreichen Maßnahmen beim Klimaschutz nachbessern. Die Vorhaben sind Teil eines Sofortprogramms, das beide Ministerien in Berlin vorgestellt haben. Kurz davor präsentierte Bundesverkehrsminister Volker Wissing (FDP) Maßnahmen seines Ressorts - ohne Überraschungen.Die Bundesregierung hat zuletzt die nationalen Vorgaben zum CO2-Ausstoß bei Gebäuden und im Verkehr deutlich verfehlt. Deshalb mussten die zuständigen Ministerien bis zum heutigen Mittwoch Maßnahmen vorlegen. Eigentlich war ein ressortübergreifendes Klima-Sofortprogramm geplant, mit dem Deutschland bis zum Jahr 2030 seinen CO2-Ausstoß um 65 Prozent gegenüber 1990 senken wollte. Das scheiterte vor allem am Streit zwischen den Ministern Habeck und Wissing. Ein solches Programm soll nun im September kommen.Mehr Sanierungen, mehr Fernwärme, weniger fossile BrennstoffeDie Herausforderung ist groß: Allein im Gebäudebereich müssen bis zum Jahr 2030 bundesweit noch 152 Millionen Tonnen CO2 mehr eingespart werden als bisher. Das Sofortprogramm werde diese Lücke mehr als schließen, hieß es vorab in Regierungskreisen. Vor allem gehe es darum, mehr Häuser zu sanieren und eine Wärmeversorgung ohne fossile Brennstoffe zu etablieren - und das, ohne die Bürger finanziell zu überlasten.Der Fokus des Sofortprogramms liegt weniger auf dem Neubau als auf der Sanierung bestehender Gebäude - etwa mit neuen Methoden für Seriensanierungen mit vorgefertigten Dach- und Fassadenelementen. Auch bei öffentlichen Gebäuden soll die Sanierungsrate erhöht werden. In Zusammenarbeit mit den Kommunen sollen auch Sport- und Kultureinrichtungen energieeffizienter gemacht werden. Vorab hatten mehrere Nachrichtenagenturen berichtet, dass ab 2024  keine neuen Gasheizungen mehr eingebaut werden dürften.Geywitz: "Anders heizen als nur mit Erdgas"Große Einsparungen beim Treibhausgas verspricht sich Geywitz auch von der Umstellung und Optimierung von Heizsystemen. "Wir müssen die Art und Weise, wie wir unsere Häuser beheizen, verändern", sagte die Ministerin. "Wir müssen auch anders heizen als nur mit Erdgas."Laut Medienberichten vor Geywitz' Vorstellung soll etwa das Gebäudeenergiegesetz so geändert werden, dass ab 2024 nur noch Heizungen neu eingebaut werden dürfen, die zu mindestens 65 Prozent mit erneuerbaren Energien arbeiten. Stärker fördern wollen die Ministerien auch die Umstellung von Fernwärmenetzen auf erneuerbare Energien und Abwärme. Für Handwerksbetriebe soll es Schulungen zum Einbau von Wärmepumpen geben. Bis 2030 soll es demnach bundesweit sechs Millionen Wärmepumpen geben, die vorwiegend mit Ökostrom betrieben werden.Zum Artikel: "Was bei Wärmepumpen zu beachten ist – die wichtigsten Antworten"Verkehr: E-Ladesäulen und einheitliches Nahverkehrsticket?Der Verkehrssektor ist besonders problematisch, da die Emissionen hier seit 1990 kaum gesunken sind. Verkehrsminister Wissing erläuterte dazu seine Pläne: Er will zum Erreichen der Klimaziele die Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge, die Fahrradinfrastruktur und den öffentlichen Nahverkehr ausbauen. Vorgesehen sind laut dem Minister auch gesetzliche Vorgaben für das Arbeiten im Homeoffice, nicht jedoch ein generelles Tempolimit auf Autobahnen."Die Lücke musste geschlossen werden", sagte Wissing mit Blick auf den Verkehrssektor, der im Jahr 2021 den vom Klimaschutzgesetz vorgegebenen Treibhausgasausstoß um etwa drei Millionen Tonnen überstiegen hat. Mit den vorgelegten Maßnahmen werde das "sicher" erreicht - "ohne die Bedürfnisse der Bevölkerung einzuschränken".Die Deutsche Umwelthilfe hatte vor Wissings Pressekonferenz als Baustein für ein Klima-Sofortprogramm erneut ein temporäres Tempolimit von 100 Kilometern pro Stunde gefordert. Das sei in einem wirksamen Programm zwingend notwendig und das Tempolimit solle eine Laufzeit von mindestens zwei Jahren haben, sagte Bundesgeschäftsführer Jürgen Resch. "Nach einem Jahr sollte dann untersucht werden, wie hoch die Zustimmung der Menschen für eine dauerhafte Weiterführung nach den zwei Jahren aussieht."CO2-Emissionen seit 1990 um 38,7 Prozent gesunkenDeutschlands Ausstoß an klimaschädlichen Treibhausgasen stieg im vergangenen Jahr um 4,5 Prozent. Damit wurde das eigentlich schon für 2020 gesetzte Ziel von 40 Prozent weniger Treibhausgas-Ausstoß im Vergleich zu 1990 auch ein Jahr danach noch verfehlt. Die Emissionen sanken im langfristigen Vergleich lediglich um 38,7 Prozent. Das deutsche Klimaschutzgesetz schreibt für jeden Sektor und jedes Jahr Obergrenzen Ausstoß von CO2 vor. Der Gebäudesektor verfehlte sie zum zweiten Mal hintereinander, der Verkehrssektor zum ersten Mal.Lemke: Hitze ist Bedrohung für Natur und MenschenUnterdessen warnte Bundesumweltministerin Steffi Lemke (Grüne), dass die zunehmende Hitze und Dürre in Deutschland eine "Bedrohung" für Natur und Menschen sei. Der Grund für die inzwischen vielen Hitzetage sei der Klimawandel, sagte Lemke im Deutschlandfunk. Sie appellierte an die Bürgerinnen und Bürger, "vernünftig" mit Wasser umzugehen. Das helfe bei einer Dürre kurzfristig, um Wasser zu sparen. Menschen mit einem Garten könnten darauf verzichten, tagsüber zu gießen. Niemand müsse aber auf Trinkwasser oder aufs Duschen verzichten, sagte Lemke.Mittel- bis langfristig müsse Deutschland Vorsorge treffen, weil Dürre und Hitzeereignisse häufiger eintreffen werden. Die Regierung arbeite an einer nationalen Wasserstrategie, die bis Ende des Jahres vorliegen solle, sagte die Ministerin. Es gehe beispielsweise darum, über Renaturierung mehr Wasser zu speichern, um Natur und Landwirtschaft auf Dürre und Hitze vorzubereiten.(mit Informationen von dpa, Reuters und AFP)
Die Regierung von Schwaben hat wegen der allgemeinen Trockenheit und der akut bestehenden Waldbrandgefahr für Nordschwaben und Teile Mittelschwabens Luftbeobachtung angeordnet. Ab morgen wird damit gerechnet, dass die Luftbeobachtung auf ganz Schwaben ausgedehnt wird. Feuerwehr warnt vor großen WaldbrändenWaldbrandgefahr ist am Nachmittag am höchstenDie speziell ausgebildeten Luftbeobachter und Piloten der Luftrettungsstaffel Bayern halten über den Wäldern Ausschau nach Brandherden. Geflogen wird am Nachmittag, weil dann laut der Regierung von Schwaben die Gefahr von Waldbränden am höchsten ist. Kein offenes Feuer im Wald!Bei der vorbeugenden Waldbrandbeobachtung aus der Luft konnten nach Angaben der Regierung in den letzten Jahren in Schwaben einige Waldbrände frühzeitig entdeckt und schnell gelöscht werden. Dabei wurden auch Brandstellen, die bereits gelöscht waren, weiter überwacht um zu verhindern, dass sich Glutnester neu entzünden. In Waldgebieten soll derzeit auf keinen Fall geraucht oder ein Feuer angezündet werden.
In Teilen Deutschlands soll es in den kommenden Tagen bis zu 35 Grad warm werden - auch Frankreich und Großbritannien erwarten Hitze. Ab Mittwoch sind in Frankreich Temperaturen zwischen 31 und 36 Grad vorhergesagt, im Südwesten teilweise bis zu 38 Grad. Die französische Premierministerin Elisabeth Borne forderte ihr Kabinett auf, sich auf die Auswirkungen der Hitzewelle auf die Bevölkerung vorzubereiten, die wohl bis mindestens Anfang kommender Woche anhalten wird. In Großbritannien rechnet die britische Wetterbehörde Met Office ab Sonntag mit Temperaturen von über 35 Grad in England und Schottland. Die Briten wurden von den Wasserversorgungswerken dazu aufgerufen, jeden Tropfen zu sparen - und nur so viel Wasser für ihre Tasse Tee zu erhitzen wie sie brauchen.Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet - Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Krankenhaus-Chef warnt vor vielen Hitze-PatientenAuch in Deutschland mehren sich die Warnungen vor den Hitze-Folgen. Angesichts der möglicherweise anrollenden Hitzewelle rechnet der Chef der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG), Gerald Gaß, mit einer steigenden Belastung der Krankenhäuser. "Falls wirklich die Rekordwerte eintreten, die Meteorologen derzeit für die nächste Woche vorhersagen, werden wir mit einer hohen Zahl an hitzebedingten Krankenhausfällen rechnen müssen", sagte der DKG-Vorstandsvorsitzende. "Und das in einer Situation, in der die Personalsituation durch Quarantäne und Isolation durch Corona besonders angespannt ist."Neben dehydrierten Patientinnen und Patienten erwartet Gaß Menschen, die unter Herzrhythmusstörungen, niedrigem Blutdruck oder Schlafstörungen leiden. Auch Magen-Darm-Infekte könnten durch Hitze verstärkt werden. Hitze sei schon länger für die Krankenhäuser zu einem immer größeren Problem geworden. Gaß forderte zugleich ein Investitionsprogramm für Klinikgebäude: "Die Krankenhäuser müssen sich stärker an den Klimawandel anpassen."Ministerin Lemke: Stress und GesundheitsrisikoBundesumweltministerin Steffi Lemke (Grüne) äußerte sich ebenfalls besorgt: "Lang anhaltende Temperaturen von über 35 oder gar 40 Grad sind Stress für die Natur und ein Gesundheitsrisiko für uns Menschen, nicht selten auch lebensgefährlich für Ältere, Kranke und andere vulnerable Gruppen", sagte Lemke den Zeitungen der Funke Mediengruppe. "Viel mehr Städte und Gemeinden sollten ihre Vorsorgemaßnahmen mit einem eigenen Hitzeaktionsplan organisieren."Zum Artikel: "Hitzeschutz - Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugen"Grund für die inzwischen vielen Hitzetage sei der Klimawandel, betonte Lemke im Deutschlandfunk. Sie appellierte an die Bürgerinnen und Bürger, "vernünftig" mit Wasser umzugehen. Gegen Dürre helfe kurzfristig, Wasser zu sparen. Die Regierung arbeite an einer nationalen Wasserstrategie, die bis Ende des Jahres vorliegen solle, sagte die Ministerin. Es gehe etwa darum, über Renaturierung mehr Wasser zu speichern, um Natur und Landwirtschaft auf Dürre und Hitze vorzubereiten.Bayerischer Städtetag: Städte erleiden "Hitzestress"Auch der Bayerische Städtetag warnt nachdrücklich vor den Folgen des Klimawandels. "Die Lebensgrundlagen der Städte sind bedroht", sagte der Vorsitzende des Bayerischen Städtetags, Straubings Oberbürgermeister Markus Pannermayr (CSU). Die Städte erlitten "Hitzestress". Trockene Sommer mit Monaten ohne einen Regentropfen ließen Grünanlagen, Spielplätze und Parks mit Bäumen verdorren. Die Zahl von Waldbränden steige, auch die Grundwasserspiegel seien gesunken."Wir müssen handeln“, forderte Pannermayr. Städte und Kommunen seien bereits aktiv dran an der Klimaanpassung, aber "nur ein Akteur unter vielen“. Bund und Freistaat seien gefordert, den nötigen rechtlichen und finanziellen Gestaltungsrahmen zu schaffen, damit wirksame Instrumente zur Verfügung stehen: "Ein Weiter so gibt es nicht!"Aktuell vor allem in Spanien und Portugal HitzeIm Südwesten Europas ist es aktuell bereits heiß - und das dürfte so bleiben. In Spanien sollen die Temperaturen bis Donnerstag steigen, mit einem Höchstwert von bis zu 44 Grad in Andalusien im Süden des Landes. Es sei "die Hölle", schreibt die spanische Zeitung El País. Die Folgen der Hitze sind beträchtlich: Nach Angaben der spanischen Regierung sind von Januar bis Anfang Juli mehr als 70.300 Hektar Wald in Flammen aufgegangen. Das ist fast doppelt so viel wie im Durchschnitt in den vergangenen zehn Jahren.Die Regierung Portugals ordnete wegen der aktuellen Hitzewelle bis Freitag eine erhöhte Alarmbereitschaft für Rettungskräfte an. "Die Wettervorhersagen für die nächsten Tage bleiben mit Blick auf die Brandgefahr äußerst besorgniserregend", erklärte Regierungschef António Costa.Waldbrände in Frankreich: Rund 6.000 Camper evakuiertAuch in Frankreich gibt es Waldbrände: Am Dienstag brannten bereits 1.000 Hektar in der Region Bordeaux nieder. Wegen eines weiteren Brandes in der Nähe der Dune du Pilat, der höchsten Wanderdüne Europas, wurden in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch rund 6.000 Camper vorsorglich evakuiert, wie die örtliche Feuerwehr mitteilte.In Italien, das seit Wochen unter Hitze und Trockenheit leidet, wurde bereits in fünf Regionen im Norden der Notstand ausgerufen. Nach einigen Tagen der Entspannung mit stärkeren Regenfällen bereitet sich auch Griechenland auf die Hitze vor - mit über 40 Grad Anfang der kommenden Woche.(mit Informationen von AFP, dpa und KNA)
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat eine amtliche Waldbrandwarnung herausgegeben. Wie es darin heißt, habe der Waldbrandgefahrennindex durch die trockene und warme Witterung am Mittwoch verbreitet die Warnstufe 4 von 5 erreicht. In Teilen Unterfrankens liege die Warnstufe sogar bei 5. Übersetzt bedeute das eine sehr hohe Waldbrandgefahr. Höchste Waldbrandgefahr in UnterfrankenEs sei davon auszugehen, dass die höchste Gefahrenstufe vereinzelt auch in Gebieten erreicht werden, in denen derzeit noch die Warnstufe vier gelte. Am Donnerstag rechnen die Meteorologen des Deutschen Wetterdienstes mit einer weiteren Zunahme der Gebiete der Warnstufe 5.Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Feuerwehr warnt vor VegetationsbrändenAm Dienstag hatte bereits der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) Alarm geschlagen: Angesichts erwarteter hoher Temperaturen, großer Trockenheit und starker Winde in den nächsten Tagen verschärfe sich die Lage in freier Natur erheblich. Es drohe die Gefahr "riesiger Vegetationsbrände", so der Feuerwehrverband. Die Situation könne sogar "noch gefährlicher werden als im Katastrophenjahr 2018".Meteorologen haben für die kommenden Tage Temperaturen von mehr als 30 Grad vorhergesagt. In vielen Regionen in Bayern sind die Wiesen und Wälder jetzt schon sehr trocken - trotz einer kurzen Sommer-Verschnaufpause in der vergangenen Woche. Das bestätigt auch der Feuerwehrverband: Trotz Niederschlags sei die Bodentrockenheit derzeit vielerorts größer als üblicherweise zu Beginn des Sommers.Wälder und Felder in Oberfranken fangen FeuerZuletzt waren am Dienstag Teile eines Waldes im oberfränkischen Ludwigsstadt in Brand geraten. Betroffen war ein rund 5.000 Quadratmeter großes Gebiet nahe der bayerisch-thüringischen Grenze. Etwa 100 Feuerwehrleute hatten den Brand gelöscht. Nach ersten Erkenntnissen habe sich der Wald wegen der Trockenheit selbst entzündet, sagte ein Sprecher. Die angrenzende Bundesstraße 85 sowie die Bahnstrecke von Kronach ins thüringische Saalfeld mussten gesperrt werden.Am gleichen Tag war auch im 60 Kilometer entfernten Himmelkron im Landkreis Kulmbach ein Feuer auf einem Feld ausgebrochen. Ursache war offenbar ein Funkenschlag bei Erntearbeiten. Das Feuer breitete sich wegen der vorherrschenden Trockenheit schnell aus. Die Rauchfahne war nach Angaben der Polizei kilometerweit zu sehen.Unterdessen haben Einsatzkräfte bei schweren Waldbränden an der französischen Atlantikküste Tausende Menschen in Sicherheit gebracht. Am Mittwochmorgen wurden bei Teste-de-Buch südlich der Großstadt Bordeaux fünf Campingplätze sicherheitshalber geräumt. 6.000 Menschen wurden an andere Orte verlegt, wie die Präfektur der Gironde mitteilte. Bei Landiras, wo ebenfalls ein Waldbrand tobt, wurden fünf Weiler und ein Dorf geräumt. 500 Menschen kamen in Sicherheit. Temperaturen um 37 Grad in Frankreich erwartetDen Bränden in Südfrankreich fielen mittlerweile mehr als 1.200 Hektar Landfläche zum Opfer. Sie werden durch anhaltende Trockenheit und hohe Temperaturen begünstigt. Am Mittwoch werden in dem Gebiet Temperaturen von 37 Grad Celsius erwartet. Nach Angaben der Präfektur kämpften mehr als 600 Feuerwehrleute gegen die Flammen.Auch im US-Bundesstaat Kaliforniern kämpft die Feuerwehr seit Tagen gegen Waldbrände im Yosemite-Nationalpark. Dort bedrohen die Flammen die weltbekannten Mammutbäume des Parks.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"
Heute und morgen treffen sich Bürgermeister und Stadträte aus 307 Städten und Gemeinden zum Bayerischen Städtetag in Regensburg. Das Tagungsthema: "Die Städte im Klimawandel". Die Mitglieder des Städtetags wollen ihre Kommunen für den Kampf gegen den Klimawandel rüsten und Handlungsempfehlungen geben.Städte spüren Klimawandel direkt vor der HaustüreDie Städte in Bayern seien direkt vom Klimawandel betroffen, sagt Markus Pannermayr, Oberbürgermeister von Straubing und Vorsitzender des Bayerischen Städtetags. "Unsere Städte leiden unter den Folgen: Wir spüren den Klimawandel auf der Haut und erleiden Hitzestress. Trockene Sommer mit Monaten ohne einen Regentropfen lassen Grünanlagen, Spielplätze und Parks mit Bäumen verdorren." Markus Pannermayr, Vorsitzender des Bayerischen StädtetagsIm Tagungspapier, das die Grundlage der Diskussionen beim Städtetag bildet, fordern die Kommunen mehr finanzielle Hilfe von Bund und Land. Die Städte und Gemeinden könnten den Klimaschutz in vielen Bereichen vorantreiben, etwa bei der Mobilität, bei der Wasser- und Energieversorgung, auf Grünflächen und beim Bau. Dazu braucht es laut Städtetag aber neben Geld auch mehr gesetzliche Handlungsspielräume. Das betreffe zum Beispiel das Bau- und Planungsrecht, etwa wenn es um den Ausbau von Solaranlagen auf Gebäuden geht. Förderprogramme seien zwar richtig, diese müssten aber konsequent am Klima ausgerichtet werden.Zum Artikel: Mit "Balkonkraftwerken" als Mieter eigenen Strom erzeugenEnergieexperte fordert aktives Handeln der Städte  Michael Sterner, Professor für Energiespeicher und Energiesysteme an der Ostbayerischen Technischen Hochschule Regenburg, kritisiert das zögerliche Handeln der Städte in Sachen Klimaschutz. "Sie haben bisher keine verpflichtende Rolle beim Klimaschutz gespielt, sondern eine rein freiwillige", sagt der Energieexperte. "Deshalb gab es keine Not, etwa Photovoltaik auf die Dächer zu bringen. Da war das Argument: Der Denkmalschutz ist uns wichtiger." Dass die Kommunen aktiv gegen den Klimawandel vorgehen wollen, hält Sterner für längst überfällig."Wir reden in der Wissenschaft seit 30 Jahren drüber, dass der Klimawandel massiv unser Leben beeinträchtigen wird. Gerade in den Städten, wo wir sehr viel dichte Masse haben und Hitze und Starkregen zum Problem werden." Michael Sterner, Professor für Energiespeicher und Energiesysteme an der OTH RegensburgSöder am Donnerstag vor OrtAm Donnerstag wird Ministerpräsident Markus Söder (CSU) auf dem Bayerischen Städtetag sprechen. Michael Sterner erwartet vom CSU-Chef, nicht mit leeren Händen nach Regensburg zu kommen. "Die Städte sollen zwar bis 2030 klimaneutral sein, ihnen fehlt es aber an Personal und Ressourcen. Die könnte Söder mitbringen, ansonsten wird wieder nichts vorangehen."
Vor der bevorstehenden Hitzewelle schlägt der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) Alarm: Angesichts von extrem hohen Temperaturen, großer Trockenheit und starken Winden in den nächsten Tagen verschärfe sich die Lage in freier Natur erheblich. Es drohe die Gefahr "riesiger Vegetationsbrände", so der Feuerwehrverband. Die Situation könne sogar "noch gefährlicher werden als im Katastrophenjahr 2018".  Zum Artikel: Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden Temperaturen von bis zu 35 Grad erwartet Meteorologen haben für die kommenden Tage Temperaturen von bis zu 35 Grad vorhergesagt. In vielen Regionen in Bayern sind die Wiesen und Wälder jetzt schon knochentrocken - trotz einer kurzen Sommer-Verschnaufpause in der vergangenen Woche. Das bestätigt auch der Feuerwehrverband: Trotz Niederschlags sei die Bodentrockenheit derzeit vielerorts größer als üblicherweise zu Beginn des Sommers. Landkreis Kronach: 5.000 Quadratmeter Wald in Brand Im Norden Bayerns ist vor allem Unterfranken betroffen, aber auch viele oberfränkischen Gemeinden kämpfen mit der anhaltenden Dürre - und mit ihren Folgen. In Ludwigsstadt im Landkreis Kronach ist am Dienstag ein rund 5.000 Quadratmeter großes Gebiet in Brand geraten. Nach Erkenntnissen der Polizei hatte sich das Flurstück mit teilweisem Waldbestand wegen der starken Trockenheit selbst entzündet. Rund 100 Feuerwehrkräfte waren im Einsatz, um das schwer zugängliche Gebiet zu löschen. Waldbrandgefahr schon seit Juni extrem hochDramatisch angestiegen war die Waldbrandgefahr bereits im Juni, als die Temperaturen an einigen Tagen auf 35 Grad und mehr kletterten. Viele Gemeinden untersagten aus diesem Grund die traditionellen Sonnwendfeuer. Außerdem ordneten die Behörden überall im Freistaat Beobachtungsflüge an. Im Landkreis Bayreuth konnte ein Waldbrand auf diese Weise gerade noch rechtzeitig verhindert werden. Feuerwehrverband: Warnung der Experten ernst nehmenLaut Feuerwehrverband wird der Gefahrenschwerpunkt in Deutschland in den nächsten Tagen "voraussichtlich in einem mehrere hundert Kilometer breiten Band von Südwesten nach Nordosten liegen". Der Verband appelliert an regionale und überregionale Wehren, sich auf die Lage gut vorzubereiten. Forst- und Landwirten sollten Löschmöglichkeiten am Fahrzeug mitführen. Außerdem bitten die Experten die Menschen dringend um umsichtiges Verhalten. 
In den kommenden Tagen soll es wieder heiß werden: Nach Angaben des Deutschen Wetterdienstes vor allem in der Mitte und im Süden Deutschlands. Lokal könnte die 35-Grad-Marke erreicht werden. Wann hohe Temperaturen gefährlich werden können – alles Wichtige hier.Alter, Infekte und Krankheiten sind die Risikofaktoren Als besonders von Hitze gefährdet gelten nach übereinstimmender Einschätzung von Medizinern ältere Menschen – vor allem, wenn sie nicht ausreichend trinken. Ihr Durstempfinden sei vermindert, manchmal vergäßen sie das Trinken ganz, warnt die Bundesärztekammer.Aber die Hitzetoleranz kann auch bei Jüngeren erheblich variieren, heißt es in einer vom Ärzteblatt veröffentlichten Übersicht. Akute Infekte und Erkrankungen machen empfindlicher, Flüssigkeitsmangel und Störungen im Elektrolythaushalt können zu Beschwerden führen. Und auch Übereifer, unzureichende Gewöhnung und Medikamenteneinnahme begünstigen Erkrankungen wie Sonnenstich, Hitzekollaps oder -schlag. Zum Artikel "Gefahr durch Hitze: Mehr Patienten müssen sich behandeln lassen"Körper schützt sich bei hohen Außentemperaturen - außer... Das Zauberwort ist "Verdunstungskühle". Sie entsteht, wenn bei Hitze Schweiß auf der Haut verdampft und diese so abkühlt. Doch die Schweißproduktion kann bei kranken oder alten Menschen erheblich eingeschränkt sein. Auch Medikamente können dazu beitragen, dass jemand weniger schwitzt, als nötig wäre. Zudem ist die Hautdurchblutung im Alter geringer, es kann deshalb weniger Wärme über die Haut abgegeben werden.Der Selbsthilfemechanismus des Körpers kann an Grenzen stoßen: Wenn bei sehr hohen Temperaturen oder langanhaltender Hitze eine Abkühlung durch Schwitzen nicht mehr möglich ist, droht ein Wärmestau. Blutgefäße in Armen und Beinen erweitern sich, der Blutdruck fällt ab. Die verminderte Gehirndurchblutung kann zur Bewusstlosigkeit führen. Ohne Kopfbedeckung wird es lebensbedrohlich Wer sich länger ohne Kopfbedeckung der Sonne aussetzt, riskiert einen Wärmestau im Gehirn. Es kann dabei auch zu einer Reizung der Hirnhäute kommen, wodurch das Hirngewebe anschwellen kann. Die Folgen: Kopf- und Nackenschmerzen, Übelkeit, Schwindel und Erbrechen. Im Extremfall kann es auch zu einem Hirnödem kommen, das zur Bewusstlosigkeit führen und sogar tödlich enden kann, warnt der Notfallfallmediziner Peter Sefrin.Als besonders gefährdet gelten Kinder und ältere Männer – die einen, weil sie noch nicht, die anderen, weil sie oft nicht mehr von einer dichten Haarbedeckung geschützt sind. Wenn der gesamte Körper überhitzt – die Temperatur kann innerhalb kurzer Zeit auf über 40 Grad ansteigen – droht ebenfalls eine Gehirnschwellung. Auch so ein "Hitzschlag" kann tödlich enden.RKI: Hitzebedingte Sterblichkeit gestiegen Für die besonders heißen Sommer 2018 bis 2020 errechneten Experten kürzlich eine signifikant gestiegene hitzebedingte Sterblichkeit. "Insbesondere das Jahr 2018 liegt mit einer geschätzten Anzahl von etwa 8.700 hitzebedingten Sterbefällen in einer ähnlichen Größenordnung wie die historischen Hitzejahre 1994 und 2003 (jeweils rund 10.000 Sterbefälle)", schrieben Forschende von Robert Koch-Institut (RKI), Umweltbundesamt und Deutschem Wetterdienst jüngst im "Deutschen Ärzteblatt". Für 2019 schätzen die Forschenden 6.900 hitzebedingte Sterbefälle, für 2020 sind es 3.700.Im vergangenen Monat hat eine Hitzewelle die Zahl der Sterbefälle in Deutschland ebenfalls steigen lassen. Im Juni seien 78.298 Menschen gestorben - das seien acht Prozent mehr als im Schnitt des Monats Juni der Jahre 2018 bis 2021, wie das Statistische Bundesamt am Dienstag in Wiesbaden mitteilte. Die Zahlen seien vor allem in der zweiten Monatshälfte erhöht gewesen, als sehr hieße Temperaturen herrschten. Ein direkter Einfluss der Corona-Pandemie sei dagegen unwahrscheinlich.  Was belastet neben der Hitze? Hohe Lufttemperaturen und intensive Sonneneinstrahlung begünstigen nach Aussage des Umweltbundesamtes die Bildung des Reizgases Ozon in Bodennähe. An solchen Tagen litten viele Menschen an Tränenreiz, Husten und Kopfschmerzen – und zwar unabhängig von der körperlichen Aktivität.Eine mit den Beschwerden einhergehende verminderte Lungenfunktion bilde sich zwar meist nach Ende der Hitzeperiode vollständig zurück, sagen die Experten. Bei körperlicher Anstrengung könne das Ozon aber tief in das Lungengewebe vordringen und dort Gewebe schädigen und Entzündungen hervorrufen. Solche Reaktionen des Lungengewebes bilden sich dann nur teilweise zurück, es drohten Atemwegs- und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Zum Artikel "Hitzeschutz: Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugen"(mit Informationen von dpa und AFP)
Im Rahmen der vierten Bundeswaldinventur erheben Försterinnen und Förster an ausgewählten Stichprobepunkten im Raum Bamberg zahlreiche Daten von verschiedenen Bäumen, teilte das Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (AELF) in Bamberg am Montag mit. Neben Durchmesser, Höhe und Alter werden beispielsweise auch die Bodenvegetation oder das Vorhandensein von Totholz erfasst und bewertet. Auch interessant: Hitze und Trockenheit bereiten dem Wald den größten StressWaldinventur: Mehr als 100.000 Bäume in Bayern werden untersuchtDie Waldinventur findet im gesamten Bundesgebiet statt. In Bayern müssen dabei laut AELF mehr als 100.000 Bäume vermessen und untersucht werden. Nach Abschluss der Inventur Ende des Jahres werden die Daten analysiert und zusammengeführt. Aufschluss über Artenvielfalt und HolzvorratDie Ergebnisse sollen nicht nur über den Zustand der Wälder, sondern auch über den Holzvorrat oder die Artenvielfalt Aufschluss geben. Die Ergebnisse werden bis 2024 vorliegen und für die Bundesrepublik Deutschland und den Freistaat Bayern veröffentlicht.Zum Artikel: Wald in Not: Trockenheit im Fichtelgebirge nimmt weiter zu
Die bayerische Staatsregierung will sich gemeinsam mit den Kommunen verstärkt um den Gesundheitsschutz im Klimawandel kümmern. "Extremwetterlagen wie Hitzewellen oder Starkregen treten immer häufiger auf und sind eine große Herausforderung für Betroffene", sagte Gesundheitsminister Klaus Holetschek (CSU) anlässlich einer Fachtagung der Betriebskrankenkassen in München. Die Staatsregierung nehme mit zahlreichen Maßnahmen "Gesundheit und Klima als untrennbare zwei Seiten einer Medaille stärker in den Fokus". So werden laut Holetschek beim Thema Hitze die Kommunen mit "Informationen, Workshops und einer Toolbox bei der Erstellung und Umsetzung von Hitzeaktionsplänen" unterstützt. Zudem seien Schulungen für Pflegende auf den Weg gebracht worden. Und in der Landesarbeitsgemeinschaft Gesundheitsschutz im Klimawandel (LAGiK) seien die relevanten Akteure vernetzt und nähmen aktuell das Thema Hitzeschutz in den Fokus.Aktuelle Meldungen und Hintergründe zum Wetter in Bayern finden Sie hier Grünen-Politiker fordert politisches Handeln Auf die wachsende Bedeutung von Hitzeaktionsplänen hatte Holetschek in den vergangenen Monaten mehrfach hingewiesen. Ein erster Workshop für solche kommunale Aktionspläne des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit fand im Oktober 2021 statt, ein zweiter vor zwei Monaten. Besonders bei vulnerablen Gruppen könnten Hitzeereignisse zu zu gesundheitlichen Belastungen führen, warnte der CSU-Politiker Anfang Mai. "Ziel ist die Vermeidung hitzebedingter und UV-bedingter Erkrankungen und Todesfälle." In einigen bayerischen Kommunen werde bereits erfolgreich mit Hitzeaktionsplänen gearbeitet.Der oberfränkische Grünen-Bundestagsabgeordnete und Gesundheitspolitiker Johannes Wagner verlangt hier mehr Tempo. "Hitze erfordert vor allem politisches Handeln", twitterte der Mediziner. "Jede Kommune braucht einen Hitzeaktionsplan." "Achtet auf vulnerable Gruppen"Mit Blick auf die für die nächsten Tage vorhergesagte Hitzewelle mahnte Wagner zur Vorsicht: "Die Hitzewelle kommt. Achtet auf vulnerable Gruppen: Ältere, chronisch Kranke und die, die nicht einfach ins klimatisierte Haus verschwinden können." Ähnlich hatte sich am Wochenende Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) geäußert: "Wir müssen jetzt schon damit beginnen, ältere und kranke Menschen vor der Mega-Hitzewelle zu schützen." Nötig seien Vorräte an Flüssigkeit, Ventilatoren und der Hinweis auf die Bedeutung von Flüssigkeitszufuhr. "Diese Hitzewelle könnte viele Todesopfer bringen."Ab der Wochenmitte wird in weiten Teilen Deutschlands wieder heißes Wetter erwartet. Die Höchsttemperaturen können auf 30 Grad oder mehr klettern, lokal könnte laut Deutschem Wetterdienst sogar die 35-Grad-Marke überschritten werden. "Klimawandel macht krank"Die Direktorin der Hochschulambulanz für Umweltmedizin am Universitätsklinikum Augsburg, Claudia Traidl-Hoffmann, warnte anlässlich der BKK-Tagung, Klimawandel sei die größte Bedrohung für die Gesundheit der Menschen im 21. Jahrhundert. Sie betonte: "Klimawandel macht krank." Laut der Psychologin und Mitgründerin der "Psychologists For Future", Lea Dohm, schadet die Klimakrise schon jetzt massiv auch der psychischen Gesundheit der Menschen. 
In Portugal leiden die Menschen unter großer Hitze, bei Temperaturen von teils über 40 Grad. Zudem kämpften rund 2.800 Feuerwehrleute am Sonntag im Zentrum und im Norden Portugals gegen zahlreiche Waldbrände. Manche Brände sind bereits seit Donnerstag aktiv, seitdem wurden nach Angaben des Zivilschutzes rund 40 Menschen leicht verletzt. Wegen der weiter anhaltenden Hitzewelle ordnete die Regierung eine erhöhte Alarmbereitschaft für Rettungskräfte an.Zahlreiche Waldbrände in Portugal Am Freitag und Samstag wurde der Ausbruch von fast 250 Waldbränden gemeldet. Der größte Brand loderte seit Donnerstag in der Region Ourém nördlich von Lissabon im Landesinneren. Allein dort waren fast 700 Feuerwehrleute im Einsatz. Mindestens 1.500 Hektar Vegetation und zwei Häuser wurden ersten Schätzungen zufolge durch die Flammen zerstört. Mehr als 700 Soldaten wurden in das Gebiet geschickt. Etwas weiter nördlich loderte seit Freitag ein weiteres Feuer, das in der Gemeinde Pombal ausbrach, die an der Grenze der Bezirke Leiria und Santarém liegt. Dort kämpften 450 Feuerwehrkräfte gegen die Flammen an."Fast beispiellose meteorologische Situation"Portugals Regierungschef António Costa sagte eine Reise nach Mosambik ab. Seine Regierung beantragte die Aktivierung des EU-Zivilschutzmechanismus. Die portugiesischen Einsatzkräfte können dann auf zwei in Spanien stationierte Löschflugzeuge zurückgreifen. "Wir stehen vor einer fast beispiellosen meteorologischen Situation", sagte der nationale Kommandeur des Zivilschutzes, André Fernandes. Im Mai litten 97 Prozent des Landes unter einer schweren Dürre. Waldbrand auch in Spanien Auch aus dem Südwesten Spaniens wurde ein Waldbrand gemeldet. Etwa 115 Feuerwehrleute wurden in die Nähe des Dorfs El Ronquillo entsandt, sie wurden von Löschhubschraubern und -flugzeugen unterstützt. 30 Menschen wurden vorsichtshalber aus ihren Häusern in Sicherheit gebracht.Zum Artikel: Urlaub in Zeiten des Klimawandels: "Happy über kühle Nächte"Hitzewelle kommt nach Deutschland Auch auf Deutschland rollt diese Woche eine Hitzewelle aus Richtung Spanien zu uns. Meteorologen erwarten Temperaturen bis zu 40 Grad und mehr. Hitzewellen nehmen generell an Länge, Intensität und Häufigkeit zu. Das wird auch durch den Klimawandel begründet. Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) hatte am Wochenende Vorbereitungen angemahnt und vor Hitzetoten gewarnt. Der Deutsche Wetterdienst rät: "Nutzen Sie den Wochenbeginn zum ausgiebigen Durchlüften und für schweißtreibende Arbeiten. Bereiten Sie sich vor allem im Südwesten unserer schönen Republik auf eine länger andauernde Hitzewelle vor."  Mit Material von AFP und AP 
Noch ist es eher kühl, fast schon frisch für Juli, doch schon in wenigen Tagen könnte es extrem heiß werden. Meteorologe Özden Terli schrieb auf Twitter: "Ich habe noch nie solche Temperaturen für Deutschland in einem Wettermodell gesehen." Und Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) betonte, man müsse Ältere und Kranke vor der "Mega Hitzewelle" schützen. Wichtig seien zum Beispiel Vorräte an Flüssigkeit und Ventilatoren. Lauterbach: "Diese Hitzewelle könnte viele Todesopfer bringen." Hohe Temperaturen können unter anderem das Herz-Kreislauf-System stark belasten und bestehende Beschwerden, wie etwa Atemwegserkrankungen, verstärken.
Anfang des Jahres waren die Voraussetzungen für das Getreide mit einem milden und nassen Winter in Bayern eigentlich sehr gut. Auch die erste Trockenphase im Frühjahr hat den Kulturen laut Bayerischem Bauernverband nicht viel ausgemacht. Doch die geringen Niederschläge in den vergangenen zwei Monaten haben den Getreidefeldern vor allem im Norden Bayerns geschadet, erklärte Hermann Greif, Getreidepräsident des Bayerischen Bauernverbandes bei der Vorstellung der Ernteaussichten in Lengdorf im Landkreis Erding. "Und das genau in dieser Kornfüllungsphase in der unser Getreide seine Erträge anlegt, verbunden mit dieser großen Hitze, mit mehreren Tagen mit 37 Grad - da ging der Ertrag in die Knie", so Greif. Nord-Süd-Gefälle bei den ErnteaussichtenZwar sind die Erträge im Süden Bayerns teils noch in Ordnung oder durchschnittlich, doch die Einbußen in Nordbayern dürften so groß sein, dass der Bauernverband insgesamt eine unter unterdurchschnittliche Getreideernte 2022 erwartet. Laut dem Vize-Präsidenten des Bayerischen Bauernverbandes Günther Felßner müssen sich die Verbraucher jedoch keine Gedanken um die Versorgung mit Getreide machen. "Die Rohstoffe für Brezn und Weißbier sind nicht in Gefahr", so Felßner. Insgesamt wird hierzulande nämlich mehr Weizen produziert, als benötigt wird. Bauern kämpfen mit Preisen in der LieferketteSorgen bereiten den Landwirten jedoch die enormen Preisanstiege beim Dünger und den Energiekosten. In dieser Situation sind die Bauern auch auf hohe Einnahmen für ihre Ernte angewiesen. Doch trotz des aufgrund der Weltlage hohen Preisniveaus sind die Preise für Weizen, Mais und Raps zuletzt wieder gefallen.Ärger über PflichtstillegungenAuf Unverständnis stoßen bei den Landwirten in der aktuellen Situation Ökomaßnahmen, wie etwa die von der EU im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik vorgeschriebenen Stilllegungen von vier Prozent der landwirtschaftlichen Flächen zum nächsten Jahr. Der Bauernverband fordert vehement, dies in der aktuellen Situation schnell zu überdenken. Kaniber: "Lebensmittelproduktion auf Priorität eins"Auch Bayerns Landwirtschaftsministerin Michaela Kaniber (CSU) sieht hier noch Diskussionsbedarf. Der Flächendruck sei enorm und es gebe viele Zielkonflikte etwa bei der Wohnbebauung, Infrastruktur oder den Umweltschutzmaßnahmen, sagte die Ministerin. "Aber die Lebensmittelproduktion ist aus meiner Sicht gerade zu einer Kriegszeit auf Priorität eins", so Kaniber. Sie wies darauf hin, dass etwa Russland oder China Nahrungsmittel wie Getreide als politisches Mittel einzusetzen würden, indem sie es zurückhielten, anstatt es zu exportieren. "Wir dürfen uns nicht erpressbar machen, auf keinen Fall. Das, was uns bei der Energiepolitik passiert ist, darf uns bei den Lebensmitteln kein zweites Mal passieren", so Kaniber. Die Ministerin spricht sich deshalb dafür aus, die von der EU bereits beschlossenen Flächenstilllegungen in der aktuellen Situation mit einem Moratorium auszusetzen.
Ein Schockmoment für Mutter und Kind: Eine Frau hielt am Mittwoch (07.07.2022) gegen 18 Uhr am Fahrbahnrand der B 26 an, weil ihre 22 Monate alte Tochter auf dem Rücksitz schrie. Die Mutter stieg aus, um das Kind zu beruhigen, heißt es von der Polizei. Noch bevor die Frau die hintere Tür öffnen konnte, verschloss sich der Pkw plötzlich, vermutlich durch einen technischen Fehler. Die Frau aus dem Landkreis Aschaffenburg kam nicht mehr ins Auto zu ihrer Tochter. Da sowohl der Autoschlüssel als auch ihr Handy im Auto lagen, hielt sie ein vorbeifahrendes Auto an, dessen Fahrer die Verkehrspolizei in Hösbach alarmierte. Scheibe mit Panzertape gesichertAls die Polizisten eintrafen, schien die Sonne bei 25 Grad direkt auf das Auto. Wegen der akuten Gefahr einer Überhitzung beschlossen die Beamten eine der hinteren Fensterscheibe einzuschlagen, um an den Autoschlüssel zu kommen. So konnte die Mutter ihre Tochter wohlbehalten in die Arme schließen. Nachdem alle Tränen getrocknet waren, wollte das kleine Mädchen im Streifenwagen Platz nehmen, was gerne gewährt wurde, heißt es von der Polizei. Die Beamten verklebten die eingeschlagene Scheibe mit Panzertape, so dass Mutter und Kind nach Hause fahren konnten.
Buchstäblich strohtrocken ist er, der Weizen im Landkreis Schweinfurt. Landwirt Ulrich Schemmel ist mit seinem Vater aufs Feld gefahren, um die Ernte zu kontrollieren. Die Ähren stehen weniger dicht, die Körner seien kleiner und flacher als üblich, erklärt er. Weizen früher reif als im VorjahrLaut dem Deutschen Wetterdienst war der Juni 2022 in Bayern der drittwärmste seit Beginn der Wetteraufzeichnungen. Landwirt Schemmel hat im Juni 23 Tage ohne Niederschlag gezählt und Temperaturen von bis zu 36 Grad. Besonders nach der Blüte des Getreides wirke sich das negativ auf den Ertrag aus. Er rechnet mit Einbußen von bis zu 60 Prozent.Wie gut die Erträge werden, hängt stark von der Qualität des Bodens ab. Wenn alles Wasser aufgebraucht ist, geht die Pflanze in die Notreife. Etwa zehn Tage früher als 2021 sei der Weizen diesmal erntereif. "Bei über 30 Grad wird in der Pflanze einfach gesagt, der Schalter umgelegt und die Abreife startet", erklärt der Landwirt.Unterdurchschnittliche Getreideernte erwartetDas bestätigt auch Joachim Dömling, Bereichsleiter Landwirtschaft am Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten in Schweinfurt. Etwa zwei bis drei Grad wärmer sei es als noch vor 25 Jahren, sagt er. Allein in den vergangenen fünf Jahren habe es zwei Trockenjahre gegeben. Auch er rechnet deshalb mit einer unterdurchschnittlichen Getreideernte. Durch die frühere Abreife sinke das maßgebliche 1.000-Korn-Gewicht des Weizens auf schlechteren Böden von 55 auf unter 40 Gramm. "Wenn es überhaupt noch regnet, dann ist es oft ein Starkregen, der wegläuft und gar nicht im trockenen Boden versickert", berichtet der Landwirtschaftsexperte.Wie könnte man gegensteuern?Die Folgen machen sich auch beim Agrarhandel Wolf in Gerolzhofen bemerkbar. Derzeit liefern die Landwirte vor allem Wintergerste an. Geschäftsführerin Pia Wolf rechnet mit 14 Prozent weniger Volumen durch den Wassermangel. Helfen könnten Neuzüchtungen, die besser mit der Trockenheit zurechtkommen, aber auch eine Verbesserung des Bodens. Das Pflanzen von Hecken, um den Wind abzuhalten und damit die Austrocknung der Böden abzumildern, ist nicht unumstritten. Einige Landwirte befürchten, dass die Hecken und Bäume ihren Äckern zusätzliches Wasser entziehen.Zum Artikel "Forschung in Schwarzenau: Körnerhirse trotzt Trockenheit"Preissteigerungen bei DüngemittelnAuch die stark gestiegenen Düngemittelpreise haben zum schlechteren Ertrag beigetragen. Einige Landwirte haben wegen der Preissteigerungen weniger Dünger ausgebracht als im Vorjahr. Der Krieg gegen die Ukraine habe auf die Getreidepreise in Deutschland längerfristig gesehen wohl nur wenig Auswirkungen, sagt Pia Wolf. Allerdings würden allgemeine Preissteigerungen, auch bei der Energie, mittelfristig auch zu gestiegenen Preisen bei Backwaren führen.
Aufgrund von Hitze und Trockenheit ist es in der Oberpfalz am Dienstag zu mehreren Feldbränden gekommen. Hoher Sachschaden bei Brand im Landkreis SchwandorfIn Birkenzell bei Maxhütte-Haidhof im Kreis Schwandorf geriet am Abend eine Heupresse in Brand. Die landwirtschaftliche Maschine war zu diesem Zeitpunkt an eine Zugmaschine gekoppelt. Der Brand breitete sich aufgrund der großen Trockenheit innerhalb kürzester Zeit auf zwei Feldern aus. Auch im angrenzenden Waldgebiet bahnte sich ein Brand an, sagte ein Polizeisprecher dem BR. Dieser konnte mithilfe von über hundert Einsatzkräften unter Kontrolle gebracht werden. Insgesamt entstand ein Sachschaden von circa 300.000 Euro. Verletzt wurde niemand. Derzeit gehe man von einem technischen Defekt an der Heupresse als Ursache aus, so die Polizei.Funkenflug von Mähdrescher löst Feuer ausIn Seubersdorf im Kreis Neumarkt hat es ebenfalls gebrannt - auf einem drei Hektar großen Getreidefeld. Die Einsatzkräfte konnten das Feuer unter Kontrolle bringen, die Brandursache war vermutlich Funkenflug von einem Mähdrescher, sagte die Polizei zum BR. Es entstand ein Sachschaden von rund 6.000 Euro. Weitere Brände im Kreis Amberg-SulzbachAußerdem brannte es bei Kummersbrück im Kreis Amberg-Sulzbach. Durch Drescharbeiten entzündete sich nahe Penkhof eine Fläche von rund 5.000 Quadratmetern. Wie die Polizei mitteilte, versuchte der Maschinenführer noch vergebens, dem Brand mit einer Decke Herr zu werden. Das Feuer löschten dann die Einsatzkräfte.  Bei Mäharbeiten haben Funken zusammen mit der Trockenheit außerdem drei weitere Brände auf mehreren Feldern im Landkreis Amberg-Sulzbach verursacht. Einer ereignete sich in Vilseck, wie die Polizei mitteilte. Das Feuer breitete sich auf zwei weitere Felder aus und verursachte auf einer Fläche von circa 10.000 Quadratmetern einen Schaden zwischen 3.000 und 4.000 Euro. Technischer Defekt an Pressmaschine für StrohballenAuch in Auerbach in der Oberpfalz vermutet die Polizei Funkenflug von einem Mähdrescher als Auslöser für den Brand auf einem Acker. Auf einer Länge von 200 Metern auf 50 Meter Breite brannte das Feld ab. Der entstandene Schaden beläuft sich auf rund 3.000 Euro. Ein technischer Defekt an einer Pressmaschine für Strohballen wird als Ursache für einen Brand auf einem Feld in Sulzbach-Rosenberg vermutet, wie die Polizei mitteilte.Rauchwolken über mehrere Kilometer sichtbarBei Pfreimd im Kreis Schwandorf kam es am Dienstag ebenfalls zu einem Großeinsatz wegen eines in Brand geratenen Feldes am Ortsrand von Weihern. Der Brand wurde während Mäharbeiten entfacht. Die Rauschschwaden waren über mehrere Kilometer sichtbar. Insgesamt brannten 2,5 Hektar ab, der Schaden wird auf ca. 7.000 Euro geschätzt. Der Mähdrescher konnte vom Feld gebracht werden und blieb unbeschädigt, wie die Polizei mitteilte. 100 Feuerwehrleute waren im Einsatz.Hier geht es zum Artikel: Höchste Waldbrandstufe: Herrmann sieht Bayern "gerüstet"Feuerwehr bittet: Wenn Rauchentwicklung: NotrufAufgrund der anhaltenden Trockenheit wird um Achtsamkeit im Sinne des Brandschutzes gebeten. Werden Rauchentwicklungen wahrgenommen, ist unmittelbar der Notruf zu verständigen.Hier erfahren Sie, ob eine Glasscherbe einen Waldbrand verursachen kann. 
Auf den ersten Blick scheint am Rande des Steigerwalds alles im grünen Bereich. Doch der geübte Blick von Förster Stephan Thierfelder entdeckt praktisch täglich neue Anzeichen von Hitzeschäden. Am Steigerwald-Zentrum in Handthal deutet er auf den Gegenhang. Ein bewaldeter Bergrücken, vorwiegend mit Buchen bedeckt. "Sehen Sie diese bräunlichen Flecken auf den grünen Teppich?", fragt er in die Runde. "Die waren letzte Woche noch nicht da!" Zum Artikel: Wald der Zukunft - Die Suche nach klima- und schädlingsresistenten BäumenVier Jahre Hitze und TrockenheitWas Thierfelder aus der Ferne als braune Flecken bezeichnet, sind die Kronen von 150 Jahre alten Buchen, deren Blätter nach den zurückliegenden Hitzetagen bereits abgestorben sind. Je länger man hinschaut, umso klarer erkennt man anschließend auch die dürren Äste der Baumkronen, die bereits in den Trockenjahren 2018 bis 2020 auf der Strecke geblieben sind. Auch das Jahr 2022 steuert auf ein neuerliches Hitzeproblem zu. Nach einer Atempause im vergangenen Jahr mit einigermaßen normalen Niederschlägen, lässt nun also das inzwischen vierte Mangeljahr die Bäume an Trockenstress leiden. Und das schwächt gewissermaßen ihr "Immunsystem". Je trockener, desto leichter haben es SchädlingeFörster Thierfelder leitet die Forstabteilung im Landkreis Schweinfurt. Er beobachtet mit Sorge, dass die Buche neuerdings selbst Äste mit frischem grünem Laub abwirft. Geschwächte Bäume, die bereits unter Wassermangel stehen, können der massiven Sonneneinstrahlung keine kühlende Wirkung mehr entgegensetzen. Die Folge: Die Bäume bekommen einen regelrechten Sonnenbrand. Es entstehen Verletzungen der Rinde, an denen Pilze ins Holz eindringen. Diese zersetzen dann das Holz, bringen schließlich zentnerschwere Äste zu Fall und werden zur Gefahr für Wandernde und Forstleute.Der Klimawandel ist messbarIn der Nähe des Steigerwald-Zentrums läuft ein Forschungsprojekt der TU München. Seit dem Frühjahr messen dort ehrenamtliche Helfer bei Handthal täglich die Bodenfeuchte in verschiedenen Tiefen. An elf Messstellen ragen die Enden von Metallstäben aus der Erde. Sie stecken zwischen 15 und 60 Zentimeter tief im Waldboden. Auf dem Display des Messinstruments erscheinen Prozentwerte zwischen sieben Prozent und 16 Prozent. Das bedeutet, das Erdreich ist weiter unten etwas feuchter als ganz oben. Der Wert null Prozent steht für Wüste, 100 Prozent Feuchtigkeit hätte ein Moor. Durchschnittlich zehn Prozent sei "schon verdammt trocken", meint einer der Helfer. Im Mai wären die Werte übrigens noch doppelt so hoch gewesen. Die Eiche hat dieses Jahr Glück gehabtWäre der vergangene Winter nicht so niederschlagsreich gewesen, könnte die Situation durchaus noch schlimmer sein. Vermutlich haben diese Niederschläge die Eichenbestände im Steigerwald vor einer Massenvermehrung von Fraß-Insekten bewahrt: Eichenwickler, Frostspanner oder Prozessionsspinner bleiben dem Wald heuer erspart. Eine Dürreperiode samt Kahlfraß durch Insekten wäre für den Baumbestand im Steigerwald wohl fatal gewesen. Zu wenig Harz für Borkenkäfer-Abwehr?Nadelbäume spielen in den Schweinfurter Landkreiswäldern eine eher untergeordnete Rolle. Und so machten dort bisher auch die "üblichen Verdächtigen" wie der Borkenkäfer wenig Probleme. Natürlich gibt es den Käfer auch hier. Die Forstleute haben im Frühjahr auch schon erste befallene Bäume entnommen, um eine Ausbreitung zu verhindern. Jetzt ist die zweite Generation aktiv. Sollten die Fichten wegen Hitzestress nicht mehr genug Harz zur Abwehr bilden können, so wäre das auch ihr Todesurteil.Setzlinge sind vertrocknetRevierförster Harald Spiegel untersucht einen Kiefernwald bei Grafenrheinfeld. Jahrzehntelang war er gesund, denn die Bäume stehen offenbar auf einem soliden Grundwasserreservoir. Dann kam der Kiefernprachtkäfer und die kranken Bäume mussten entnommen werden. Roteichen sollten künftig für mehr Schatten und weniger Hitzestress sorgen. Doch rund die Hälfte der 2.500 Setzlinge vom letzten Herbst sind jetzt selbst vertrocknet. Asiatischer Pilz greift jetzt auch "Baum-Senioren" anIm benachbarten Auwald sterben gerade 100 Jahre alte Eschen. Grund dafür ist wohl das "Falsche Weiße Stengelbecherchen". Der aus Asien eingeschleppte Pilz hatte bislang vorwiegend junge Bäume befallen und sorgt im Auwald seit 2007 für das sogenannte Eschentriebsterben. Dass nun sogar die "Baum-Senioren" anfällig sind ist wohl auch ein Zeichen mangelnder Widerstandskraft. Mittlerweile sind Hitze und Trockenheit zu den gefährlichsten Schädlingen für unsere Wälder geworden. Sie ebnen Parasiten aller Art den Weg. 
Aktuell ist es in Italien heiß, sehr heiß. Der nationale Wissenschaftsrat hat für den ganzen Sommer überdurchschnittliche Temperaturen vorausgesagt. Am Wochenende galt für 22 Städte die höchste Hitzewarnstufe, darunter auch für die beliebten Touristenhochburgen Rom, Florenz und Neapel. Gesundheitsgefahren durch HitzeGesundheitsexperten warnen bei hohen Temperaturen vor negativen Auswirkungen auf die Gesundheit. Sie raten etwa, zwischen 11.00 und 18.00 Uhr nicht in die Sonne zu gehen und verkehrsreiche Orte zu meiden. Bei Aufenthalten im Freien schützen helle, luftige Kleidung und Sonnencreme mit hohem Lichtschutzfaktor vor Sonnenbränden.Außerdem sollte auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr geachtet werden. "Bereits ab 26 Grad leidet der Körper, selbst wenn es einem nicht einmal bewusst wird", sagt die Umweltärztin im Gesundheitsamt Nürnberg, Renate Scheunemann, im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. "Die Gefäße weiten sich, der Blutdruck fällt und man verliert durch vieles Schwitzen Flüssigkeit." Aus diesem Grund sei es wichtig, viel zu trinken, aber vor allem das Richtige zu trinken: "Man muss etwas zu sich nehmen, wo Mineralien, wo Salze drin sind", sagt Scheunemann. Denn es werden eben nicht nur Flüssigkeit, sondern auch wichtige Mineralien ausgeschwitzt. Die Empfehlungen reichen von zwei bis vier Liter, je nachdem, wie stark man schwitzt und wie hoch das Körpergewicht ist. Hauptsache sei, dass man mindestens einen Liter mehr trinke als an sonstigen Tagen, rät Scheunemann.Zum Artikel "Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushalten"Dürre mit verheerenden FolgenFür die Natur wäre dringend Abkühlung nötig – vor allem in Form von Regen. Schon seit Wochen sucht eine historische Trockenperiode vor allem den Norden Italiens heim.Der längste Fluss des Landes, der Po, führt so wenig Wasser wie seit 70 Jahren nicht, nämlich nur noch 20 Prozent der eigentlich im Juni gewohnten Menge. Statt eines mächtigen Stroms ist der Po an einigen Stellen nur noch ein Rinnsal, Satellitenaufnahmen zeigen in beeindruckender Weise die freigelegten Sandbänke.
Die Wetterkarten für Südeuropa leuchten derzeit an vielen Stellen rot. Hitze, Dürre, Brände: Viele Menschen in Europa leiden unter den heißen Temperaturen. In Italien hat die Regierung einen Dürre-Notstand in mehreren Regionen beschlossen. In Portugal ist von der schlimmsten Dürre seit 20 Jahren die Rede. In Griechenland gibt es durch den Klimawandel immer mehr Waldbrände.Extreme Trockenheit US-Forscher zeigen anhand von Klima-Modellierungen der vergangenen 1.200 Jahre in einer Studie, dass Teile von Spanien und Portugal so trocken sind wie seit mehr als tausend Jahren nicht mehr. Der Grund sei die Veränderung des Azoren-Hochdruckgebietes - im Sommer schickt es heiße, trockene Luft nach Portugal, Spanien und Frankreich. Im Winter sorgt es für Feuchtigkeit und Niederschläge.Zum Artikel: "Urlaub in Zeiten des Klimawandels: 'Happy über kühle Nächte'"Spanien: Niedrige Stausee-PegelIn Spanien seien die Pegel der Stauseen aufgrund der Trockenheit und der Hitze inzwischen mit einem Schnitt von 46 Prozent auf den niedrigsten Stand seit Beginn der Erfassung vor 17 Jahren gesunken, berichtete am Dienstag die Zeitung "La Vanguardia" unter Berufung auf das Ministerium für Ökologischen Wandel in Madrid.Man rechne damit, dass das Niveau bis September weiter zurückgehe. Erst im Herbst sei eine Erholung zu erwarten. Es gebe allerdings zum Teil große regionale Unterschiede. In einigen Regionen lägen die Pegelstände sogar über dem langjährigen Schnitt. Schlimm sei die Lage aber derzeit im Guadalquivir-Becken im Süden sowie im Guadiana-Becken im Zentrum und Südwesten Spaniens, hieß es. Der Wassermangel ziehe bereits die Land- und Viehwirtschaft, die Flussschifffahrt und den Tourismus in Mitleidenschaft, berichtete der staatliche spanische Fernsehsender RTVE. Portugal: Schlimmste Dürre der vergangenen JahreIn Portugal spricht man unterdessen von der schlimmsten Dürre der vergangenen 20 Jahre. Nach dem heißesten Mai seit 1931 leidet nach jüngsten Angaben des portugiesischen Instituts für Meer und Atmosphäre (IPMA) derzeit über 97 Prozent des Territoriums unter schwerer Trockenheit. Die Regierung in Lissabon führt deshalb Kampagnen zur effizienteren Nutzung von Wasser durch.Teile Spaniens und Portugals sind somit derzeit so trocken wie seit mehr als tausend Jahren nicht mehr. Grund dafür ist eine durch den Klimawandel ausgelöste Veränderung des Azoren-Hochdruckgebiets, wie es in einer am Montag in der Fachzeitschrift "Nature Geoscience" veröffentlichten Studie heißt. Die Dürre habe schwerwiegende Folgen für die Wein- und Olivenproduktion.Zum Artikel: "Klimawandel hat Europas Großwetterlage fest im Griff"Griechenland: Weiter große Gefahr durch WaldbrändeHunderten Feuerwehrleuten und freiwilligen Helfern ist es in der Nacht zu Dienstag gelungen, drei große Waldbrände in Griechenland zum Teil unter Kontrolle zu bringen. "Die Gefahr bleibt jedoch groß", sagte ein Sprecher der Feuerwehr im Staatsfernsehen (ERT). Am Vorabend mussten mehrere Dörfer im Raum der kleinen Hafenstadt Itea evakuiert werden. In der Region der Kleinstadt Amfissa erfassten und zerstörten die Flammen zahlreiche Olivenbäume. Auf der Halbinsel Peloponnes musste ein Hotel nahe Kranidi evakuiert werden, berichtete der staatliche Rundfunk weiter. Die Brände seien nach Angaben der Meteorologen wegen der lang anhaltenden Dürre und der hohen Temperaturen ausgebrochen und wurden durch starke Winde angefacht. In Südeuropa nimmt die Wahrscheinlichkeit von Bränden und die verbrannten Flächen wegen des Klimawandels zu.Italien ruft mancherorts Notstand wegen Dürre ausItaliens Regierung beschloss wegen der gravierenden Trockenheit in fünf Regionen des Landes mittlerweile den Notstand. Bis zum 31. Dezember dieses Jahres gilt in der Lombardei, dem Piemont, der Emilia-Romagna, Venetien sowie Friaul-Julisch Venetien im Zusammenhang mit dem Wassermangel der Notstand. Damit kann die Regierung einfacher Gelder und Hilfsmittel zur Bekämpfung der Folgen der Trockenheit in den Alpengebieten und den Gegenden entlang des Flusses Po frei machen. Rom stellte den Regionen 36,5 Millionen Euro zur Verfügung. Vor allem Norditalien erlebt derzeit heftige Trockenheit. Große Seen wie etwa der Gardasee führen deutlich weniger Wasser als normalerweise zu dieser Jahreszeit. Der Wasserstand im Fluss Po - der längste Strom Italiens - ging so weit zurück, dass an der Meermündung Salzwasser kilometerweit in das Flussbett drang. Der Pegel ist an manchen Stellen so niedrig wie seit 70 Jahren nicht mehr.Zum Artikel: "Dürre in Italien immer dramatischer - Städte rationieren Wasser"
Die italienische Regierung hat angesichts der Dürre im Norden des Landes den Notstand in fünf Regionen ausgerufen. Am Montagabend traf sich dazu der Ministerrat, teilte der Amtssitz von Ministerpräsident Mario Draghi mit. Bis zum 31. Dezember dieses Jahres gilt demnach in der Lombardei, dem Piemont, der Emilia-Romagna, Venetien sowie Friaul-Julisch Venetien im Zusammenhang mit dem Wassermangel der Notstand.Damit kann die Regierung einfacher Gelder und Hilfsmittel zur Bekämpfung der Folgen der Trockenheit in den Alpengebieten und den Gegenden entlang des Flusses Po frei machen. Rom stellte den Regionen 36,5 Millionen Euro zur Verfügung.Städte schränken Wassernutzung einDer Notstand gilt damit in den Gegenden, die am stärksten von der Dürre betroffen sind. Vor allem Norditalien erlebt derzeit eine heftige Trockenheit. Große Seen wie etwa der Gardasee und der Lago Maggiore führen deutlich weniger Wasser als normalerweise zu dieser Jahreszeit. Auch der Tiber, der durch Rom fließt, führt Niedrigwasser.Der Wasserstand im Fluss Po - der längste Strom Italiens - ging so weit zurück, dass an der Meermündung Salzwasser kilometerweit in das Flussbett drang. Der Pegel ist an manchen Stellen so niedrig wie seit 70 Jahren nicht mehr. Städte wie Pisa und Verona schränkten unlängst die Wassernutzung ein. Venedig und Mailand drehten einen Teil der Brunnen ab.
In Niederbayern und der Oberpfalz ist aufgrund der derzeit andauernden Hitzewelle ein höheres Patientenaufkommen als sonst zu verzeichnen. Das bestätigen Kliniken und Arztpraxen dem Bayerischen Rundfunk auf Anfrage. Wie das Regensburger Krankenhaus St. Josef dem BR am Montag sagte, kommen während einer Hitzeperiode rund zehn bis 15 Prozent Patienten mehr pro Tag mit hitzebedingten Beschwerden. Zum Artikel: Hitze: Hier ist es in Bayern besonders heißFlüssigkeitsverlust, Sonnenstich, KreislaufproblemeDie häufigste Einweisungsdiagnose sei dabei eine Exsikkose, eine Austrocknung durch hohen Flüssigkeitsverlust, der durch Trinken nicht ausgeglichen werden konnte. Auch würden immer wieder Menschen an den Folgen der Hitze sterben: Im Uniklinikum Regensburg seien dies ein bis zwei Menschen pro Jahr.Die Hitze macht neben Kleinkindern, Sportlern und Bauarbeitern vor allem Älteren und Menschen mit Vorerkrankungen zu schaffen. Zwar würde sich der menschliche Körper allmählich an die immer wärmer werdenden Temperaturen gewöhnen, trotzdem rät Johann Ertl, Vorsitzender des ärztlichen Bezirksverbandes Niederbayern, schon ab einer Temperatur von 27 Grad zur Vorsicht: "Das ist natürlich abhängig von meinem allgemeinen körperlichen Zustand. Wenn ich chronisch krank bin, vielleicht Probleme mit der Niere, Probleme mit dem Herzen habe, muss ich da natürlich umso vorsichtiger sein."Symptome sollten ernst genommen werdenDer Allgemeinarzt empfiehlt, bei einem Sonnenstich einen Arzt aufzusuchen. Symptome sind deutliche Kopfschmerzen, Kreislaufprobleme, erhöhter Puls oder Schüttelfrost. Bei der schwersten Form einer hitzebedingten Erkrankung, einem Hitzeschlag, rät Ertl, den Notarzt zu rufen. Sonnenstich definiert sich unter anderem durch einen Anstieg der Körpertemperatur auf über 40 Grad oder auch Bewusstseinsstörungen. Im schlimmsten Fall könne dies zum Organversagen oder auch zum Tod führen.Bei Hitze mindestens 2,5 Liter am Tag trinkenDer Allgemeinarzt appelliert, an Hitzetagen viel zu trinken - mindestens zweieinhalb Liter Wasser pro Tag. Dazu sollte man auf schweres Essen und Alkohol verzichten, luftige, helle Kleidung tragen und den Aufenthalt in der prallen Sonne vermeiden. Auch sollte man sich an heißen Tagen schonen und nicht übermäßig Sport draußen praktizieren, rät Ertl.
In Jahren mit extrem heißen Temperaturen starben bislang in Deutschland mehr Menschen an den Folgen von Hitze als im Straßenverkehr. Die Todesursachen sind häufig: Herzinfarkt oder Nierenversagen.Zum Artikel: "Dürre in Italien immer dramatischer - Städte rationieren Wasser"Sterblichkeit steigt mit der TemperaturDie Augsburger Umweltforscherin und Professorin für Regionalen Klimawandel und Gesundheit, Elke Hertig, hat über Jahre den Zusammenhang von Sterblichkeit und Hitze untersucht: Im Hitzesommer 2003 starben 7.600 Personen an den Folgen der Hitze, 2015 waren es 6.100, hat Hertig mit ihrem Team errechnet. Und die Tendenz steige, sagt die Forscherin.Zwar gibt es keine bayerischen Zahlen, allerdings geht aus einer Landtagsanfrage von September 2021 hervor, dass die letzte Juliwoche 2019 besonders heiß war und damals auch besonders viele Menschen starben. Vor allem Menschen mit Kreislauferkrankungen sieht Hertig als gefährdet. "Wir sehen, dass die Sterblichkeit pro Grad Temperaturanstieg um circa 3,8 Prozent ansteigt", sagt Hertig. "Also das sind schon immense Zahlen." Hertig warnt auch davor, dass Hitzewellen und extrem heiße Tage mit Temperaturen von 38 Grad und mehr zunehmen werden. Deswegen müsste das Thema schnell auf die Agenda, so die Klimaforscherin. Kommunen in der PflichtFür den Schutz der Bevölkerung vor Ort sind die Kommunen verantwortlich, doch in keiner bayerischen Stadt oder Gemeinde liegt ein Hitzeaktionsplan vor. Das bestätigen Recherchen von BR24 und eine Stellungnahme des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL).Immerhin: Das LGL hat im September 2021 eine Arbeitsgruppe zum Thema Hitzetod gegründet, zu der auch Kliniken und Pflegeverbände gehören. Denn von hohen Temperaturen bedroht sind vor allem ältere Menschen - umso mehr, wenn sie alleine leben. Denn sie haben weniger Durstgefühl, vergessen zu trinken, dehydrieren. Die Folge: Nierenversagen. DWD warnt bei Hitzetagen  Ähnlich wie bei Hochwasser oder Starkregen gibt der Deutsche Wetterdienst (DWD) Warnungen bei Hitzetagen heraus. Ausschlaggebend ist dabei die gefühlte Temperatur. Die wiederum ist abhängig von Wind, Strahlung, Luftfeuchtigkeit und der eigentlichen Temperatur. Es ist also eine berechnete "künstliche" Temperatur, der Schwellenwert liegt bei etwa 32 Grad. Wird dieser Schwellenwert an mindestens zwei Tagen in Folge überschritten, gibt es eine sogenannte Hitzewarnung, die auch beispielsweise im Radio gemeldet wird. In den vergangenen fünf Sommern warnte der DWD an 79 Tagen in Bayern, besonders oft in Aschaffenburg, Altötting, Würzburg, Miltenberg, im Landkreis Rottal-Inn und Passau.Hitzeaktionsplan: Beispiel WürzburgWürzburg ist dabei, einen Hitzeaktionsplan zu erstellen. Die Stadt gilt durch ihre Kessellage als eine der  heißesten Städte in Bayern. Auch Augsburg, Regensburg und München wollen dem Stadtrat bald einen Hitzeaktionsplan vorlegen. Bei der Stadtplanung ist den Verantwortlichen das Thema bewusst, doch bei akuten Hitzeereignissen schützen Gemeinden ihre Bürgerinnen und Bürger zu wenig mit konkreten Maßnahmen. Auch Martin Heilig (Grüne), Klimabürgermeister von Würzburg, räumt ein, dass Kommunen das Hitzerisiko oft nicht richtig bewerteten: "Das muss man ganz klar mit 'Ja' beantworten, dass insgesamt das Problem lange unterschätzt wurde und eigentlich immer noch unterschätzt wird." Die Stadt hat bei Forschungsprojekten mitgemacht, unter anderem auch mit der Universität Würzburg und der TU München. Deren Ergebnisse zeigen, dass es in den Stadtteilen, in denen die Überhitzung besonders groß ist, mehr Rettungseinsätze gibt. "Insbesondere wenn wir Nächte haben, die sogenannten Tropennächte, wo es nicht unter 20 Grad abkühlt. Das ist eine ganz, ganz große Belastung für Menschen, die sowieso schon gesundheitlich angeschlagen sind, und sowohl für Kinder und auch für ältere Menschen", so der Bürgermeister. Würzburg arbeite deswegen mit Hochdruck daran, einen Hitzeaktionsplan aufzustellen. Was andernorts gegen die Hitze getan wirdTatsächlich wäre es nicht schwer, Menschen besser vor Hitze zu schützen. Andere Länder, aber auch deutsche Städte sind in diesem Zusammenhang bereits viel weiter und haben wirkungsvolle, einfache Maßnahmen. Frankreich zum Beispiel sagt bei Hitzewellen Großveranstaltungen im Freien ab. Wien hat 1.000 Trinkwasserbrunnen, 50 davon sind mobil und werden an belebte Plätze gefahren. Kassel betreibt seit zwölf Jahren ein Hitzetelefon. Seniorinnen und Senioren werden bei hohen Temperaturen angerufen und ans Trinken erinnert. Oder Kommunen laden zum Abkühlen in klimatisierte Bibliotheken, Museen oder kühle Kirchen ein. Was bei Hitze zu tun ist: Modellregion StraubingSolche konkreten Maßnahmen finden sich auch bei einer sogenannten "Toolbox" des LGL. Die Stadt Straubing wird nun als Modellregion einen Leitfaden ausarbeiten, der dann auch auf andere Gemeinden übertragbar sein soll. Ende 2023 soll eine Art Masterplan stehen, mit ganz konkreten Vorschlägen, was bei Hitze zu tun ist, wie die Bevölkerung gewarnt und unterstützt werden kann.Denn die Zeit drängt: Forscher prognostizieren, dass die Zahl der Hitzetage in Bayern mit über 30 Grad zunimmt. Sind es bislang ungefähr 15 Tage im Sommer, so könnten es durch den Klimawandel bis zum Ende des Jahrhunderts mehr als 50 Tage im Sommer werden.Zum Artikel: Klimawandel - Wie funktioniert der Umbau zur Schwammstadt?
Trotz großer Hitze jenseits der 30 Grad haben in Aschaffenburg rund 15.000 Menschen den "Tag der Franken" gefeiert. "Aschaffenburg ist die schöne Eingangspforte Bayerns", sagte Markus Söder (CSU) bei seinem Grußwort auf der Bühne im Hof des Schlosses Johannisburg am Mittag. Bezugnehmend auf die Lage Aschaffenburgs nahe der hessischen Grenze betonte Bayerns Ministerpräsident: "Wir würden Aschaffenburg nie abgeben wollen!" Damit hatte er zumindest die Aschaffenburger Gäste voll auf seiner Seite. Bei strahlendem Sonnenschein fand die Eröffnung vor rund 1.100 Gästen im Innenhof von Schloss Johannisburg statt. Festzug mit Vereinen und Polit-ProminenzNach den Grußworten Söders, des Aschaffenburger Oberbürgermeisters Jürgen Herzing (SPD) und des Bezirkstagspräsidenten Erwin Dotzel (CSU), trug sich der Ministerpräsident noch in das goldene Buch der Stadt ein. Zusammen mit der neuen fränkischen Weinkönigin, Eva Brockmann aus Großheubach, setzten sich die drei Politiker dann in Kutschen und führten den großen Festzug an. Darin präsentierten 23 Trachtengruppen, Musik- und Kulturvereine fränkisches Brauchtum. Festprogramm in den Parks, am Mainufer und im HafenGanz im Zeichen des Mottos "Kunst, Kultur und Klima" haben Stadt, Vereine, Museen und Galerien ein abwechslungsreiches Programm auf die Beine gestellt: Bei einem "Zukunftsmarkt" vor dem Schloss Johannisburg präsentieren sich Vereine, Initiativen und Institutionen, die mit dem Thema Nachhaltigkeit zu tun haben. Das Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hatte einen "Zukunftswald" vor dem Schloss aufgebaut. Auf 100 Quadratmetern nahm das AELF die Entwicklung unserer heimischen Wälder im Klimawandel in den Fokus. 22 Museen, Galerien, Ausstellungen öffneten zudem kostenlos für die Besucher. 400 Schülerinnen und Schüler verteilten sich auf vier Bühnen in der Stadt während des unterfränkischen Musikschulfestivals. Auch der Kinder-Kultur-Tag im Nilkheimer Park war in den "Tag der Franken" und das Programm eingebunden. Zudem öffnete der Bayernhafen Aschaffenburg seine Pforten für die Besucher mit Rundfahrten über das Hafengelände."Tag der Franken" 2023 in MittelfrankenSeit 2006 findet der fränkische "Feiertag" immer am ersten Juli-Wochenende statt. Ausgerichtet wird er abwechselnd in einem der drei fränkischen Bezirke. Das Fest soll das fränkische Selbstbewusstsein als Teil der Erfolgsgeschichte Bayerns stärken. Oder wie Markus Söder am Sonntag in Aschaffenburg betonte, der "Tag der Franken" sei als "eine Liebeserklärung an Franken" zu verstehen. Er erklärte gleichzeitig Franken zu einer der "schönsten Regionen der Welt". Der "Tag der Franken" 2023 wird im mittelfränkischen Bad Windsheim gefeiert. 
Die Zahl der Hitzetage mit einer Tageshöchsttemperatur von mehr als 30 Grad Celsius hat sich seit den 1950er Jahren in Bayern verdreifacht. Das ergab eine Studie des Gesamtverbands der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) mit Daten des Deutschen Wetterdiensts.Waren es in Bayern in den 1950er Jahren durchschnittlich 3,7 Hitzetage pro Jahr, stieg deren Anzahl zwischen 2011 und 2020 auf 12,2 heiße Tage jährlich. Und ein Ende der Zunahme scheint nicht in Sicht. Der Klima-Report 2021 des Bayerischen Umweltministeriums prognostiziert, dass bis zum Jahr 2100 36 weitere Hitzetage im Freistaat hinzukommen könnten."Steinerne Stadt" Regensburg besonders heißDie meisten Hitzetage im vergangenen Jahrzehnt hatte laut der GDV-Studie in Bayern die Stadt Regensburg. Dort kletterte das Thermometer zwischen 2011 und 2020 durchschnittlich 20,4 mal pro Jahr über die 30-Grad-Marke.Doch warum gerade in Regensburg? Auch das Umweltbundesamt hat sich bereits mit dem Phänomen beschäftigt und macht die dicht bebaute Altstadt dafür verantwortlich: "Ihre historisch gewachsene dichte Baustruktur mit steinernen Plätzen und Gassen, wenig Bäumen im öffentlichen Raum und einer hohen Nutzungsdichte (Wohnen, Einkaufen, Arbeiten, Tourismus) erwärmt sich insbesondere im Sommer stärker als das Umland und wirkt als Hitzespeicher." Sogar innerhalb des Stadtgebiets hat das Umweltbundesamt so Temperaturunterschiede von bis zu sechs Grad Celsius beobachtet. Unterfranken: Einst sogar deutschlandweiter RekordhalterEbenfalls bekannt für hohe Temperaturen ist die unterfränkische Region rund um Würzburg. Im benachbarten Kitzingen wurden in der Vergangenheit schon mehrfach die höchsten Temperaturen in ganz Deutschland gemessen. Der Wert von 40,3 Grad Celsius, den der Deutsche Wetterdienst am 5. Juli und am 7. August 2015 gemessen hat, galt lange als deutscher Rekord-Wert seit Beginn der Wetteraufzeichnungen 1881.Dass die Temperaturen in Kitzingen immer besonders hoch seien, liege an drei Faktoren, so Volker Wünsche vom Deutschen Wetterdienst (DWD) in München: Mit einer Höhe von nur rund 200 Metern über dem Meeresspiegel liege Kitzingen sehr tief. Zudem stehe die Stadt auf einem Sandboden, der sich leicht erwärme. Und drittens sei sie frei gelegen und nicht von Gebirgen abgeschirmt. Außerdem befindet sich das Maintal in einem Kessel, in dem sich die Hitze sammle.Würzburger Markplatz: 97 Tage über 30 GradMeteorologen schätzen, dass es im Talkessel von Würzburg – auf einer Höhe von 177 Metern über dem Meeresspiegel – sogar noch heißer als in Kitzingen sein könnte. Dort befindet sich jedoch keine Messstation des DWD, die das dokumentieren könnte. Wissenschaftler der TU München und der Uni Würzburg haben das Würzburger Stadtklima aber drei Jahre lang untersucht.In diesem Zeitraum lag die Temperatur auf dem Würzburger Marktplatz an insgesamt 97 Tagen über 30 Grad. An neun Tagen habe es sogar extremen Hitzestress gegeben, erklärt Thomas Rötzer, Wissenschaftler der TU München. An heißen Tagen sei es auf dem Marktplatz bis zu acht Grad wärmer gewesen als zum Beispiel auf dem Landesgartenschau-Gelände am Hubland, etwa fünf Kilometer von der Innenstadt entfernt.Tropennächte und Trockenheit Dem bekannten Klimaexperten Heiko Paeth von der Uni Würzburg zufolge ist Unterfranken ein Hotspot des Klimawandels: Sind es vor wenigen Jahren durchschnittlich zwei Hitzetage mit einer Tagesdurchschnittstemperatur von 25 Grad gewesen, waren es 2018 bereits 35 Tage, Tendenz steigend.Das gelte auch für die Tropennächte, mit Temperaturen von mehr als 20 Grad. 2018 waren es 17 solcher heißen Nächte, an denen man dann schlecht schläft. Die Hitze und Trockenheit wirke sich auch auf die Wasserversorgung mit einer seit Jahren rückläufigen Grundwasserneubildung aus. Der Würzburger Klimaforscher prognostizierte, dass bereits in 15 Jahren im Raum Karlstadt ein akuter Wasserbedarf herrsche.Erlangen reagiert mit KlimaanpassungskonzeptDer Effekt, dass sich städtische Gebiete stärker erhitzen und sich die Hitze dort mehr speichert als in dünn bebauten, ländlichen Bereichen, ist schon lange bekannt. Forscher nennen das den "urbanen Hitzeinsel-Effekt". Viele Städte versuchen, hier aktiv gegenzusteuern. So hat beispielsweise die Stadt Erlangen, laut der GDV-Studie mit durchschnittlich 19,1 Hitzetagen pro Jahr auch stark betroffen, bereits 2019 ein sogenanntes Klimaanpassungskonzept erstellen lassen.Dort heißt es: "Bei Betrachtung der bodennahen Lufttemperatur zeigt sich eine deutliche nächtliche Überwärmung städtischer Bereiche – so weisen die Erlanger Kernstadt oder hochversiegelte Gewerbeflächen bis zu 7 °C höhere Temperaturen als das unbebaute Umland etwa in der Regnitz-Aue auf." In ihrem Klimaanpassungskonzept definiert die Stadt Erlangen deshalb zwölf Maßnahmen, mit denen man einer weiteren Erhitzung der Innenstadt entgegentreten möchte. Diese reichen von der Pflanzung neuer Bäume über Kampagnen zur Dach- und Fassadenbegrünung bis hin zur Schaffung naturnaher Wasserflächen im Stadtgebiet.Deutlich kühler: Das AllgäuWer den hohen Temperaturen in den Städten entfliehen möchte, dem kann man das Allgäu empfehlen. Laut der GDV-Studie ist es die bayerische Region mit den wenigsten Hitzetagen. Der Landkreis Oberallgäu hatte zwischen 2011 und 2020 durchschnittlich nur 5,6 Tage, an denen das Thermometer mehr als 30 Grad zeigte. Allerdings ist auch hier eine klare Zunahme der Temperaturen abzulesen: In den 1950er-Jahren hatte der Landkreis im Schnitt nur 1,1 Hitzetage pro Jahr.
Die Hitze im Sommer setzt nicht nur Menschen zu — auch das Handy ist davon betroffen. Wie kann man sicherstellen, dass das Gerät den Sommer gut übersteht?Diese Gefahr drohtSmartphones sind sehr komplexe Geräte mit unzähligen Bauteilen. Wenn dieses zu heiß wird, kann das Smartphone langsamer werden oder sogar Schaden nehmen. Apple beispielsweise empfiehlt, iPhones nicht wärmer als 35 Grad werden zu lassen und warnt ab 45 Grad sogar vor bleibenden Schäden. Diese Gefahr besteht vor allem bei älteren Smartphones, die ohnehin schnell heiß werden. Als Faustregel gilt: Je neuer und hochwertiger ein Smartphone, desto besser ist das eingebaute Kühlsystem. Viele moderne Geräte haben zudem einen Selbstschutz eingebaut — sie schalten sich selbst aus, wenn Überhitzung droht. Sonnenstrahlen vermeidenDamit ein Smartphone Temperaturen von 35 Grad erreicht, muss es jedoch keine 35 Grad haben. Lange Sonneneinstrahlung an einem heißen Tag kann auch dafür sorgen, dass sich das Telefon aufheizt. Die einfachste Regel, um das Smartphone zu schützen, ist deshalb dieselbe wie beim Menschen: Raus aus der Sonne, rein in den Schatten. Raus aus der Tasche, dem Auto und der Hülle Auch bei engen Räumen verhalten sich Smartphones in etwa wie der Mensch... Enge, stickige Räume können in der Hitze schaden. Macht man sich Sorgen, dass das Gerät mit der Hitze zu kämpfen hat, dann sollte man vermeiden, das Smartphone in der Hosentasche oder einer kleinen Handtasche aufzubewahren, sondern möglichst an der frischen Luft lassen. Auch ein Auto, dass in der Sonne stehenbleibt, kann sich enorm aufheizen. Das selbe Prinzip gilt bei der Handyhülle: Darunter kann sich Hitze aufstauen. Im Zweifelsfall sollte man die Hülle besser entfernen. Keine drastischen AbkühlungenWas aber, wenn das Smartphone heiß gelaufen ist und man sich Sorgen macht, es könnte überhitzt sein? Das Handy in den Kühlschrank oder die Tiefkühltruhe zu liegen sollte man vermeiden. Denn der plötzliche Temperaturunterschied wird dem Handy vermutlich mehr schaden als nutzen. Besser ist es, das Smartphone auszuschalten und im Schatten "atmen" zu lassen. Sollte sich gar der Akku wölben oder sind Schäden erkennbar, ist es das beste, das Gerät zu einem Experten zu bringen. 
In den Sommern von 2018 bis 2020 sind Experten zufolge mehr als 19.000 Menschen in Deutschland an den Folgen der Hitze gestorben. Das zeigt eine Auswertung des Robert Koch-Instituts, des Deutschen Wetterdiensts und des Umweltbundesamts, die das "Deutsche Ärzteblatt" jetzt veröffentlichte.Demnach gab es 2018 - dem zweitwärmsten Sommer seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1881 mit einer ungewöhnlich langen Hitzeperiode - etwa 8.700 hitzebedingte Sterbefälle. 2019 waren es etwa 6.900 und 2020 etwa 3.700 Hitzetote. Im vergangenen Jahr wurde keine signifikant erhöhte Übersterblichkeit aufgrund von Hitze registriert.Hitze belastet das HerzkreislaufsystemInsgesamt ist der Einfluss, den hohe Temperaturen auf die Sterblichkeit haben, der Studie zufolge seit 1992 leicht zurückgegangen, was den Gesundheitsexperten zufolge auf eine gewisse Anpassung an die Hitze hinweise. Dennoch zeigten besonders die Daten der Jahre 2018 bis 2020, dass Hitzeereignisse nach wie vor eine besondere Bedrohung für die Gesundheit der Menschen in Deutschland darstellten.Hitze kann das Herzkreislaufsystem stark belasten und insbesondere bestehende Beschwerden wie etwa Atemwegserkrankungen verstärken. Da Hitze nur in seltenen Fällen als direkte Todesursache benannt wird, nahmen die Experten statistische Modelle zu Hilfe, um die Zahl der Hitzetoten abzuschätzen.Menschen über 85 Jahren besonders stark betroffenIm Untersuchungszeitraum 1992 bis 2021 gab es mit den Jahren 2018, 2019 und 2020 erstmals in drei aufeinanderfolgenden Jahren eine signifikante Zahl hitzebedingter Sterbefälle. In allen Regionen - Norden, Mitte und Süden - war die Altersgruppe der über 85-Jährigen am stärksten betroffen.Die Datenmodelle zeigen auch, dass sich dieselbe Wochenmitteltemperatur in den vergangenen zehn Jahren weniger stark auf die Sterblichkeit auswirkte als etwa in der Dekade von 1992 bis 2001. Dies kann den Wissenschaftlern zufolge als Hinweis "auf eine gewisse Anpassung der Bevölkerung an wiederkehrende Hitzeperioden" interpretiert werden. Denkbar seien zum Beispiel individuelle Verhaltensänderungen wie etwa das Tragen luftiger Kleidung, ausreichende Flüssigkeitszufuhr oder das Aufsuchen schattiger oder klimatisierter Räume.Forscher fordern besseren Schutz für vulnerable GruppenFür die Zukunft sehen die Experten wegen des Klimawandels, der vermehrt für extreme Hitzeereignisse in Deutschland sorgen könnte, allerdings die Notwendigkeit, "den Umgang mit Hitzeperioden in Deutschland deutlich zu verbessern. Vor allem gelte es, "vulnerable Bevölkerungsgruppen adäquat zu schützen".
Auf die Not der Tierwelt im trockenen Frühsommer hat jetzt der Kreisverband Gartenbau des Landkreises Haßberge hingewiesen. Im Jahr 2018 hatten es die Unfindener schon erkannt. Es gibt bei langanhaltender Trockenheit einfach zu wenige Pfützen, wasserführende Gräben und Wasserstellen im Dorf. Vögel, Insekten und Kleinsäuger leiden, sagt Kreisfachberater Guntram Ulsamer. Die Mitglieder des OGV starteten deshalb eine Initiative, um die schwierigen Lebensbedingungen der Tierwelt im Altort zu verbessern. Im gesamten Altortgebiet wurden über 23 Vogeltränken und Badestellen aufgestellt. Initiator war damals Helmut Hey aus Unfinden. Aus alten ausgedienten Materialien wie Topfdeckeln, flachen Schalen oder Sandsteintrögen wurden kreative Angebote für die Vogelwelt gestaltet. Und es hat sich sehr gelohnt, so Hey: "Der Vogelbestand hat nach Zahl und Art deutlich zugenommen. Die Vögel danken es mit fröhlichem Gesang jeden Tag." Anlieger befüllen und säubern WasserstellenDie Wasserstellen im Dorfgebiet schmücken alte Sandsteinzaunpfosten oder die Kirchenmauer, Gullideckel oder sind an Fachwerkfassaden montiert. Mit den Anliegern konnten Absprachen getroffen werden, diese immer mit Wasser zu befüllen und sauber zu halten. Diese Initiative sollte für jeden Gartenbesitzer ein Vorbild sein. "Die Vögel danken es", sagt Kreisfachberater Guntram Ulsamer. Als positive Folge sei der Buchsbaumzünsler fast verschwunden, weil fleißige Kohlmeisen im Garten diesen vertilgen und in Schach halten.Schon mit einem Blumentopfuntersetzer, einem Tablett oder einem alten Teller, aufgestellt an einem sicheren Ort, kann ein lebensnotwendiges Angebot geschaffen werden. Optisch noch schöner sind künstlerisch gestaltete Keramikschalen, wie sie an mehreren Orten in Unfinden aufgestellt wurden.LBV: Wichtig ist SauberkeitDer Landesbund für Vogelschutz LBV empfiehlt, vor allem bei großer Hitze die Wassertränken täglich zu reinigen und das Wasser zu wechseln, da sich jedes Jahr Vögel mit tödlichen Trichomonaden infizieren. So sei es in den vergangenen Jahren immer wieder zu massenhaftem Grünfinkensterben gekommen. In ungereinigten Vogeltränken kann sich der Parasit Trichomonas gallinae, ein winziges einzelliges Geißeltierchen, leicht ausbreiten und im Trinkwasser der Vögel herumschwimmen. Zur Reinigung dürfe auf keinen Fall Chemie verwendet werden, so der LBV. Eine Bürste und kochendes Wasser reichten dazu vollkommen aus. Als Alternative können zwei Wasserschalen abwechselnd benutzt werden. Wenn eine Tränke 24 Stunden in der Sonne trocknet, sind mögliche Parasiten tot. Ein weiterer Vorteil von regelmäßiger Reinigung und Wasserwechsel ist der, dass keine zusätzlichen Stechmücken herangezogen werden.
Die bayerischen Förster sind in Sorge. In Bayerns Wäldern herrsche Klima- und Personalnotstand, hieß es bei der Landesversammlung des Bunds Deutscher Forstleute in Fürth. Die Politik müsse schnell handeln. Immer mehr Waldfläche sterbe wegen zunehmender Hitze und Trockenheit ab. Vor allem die Fichte komme mit der Trockenheit nicht klar. Deswegen müssten die Wälder rasch zu stabilen Mischbeständen umgebaut werden. Zum Artikel: Rumänische Weißtanne soll fränkischen Wald stärkenFörster: In den Forstämtern fehlt seit Jahren PersonalUm den Wald nachhaltig umbauen zu können, damit er künftig dem Klimawandel standhält, fehlt das Personal, sagte der Bayerische Landesvorsitzende beim Bund Deutscher Forstleute, Bernd Lauterbach. "Wir haben offene Versprechungen des Bayerischen Kabinetts", erinnerte Lauterbach. Die Staatsregierung hatte im Zuge der "Waldumbau-Offensive 2030" vor fünf Jahren 200 zusätzliche Stellen in der Forstverwaltung zugesagt. Realisiert wurden in den vergangenen fünf Jahren allerdings erst acht Stellen, heißt es vonseiten der Förster. Nicht nur in der Verwaltung fehlt Personal, sondern auch im Wald. "Wir brauchen in Bayern hundert neue Forstleute und 200 zusätzliche Waldarbeiter", mahnte Lauterbach. Forstministerin Kaniber: Waldumbau geht voranBayerns Forstministerin Michaela Kaniber (CSU) sieht die Lage der Wälder hingegen nicht ganz so dramatisch. Im vergangenen Jahr sei in Bayern beim Waldumbau ein Rekordwert von fast 10.000 Hektar erreicht worden, sagte sie gemäß einem Manuskript. Wegen eines Termins in München wurde ihre Rede auf der Landesversammlung per Video übertragen. Rund sechs Millionen junge Bäume seien gepflanzt und mehr als 2.000 Hektar neuer Klimawald gegründet worden. Auch die Lage in der Forstverwaltung schätzt sie besser ein als die Förster: Von den 200 neuen Stellen für die bayerische Forstverwaltung, die die Staatsregierung 2017 bis 2030 zugesagt habe, seien inzwischen 83,5 Stellen besetzt, so Kaniber. Ihr Ziel sei, die übrigen noch schneller als vorgesehen zu schaffen. 
Jeden Sommer wird das Badevergnügen getrübt - von den Meldungen über tödliche Badeunfälle. Viele verbringen ihre Freizeit gerne draußen und am Wasser - an Seen, Weihern, Flüssen oder am Meer. Dass das Schwimmen und Plantschen manchmal tödlich endet, dahinter können ganz verschiedene Ursachen stecken - zum Beispiel missachtete Baderegeln, ignorierte Gefahren, schlechte Schwimmfertigkeit, gesundheitliche Probleme, oft kommen Alkohol, Leichtsinn und Selbstüberschätzung dazu.Zum Artikel: Zahl der Badeunfälle steigt - Vor allem ältere Männer gefährdetSo viele Badeunfälle gab es 2021 in Deutschland Im vergangenen Jahr sind laut der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft (DLRG) in Deutschland mindestens 299 Menschen ertrunken. Das sind 79 Todesfälle im Wasser weniger als im Jahr 2020. Davon kamen mindestens 95 Personen im Fluss, 120 im Badesee und 26 im Meer zu Tode.. Am häufigsten (60 Menschen) kamen Menschen beim Baden in Bayern ums Leben. Zum Artikel: Wie Sie einen Ertrinkenden erkennen und ihm helfenKinder lernen nicht mehr SchwimmenBetroffen sind immer wieder auch Kinder und junge Menschen. 2021 starben in Deutschland 17 Kinder zwischen 0 und 10 Jahren im Wasser. 30 Menschen im Alter von 10 bis 20 Jahren. Kinder haben heute nicht mehr überall und flächendeckend die Möglichkeit, schwimmen zu lernen, denn der Weg zu Schwimmbädern ist für viele Grundschulen nicht machbar, und außerdem schließen viele Bäder aus Kostengründen. Viele Kinder können sich so nicht sicher im Wasser aufhalten. Als sicherer Schwimmer gilt, wer das Schwimmabzeichen in Bronze abgelegt hat. Ende der 1980er-Jahre erreichten noch mehr als 90 Prozent der Kinder bis zum Abschluss der vierten Klasse das Jugendschwimmabzeichen in Bronze. Inzwischen sind mehr als die Hälfte der Grundschulabsolventen keine sicheren Schwimmer mehr. Bei kleinen Kindern Aufsichtspflicht nicht vernachlässigenKleine Kinder sind noch nicht in der Lage, die gesamte Tragweite ihres Handelns zu überdenken und können schon in einer Pfütze ertrinken. Kinder verunglücken oft dann, wenn die Eltern nicht hinschauen. Es genügen wenige Sekunden der Unaufmerksamkeit, die verheerende Folgen haben können. Die Lebensretter des DLRG appellieren an die Aufmerksamkeit und Aufsichtspflicht der Eltern: Schwimmhilfen sind kein zuverlässiger SchutzEltern sind am Wasser jede Sekunde gefordert und zu 100 Prozent verantwortlich - übrigens auch im Schwimmbad, in dem es Aufsichtspersonal gibt, oder am bewachten Meeresstrand. Schwimmhilfen wie Schwimmflügel oder Schwimmgürtel bieten keinen Schutz vor dem Ertrinken, sie können zum Beispiel undicht sein und Luft verlieren. Nichtschwimmer sollten deshalb immer in Armreichweite beaufsichtigt werden, auch beim Tragen von Auftriebshilfen. Kinder sollten möglichst früh mit Wasser vertraut werden. Die DLRG weist darauf hin, dass Kinder ab fünf Jahren schwimmen lernen können, aber schon vorher damit vertraut werden sollten, wie sie sich am und im Wasser sicher verhalten. Auch Kinder müssen bereits wissen, was beim Baden und Plantschen erlaubt und verboten ist.Wann Kinder wassersicher sindDie DLRG weist darauf hin, dass Kinder erst dann richtig wassersicher sind, wenn sie:sich unter Wasser genauso gut zurecht finden wie über Wasser,fünfzehn Minuten ohne Halt und Hilfen in tiefem Wasser schwimmen können,auf dem Rücken genauso gut schwimmen wie auf dem Bauch,mehrere Sprünge beherrschen,Wasser schlucken und deswegen nicht anhalten müssen.Besondere Vorsicht gilt in Binnengewässern!Die Unfallschwerpunkte liegen in den Binnengewässern - in Flüssen, Seen, Weihern, Teichen und Kanälen. Dort gibt es oft keine Rettungsschwimmer. Wer dort baden geht, muss mehr auf sich selbst aufpassen als im Schwimmbad. Deshalb sollte man, falls vorhanden, die Badestellen Beflaggung beachten und sich an ein paar einfache Baderegeln halten.Schwimmen in Flüssen In Flüssen sollte nur schwimmen, wer fit und gesund ist, denn dort lauern viele Gefahren: überraschende Untiefen und Brückenpfeiler, die die Strömung verändern und dadurch Sogwirkungen auslösen können. In Flüssen muss man auch immer wieder mit Treibgut wie Ästen rechnen und Unterwasserhindernissen wie entsorgten Fahrrädern. In Flüssen mit Gezeitenströmung verstärkt diese die ohnehin bestehenden Flussströmungen noch zusätzlich. Bleiben Sie außerdem nicht zu lange im Wasser, denn Flüsse erwärmen sich nie so stark wie Seen.Zum Artikel: Mann wird nach Schwimmen in der Donau vermisstSchwimmen im MeerWenn Sie die Möglichkeit haben, suchen sie sich einen Platz aus, der von Rettungsschwimmern überwacht wird. Unbewachte Badestellen im Meer bergen ein erhöhtes Unfall-Risiko. Wer überhitzt am Meer ankommt, sollte sich erst einmal ausruhen, bevor er sich in die Fluten stürzt. Beachten Sie die Beschilderung vor Ort oder erkundigen Sie sich bei Rettungsschwimmern, Einheimischen, dem Hotelpersonal oder dem Reiseleiter, welche Gefahren am Strand zu erwarten sind. Baderegeln retten LebenBaderegeln muss man befolgen, denn tut man es nicht, kann es schnell lebensbedrohlich werden. Wer bei Gewitter schwimmt, schwebt in Lebensgefahr: Ein Blitz sucht sich für einen Einschlag immer den höchsten Punkt - und das ist in einem Schwimmbecken oder im See zweifelsohne der Kopf eines Schwimmers.Auch wenn Schwimmer mit vollem Magen ins Wasser gehen, kann das böse enden. Im günstigsten Fall ruft das Schwimmen mit gefülltem Bauch Unwohlsein und Seitenstechen hervor, im schlimmsten aber führt es zu Erbrechen und einem Kreislaufzusammenbruch. Im Wasser kann Bewusstlosigkeit, wenn kein Helfer in der Nähe ist, den Tod durch Ertrinken bedeuten. Auch wer erhitzt ins kalte Wasser springt, mutet seinem Körper starken Stress durch den Temperaturunterschied zu - die Folge können erhebliche Kreislaufschwierigkeiten sein. Die Baderegel "vor dem Schwimmen abkühlen" ist also durchaus sinnvoll.
Man kennt das: Man ist mit seinen Freunden im Schwimmbecken und die Blase drückt - aber die Toilettenhäuser sind ewig weit entfernt. Also doch schnell einfach laufen lassen? Andererseits quält einen die Angst, beim Poolpinkeln entdeckt zu werden. Hat man nicht schon öfter gelesen, dass bestimmte Chemikalien Urin im Wasser verfärben und so für alle anderen offenbaren, dass man ein Ferkel ist, wenn blaue Wolken im Wasser wabern? Behauptung: Pool-Pinkler fliegen durch verfärbende Chemikalien im Wasser aufDie Poolverschmutzer können beruhigt sein. Sie fliegen durch die Sauerei nicht auf. Aber der typische "Schwimmbadgeruch" wird umso intensiver, je mehr Poolgänger zu faul sind, auf Toilette zu gehen. Technisch unmöglich ist es übrigens nicht, dass sich das Wasser in Kontakt mit Urin verfärbt. Wissenschaftler der Texas A&M University haben dazu mittlerweile ein System entwickelt. Danach reagieren Zink-Ionen mit einem Nebenprodukt des Urins, sodass es grün leuchtet - allerdings nur - zum Glück aller Pool-Pinkler - wenn Schwarzlicht eingesetzt wird.  
Darum geht's:Immer wieder wird behauptet, Glasflaschen könnten einen Waldbrand entfachen. Dafür gibt es jedoch keine Belege. Autos mit Katalysator können Waldbrände verursachen, dafür müssen aber bestimmte Voraussetzungen erfüllt seinDie meisten Waldbrände entstehen durch Menschen und durch ihre Fahrlässigkeit oder BrandstiftungIn vielen Regionen Deutschlands bleibt seit Wochen und Monaten der Regen aus, das führt zu Trockenheit - und zu Waldbränden. Wie Mitte Juni 2022 in Brandenburg. Achtzig Kilometer südlich von Berlin standen 200 Hektar in Flammen, das ist eine Fläche von rund 280 Fußballfeldern.Behörden warnen vor Glas im WaldHäufig entstehen Waldbrände durch Fahrlässigkeit oder Unwissenheit von Menschen, heißt in einer aktuellen Mitteilung der Polizei Paderborn. Als Beispiel wird genannt: "Zurückgelassenes Glas oder Scherben wirken wie Brennlupen". Ähnlich äußerte sich die nordrhein-westfälische Feuerwehr in Witten, sie schrieb vor zwei Jahren, dass "Glas bei Sonnenbestrahlung als Brennglas wirken" könne.Das Bayerische Innenministerium schreibt in seiner Broschüre "Waldbrandbekämpfung in Bayern", dass Besucherinnen und Besucher im Wald "keine Glasabfälle achtlos liegen" lassen sollen, denn diese "können bei Sonneneinstrahlung wie Brenngläser wirken und Feuer entfachen." Und auch die Regierung von Mittelfranken warnt derzeit wieder vor Waldbränden. In einer aktuellen Mitteilung heißt es: "Jede weggeworfene Glasflasche, Folie, Feuerzeug oder Dose mit chemischen Substanzen kann zu einem Brandherd werden".Waldbrände durch Glas? Das sagen die ExpertenDass man mit Hilfe von Glas ein Feuer machen kann, leuchtet erstmal ein und ist spätestens seit dem Physikunterricht in der Schule klar. Denn tatsächlich lässt sich durch den sogenannten Brennglaseffekt Sonnenlicht so fokussieren, dass sich dadurch Feuer entzünden lässt. Aber können eine zurückgelassene Glasflasche oder Glasscherben im Wald tatsächlich einen Brand auslösen? Der Forstwissenschaftler Alexander Held, der am European Forest Institute (EFI) zu natürlichen und menschengemachten Vegetationsbränden und deren ökologischen wie gesellschaftlichen Auswirkungen forscht, antwortet dem #Faktenfuchs auf die Frage: "Das ist fast unmöglich mit einer Glasscherbe ein Feuer zu starten, sie müssten dann schon eine Lupe haben oder so eine Art Brennglas und dann kann man natürlich Feuer entfachen. Aber mit einer Glasscherbe ist das de facto unmöglich." Alexander Held, ForstwissenschaftlerDieser Einschätzung schließt sich auch der Feuerökologe Johann Georg Goldammer vom Freiburger Zentrum für globale Feuerüberwachung des Max-Planck-Instituts (MPI) für Chemie an. Auch er beschäftigt sich mit der Erforschung von natürlichen und menschengemachten Vegetationsbränden. Goldammer weist aber darauf hin, dass in Deutschland nach Waldbränden meist keine forensischen Untersuchungen durchgeführt werden, wie in den Vereinigten Staaten. Auch dort könne sich Goldammer nicht daran erinnern, "das tatsächlich bewiesen oder nachgewiesen wurde, dass ein Brand durch eine Glasscherbe entstanden ist", sagte der Feuerökologe dem #Faktenfuchs. Daher bezeichnen Held und Goldammer die Glasscherben-Theorie als eine "Mär".Forscher versuchten Wald mit Glasscherbe anzuzündenUnter Mitwirkung des Deutschen Wetterdienstes (DWD) und der Technischen Universität Braunschweig ist 2006 dazu ein Feldversuch durchgeführt worden, um der Glasscherben-Behauptung auf den Grund zu gehen.Dabei gingen die Forscherinnen und Forscher, darunter Geoökologen, ein Forstdirektor und ein Meteorologe, wie folgt vor: An 21 Sonnentagen legten sie Ende April und Ende Juli 2006 bei Temperaturen von gut 35 Grad Celsius fünf Glasscherben, die das Licht besonders stark bündeln, über eine Streuschale. Diese füllten sie mit trockenen Fichten- und Kiefernadeln, Gras und Kraut. In den Feldversuchen wurden die Scherben an Stativen so zur Sonne und Streuoberfläche ausgerichtet, dass sie eine maximale Lichtkonzentration erzeugten. "Die Versuche wurden unter optimalen Bedingungen durchgeführt, wie man sie in der Natur typischerweise so gut wie nie antreffen würde", beschrieben die Forscher ihr Experiment. Und trotz dieser perfekten Bedingungen ließ sich keine Zündung beobachten. Folglich bilanzierten die Forscher: "Waldbrände, hervorgerufen durch den Brennglaseffekt, sind unter den hiesigen Klimabedingungen als sehr unwahrscheinlich anzusehen." Neuere Studien mit DWD-Beteiligung gibt es bislang nicht.Was kann einen Waldbrand entfachen?Glasscheiben sind demnach sehr unwahrscheinlich Auslöser eines Waldbrandes. Doch was kann nun einen Waldbrand auslösen? Alexander Held vom European Forest Institute nennt als die drei häufigsten Ursachen: "Männer, Frauen und Kinder". Dem Forstwissenschaftler zufolge entstehen mehr als 90 Prozent aller Waldbrände durch Menschen. Meist seien Unachtsamkeit oder Fahrlässigkeit die Ursachen, meint der Experte für forstliches Risikomanagement. Johann Georg Goldammer vom Max-Planck-Institut schätzt sogar, dass "fast 98 bis 99 Prozent" aller Feuer durch den Menschen entstehen. Der Feuerökologe gibt ebenfalls Fahrlässigkeit als eine der häufigsten Ursachen an. Als Beispiel nennt er, wenn "in der Landwirtschaft heiß gelaufene Maschinen ein Feld in Brand setzen und das Feuer von dort beispielsweise auch in den Wald hineinläuft". Die häufigste Ursache neben dem Menschen sind Goldammer zufolge andere natürliche Faktoren wie Blitzschläge, die aber "in Deutschland und in Gesamteuropa einen relativ kleinen Anteil" ausmachten. Am Max-Planck-Institut gehen sie davon aus, dass "etwa ein bis maximal drei Prozent aller Brände in Wäldern oder Offenland durch Blitzschlag entstehen." In anderen Regionen auf der Welt sei das aber anders. Im US-Bundesstaat Kalifornien etwa, oder in Zentralasien, würden bis zu 30 Prozent der Entzündungen durch Blitzschläge entstehen.Auch der Deutsche Wetterdienst (DWD) teilt auf #Faktenfuchs-Anfrage mit, dass zu den bekanntesten Ursachen von Waldbränden Brandstiftung, Fahrlässigkeit (z.B. offenes Feuer, weggeworfene brennende Zigaretten, heißer Motor über trockener Grasfläche, land-/forstwirtschaftliche Aktivitäten, Entzündung an Bahn-/Stromtrassen) und in einem geringeren Ausmaß natürliche Ursachen (z.B. Blitzschlag) Auslöser für einen Waldbrand seien. Wolfgang Kurtz von der Agrarmeteorologie des DWD weist aber darauf hin, dass die Ursachen in vielen Fällen unbekannt seien. Die Erfassung von Informationen zu Waldbränden erfolge durch die zuständigen Forstbehörden. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat diese gesammelt. Eine Übersichtsseite zur Waldbrandstatistik in Deutschland und den einzelnen Bundesländern finden Sie hier.Warum ein heiß gewordenes Auto einen Waldbrand entfachen kannDass Autos im Wald gefährlich werden können, liegt am Katalysator. Pkw mit Katalysatoren wandeln durch chemische Reaktionen Schadstoffe in ungefährliche Stoffe um, damit sich weniger schädliche Stoffe im Abgas befinden. Die am Unterboden eingebauten Katalysatoren können allerdings zum Problem werden, erläutert Johann Georg Goldammer vom Max-Planck-Institut im #Faktenfuchs-Interview. Denn "wenn Autos mit Katalysatoren auf einer Grasfläche geparkt werden, dann kann tatsächlich der Katalysator das Gras entzünden, und daraus entwickelt sich ein Brand". Laut dem Deutschen Kraftfahrzeug-Überwachungs-Vereins (Dekra) besteht eine solche Brandgefahr immer dann, wenn "ein Fahrzeug mit heißem Motor und Abgasanlage auf einer Fläche mit trockenen Gräsern, Heu oder Stroh abgestellt wird." Denn Teile von Motor und Abgasanlage könnten "heiß genug werden, um dann unter dem Auto einen Brand auszulösen." Dafür aber benötigt es Goldammer zufolge verschiedene Voraussetzungen. Da der Katalysator einige dutzend Zentimeter über der Bodenoberfläche am Pkw befestigt ist, bedürfe es Kontakt zum Boden. Entscheidend dabei sei die feine Struktur des Brennmaterials, eben beispielsweise trockenes Gras: "Damit hier eine Berührung stattfinden kann zwischen dem Brennmaterial und dem Katalysator ist zum Beispiel stehendes trockenes Gras ein Kandidat", erklärt Goldammer. Bei einem Holzstück, so Goldammer, das mit einem heißen Katalysator in Kontakt komme, "würde es schon etwas dauern, bis das Holz sich entzündet." Eine genaue Angabe darüber, wie oft ein heiß gelaufener Katalysator eines Pkw einen Waldbrand entfacht, gibt es auch in der Übersichtskarte des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (siehe oben) nicht. Derlei Auslöser werden laut Goldammer unter der Brandursache "Fahrlässigkeit" geführt.Fazit Dass ein Waldbrand durch Glasscherben ausgelöst wird stufen Experten als sehr unwahrscheinlich ein. Bislang sind keine derartigen Fälle bekannt. Gleichwohl gilt es, bei trockenen Wetterlagen und erhöhter Waldbrandgefahr Vorsicht walten zu lassen. Autos mit einem durch die Fahrt heiß gelaufenen Katalysator können laut Experten aber einen Waldbrand entfachen. Dazu aber müsse der Katalysator mit einem Brennmaterial in direkten Kontakt kommen, das eine "feine Struktur" aufweist, wie beispielsweise trockenes Gras. 
Eine unter anderem von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und dem Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) entwickelte App soll Menschen jetzt dabei helfen, ihre durch UV-Strahlung verursachten gesundheitlichen Risiken wie Hautkrebs oder Augenschäden zu verringern. Die sogenannte "SunSmart Global UV-App", die im Google- und Apple--Store kostenlos zur Verfügung steht, bietet den Nutzerinnen und Nutzern eine fünftägige Voraussage der UV-Intensität für frei wählbare Standorte und warnt per Benachrichtigungsfunktion, wenn Sonnenschutz angezeigt ist. Die App steht derzeit neben vielen anderen Sprachen auch auf Deutsch zur Verfügung.WHO: "Übermäßige UV- Exposition Hauptursache für Hautkrebs""Belege zeigen, dass eine übermäßige UV-Exposition die Hauptursache für Hautkrebs ist. Daher ist es wichtig, dass die Menschen wissen, wann und wie sie sich schützen können", sagte  Maria Neira, WHO-Direktorin, Abteilung für Umwelt, Klimawandel und Gesundheit anlässlich der Vorstellung der UV-Warn-App Ende Juni 2022. "Wir ermutigen jeden, die Anwendung zu nutzen, um sich und seine Kinder zu schützen, und dies zu einer täglichen Gewohnheit zu machen", so die WHO-Direktorin weiter.Nach WHO-Angaben wurden im Jahr 2020 weltweit 1,5 Millionen Fälle von Hautkrebs diagnostiziert. Im gleichen Zeitraum starben etwa 120.000 Menschen an dieser vermeidbaren Krankheit.Sonne, Sommer, Hautkrebs?: Hautkrebs und seine VorstufenHautkrebs-Behandlungen um 81 Prozent angestiegen  Auch das BfS zitiert in einer gemeinsamen Pressemitteilung mit der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) die aktuellen Daten des Statistischen Bundesamts: Demnach gab es im Jahr 2020 in Deutschland rund 81 Prozent mehr Krankenhausbehandlungen aufgrund von Hautkrebs als noch im Jahr 2000. Sonnenschutz werde also immer wichtiger, so das BfS. UV-Strahlung: Gefahr für Menschen nicht sofort sichtbarDas Problem ist allerdings: "Die UV-Strahlung ist für den Menschen nicht sichtbar und kann auch nicht mit anderen Sinnesorganen wahrgenommen werden." Darauf verweist unter anderem das BfS auf seiner Internetseite über UV-Strahlung. "UV-Strahlung ist krebserregend und Ursache für sofortige und langfristige Wirkungen an Haut und Augen der Menschen und ein wichtiger Umweltparameter", heißt es dort weiter. Außerdem weist das Amt darauf hin, dass die UV-Strahlung abhängig ist von der Höhe eines Ortes. Sie nehme pro 1.000 Höhenmeter etwa um zehn Prozent zu. Sommer, Sonne Hitze - SommerwissenWie die UV-Warn-App funktioniert Die jetzt vorgestellte UV-Warn-App "SunSmart Global UV-App" basiert auf dem UV-Index, der die Höhe der solaren UV-Strahlung an der Erdoberfläche beschreibt. Der UV-Index wird auf einer Skala von 1 ("niedrig") bis 11 und höher ("extrem") angegeben. Bei einem UV-Index von 3 oder mehr wird empfohlen, Aktivitäten im Freien anzupassen und Sonnenschutz zu verwenden. Die Vorhersagen der App bezüglich der UV-Strahlenbelastung basieren auf aktuellen Daten von Wetterdiensten.Schon 15 Minuten ohne Schutz in der Sonne können gefährlich sein"UV-Schäden sind kumulativ und UV-Strahlung kann schädlich sein, wenn Menschen über längere Zeiträume ausgesetzt sind – selbst bei geringen Werten", schreibt die WHO in ihrer Veröffentlichung zur App. Auch die Weltwetterorganisation (WMO) warnt: Gerade jetzt im Sommer sei die UV-Strahlung besonders hoch und Schutz für die Haut wichtig. Je nach Hauttyp könne es schon nach 15 Minuten ohne Schutz in der Sonne zu Verbrennungen kommen.ARD alpha: Von Weltraum bis Klima - das Wissensangebot der ARDPräventionsmaßnahmen: So sollten Sie sich bei Sonne verhaltenEin Großteil der UV-bedingten Krankheiten und Todesfälle könnte laut WHO durch eine Reihe einfacher Präventionsmaßnahmen vermieden werden. Die WHO rät Folgendes zu beachten:Begrenzen Sie den Aufenthalt in der Mittagssonne.Suchen Sie Schatten auf, wenn die UV-Strahlen am intensivsten sind.Tragen Sie Schutzkleidung, Hüte und Sonnenbrillen.Verwenden Sie einen Sonnenschutz mit hohem Lichtschutzfaktor.Schützen Sie Kinder vor zu intensiver Sonneneinstrahlung. Der Schutz von Kindern vor längerem Aufenthalt in der Sonne ist besonders wichtig, da eine übermäßige Sonneneinstrahlung in diesen frühen Jahren das Risiko für UV-bedingte Krankheiten im späteren Leben erheblich erhöhen kann.Aussicht auf neue Therapiemöglichkeit bei schwarzem HautkrebsMenschen, die bereits an schwarzem Hautkrebs erkrankt sind und deren Tumor nicht komplett entfernt werden kann, könnten neue Studienergebnisse von Forschenden der Universität Bern schon bald eine neue Perspektive geben. Denn die Wissenschaftler um Mirjam Schenk konnten im Versuch bei Mäusen feststellen, dass ein spezielles Gel das körpereigene Abwehrsystem gegen schwarzen Hautkrebs aktiviert. Laut Forscher habe das sogenannte Mykobakterien-Hydrogel - also ein Gel, in dem Bestandteile eines Mykobakteriums eingebettet wurden - das Potenzial, das Wachstum und die Verbreitung des Tumors in andere Organe zu hemmen und dadurch das Überleben von Krebspatienten zu verlängern. Die Wirksamkeit der Therapie soll nun an Patienten getestet und mit bereits zugelassenen Therapien verglichen werden.
Der beginnende Klimawandel ist in Indien in diesem Jahr besonders stark zu spüren. Eine enorme Hitze macht den Menschen, Tieren und Pflanzen zu schaffen. Vögel fallen dehydriert vom Himmel. Mangos vertrocknen an den Bäumen. Die Sorge geht um, dass die Ernte heuer deutlich schlechter ausfällt als sonst: Die Hitzewelle hat Indien fest im Griff.Zum Artikel: "Mindestens 40 Tote bei starkem Monsun in Bangladesch und Indien"Sukhdeep Sidhu aus dem indischen Bundesstaat Punjab, der die Kornkammer Indiens ist, klagt über 47 Grad im Schatten. Das sei für Mitte Juni zwar nicht ungewöhnlich, sagt er, aber dieses Jahr habe die Hitze schon Monate früher begonnen als sonst, und sie halte viel länger an. Das bringe enorme Probleme auch für die Landwirtschaft.Indien besonders vom Klimawandel bedrohtTatsächlich hat es in Indien seit 1901 keinen so heißen März und in Pakistan keinen so heißen April gegeben wie dieses Jahr. Klimaforscher etwa am Indian Institute of Technology in Mumbai oder dem meteorologischen Dienst Großbritanniens halten die frühe und langanhaltende Hitzewelle nicht für ein einmaliges Ereignis, sondern für einen Vorboten des Klimawandels. Indien muss sich auf solche Hitzewellen deutlich öfter gefasst machen als früher, fürchten die Meteorologen.Indien gehört zu den fünf Ländern der Welt, die der Klimawandel besonders verletzen kann, sagt der Umweltaktivist Chandra Bhushan. Da die Hälfte der Bevölkerung von der Land- und Forstwirtschaft lebe, träfe sie die Erderwärmung besonders. Deutsche haben fünfmal höheren CO₂-Verbrauch als InderDabei pflegen viele Inder einen klimafreundlichen Lebensstil. Darauf weisen Forscher wie der Meteorologe Mojib Latif von der Hamburger Akademie der Wissenschaften hin. Pro Kopf entstehe in Indien nur rund ein Fünftel so viel klimaschädliches Kohlendioxid wie in Deutschland. Der indische Regierungschef Narendra Modi betont die Vorreiterrolle seines eigenen Landes. Nach seinen Worten ist Indien die einzige große Volkswirtschaft der Welt, die das Pariser Klimaabkommen sowohl den Buchstaben als auch dem Geist nach umsetze.Indien fordert eine Billion US-Dollar wegen KlimawandelAuf dem Klima-Gipfel in Glasgow im letzten November hat Indiens Regierungschef Narendra Modi eine Rede gehalten, über lange Passagen mit erhobenem Zeigefinger. Er machte sich zum Sprecher der weniger entwickelten Länder, erhob Klimapolitik zu einer Frage der Gerechtigkeit und verlangte viel Geld. Um die Folgen des Klimawandels abzufedern, erwarte Indien von den entwickelten Ländern umgehend eine Billion US-Dollar. Es wäre nur gerecht, wenn auf die Staaten, die ihren Finanzierungs-Versprechen nicht nachkommen, Druck ausgeübt wird.Indien will bis 2070 klimaneutral seinZiel sei, dass Indien bis 2070 klimaneutral wird. Im Jahr 2030 soll die Hälfte der indischen Energie aus erneuerbaren Quellen stammen. Der Umweltaktivist Chandra Bhushan hält das für möglich – auch wenn bisher nach Angaben der Internationalen Energieagentur drei Viertel des indischen Stroms aus Öl, Gas und vor allem Kohle hergestellt werden.Es sei ein sehr vernünftiger Ansatz, meint Bhushan, schon weil alle Modellrechnungen zeigten, dass erneuerbare Energien mit Speichermöglichkeit in den nächsten drei bis fünf Jahren genauso preiswert sein werden wie Kohle. Tagsüber seien die Erneuerbaren jetzt schon die billigste Energiequelle.Widerstand gegen Erneuerbare im WestenDer technische Fortschritt bei den Erneuerbaren sei groß, und in Indien gebe es wenig politischen Widerstand, meint Chandra Bhushan. Ganz im Gegensatz zum Westen: Hier hätten fossile Energien starke Lobbys, die das Wachstum des grünen Sektors behindern. In Indien dagegen haben die Fossil-Konzerne der Familien Ambani und Adani ambitionierte Ziele bei den Erneuerbaren. Mukesh Ambani etwa will seine Firma bis 2035 energieneutral machen. Ganz ähnlich ist es mit Adani: Einerseits ist er einer der größten Kohleproduzenten der Welt, andererseits Indiens größter Solar-Hersteller.Indien ist drittgrößter Emittent von KlimagasenAn der Südspitze Indiens entsteht zurzeit ein neues Kohlekraftwerk – und nur wenige Kilometer entfernt befindet sich einer der größten Windparks der Welt. Aber mit der Stromproduktion wächst auch Indiens Hunger nach Energie. Und selbst wenn der Ausstoß von klimaschädlichen Gasen pro Kopf niedrig ist: Mit fast 1,4 Milliarden Menschen ist das Land dennoch der drittgrößte Klimagas-Emittent der Welt.triHinweis der Redaktion: In einer früheren Version des Artikels hieß es, dass Indien eine Trilliarde US-Dollar für den Kampf gegen den Klimawandel fordert. Korrekt ist aber eine Billion.
Die Stadt Hof verbietet bis Ende August den Betrieb von offenen Feuerstätten. Dazu zählen Lagerfeuer, Sonnwendfeuer und das Abbrennen von Holz oder Kohle an offenen Feuerstellen, wie die Stadt am Dienstag mitteilt. Grund ist die hohe Waldbrandgefahr.Zum Artikel: Höchste Waldbrandstufe - Herrmann sieht Bayern "gerüstet"Offenes Feuer in Hof verbotenDas Verbot gilt laut Allgemeinverfügung ab Mittwoch bis zum 31. August. Das Risiko, dass sich das Feuer aufgrund der Trockenheit unkontrolliert ausbreiten könne, sei zu hoch. Auch die Stadt Bayreuth hat ein Verbot ausgesprochen: Wegen Waldbrandgefahr sind Sonnwendfeuer dort verboten. Bei Verstößen gegen das Verbot kann eine Strafe in Höhe von 200 Euro verhängt werden.Zum Artikel: Beobachtungsflug verhindert Waldbrand im Landkreis BayreuthBrandgefahr um "vielfaches gestiegen"Laut Feuerwehr sei die Brandgefahr durch die hohen Temperaturen und geringen Niederschlagsmengen in Hof um ein Vielfaches gestiegen. Grillen in den vorgesehenen Geräten ist jedoch erlaubt. Auf öffentlichen Grundstücken muss die Kohle im Anschluss ordnungsgemäß abgelöscht werden.
Die Sommerhitze ist da - das heißt für viele: Im Schatten bleiben, Vorhänge zuziehen und etwas Kühles trinken. Das gilt nicht nur für den Menschen, auch Tiere suchen lieber das Schattige, wenn es heiß ist. Doch: Oft geht das nicht so leicht und viele Tiere werden zum Hitzeopfer. Wie können Menschen helfen?Autos in der Hitze sind eine tödliche Falle für Kinder und TiereVögeln wird es unter Blechdächern oft zu heißBesonders gefährlich sind für Tiere im Sommer Blechdächer: Unter den Dächern wird es für Vögel und Fledermäuse so heiß, dass sie sich zum Luftschnappen meist zu weit rausbeugen und aus dem Nest fallen. Vor allem für junge Vögel eine große Gefahr.Genau das ist bei einer Familie in der Oberpfalz passiert, doch Markus Schmidberger vom Landesbund für Vogelschutz im Landkreis Cham rät, die kleinen Vögel vorsichtig zu nehmen und mit der Leiter wieder ins Nest zu setzen. Denn für eine Handaufzucht waren die Spatzen noch zu klein.Fledermaus hat sich in der Vase verstecktVon Hand aufgezogen wird aber momentan eine kleine Rauchschwalbe, die schon Federn hat. Die ist auch ein Hitzeopfer. Genauso wie eine kleine Fledermaus, der es unterm Dach wahrscheinlich auch zu heiß geworden ist. Sie ist in die Wohnung geflogen, hat sich zwei Tage in einer Vase versteckt, bis die Leute sie endlich gefunden haben. Vor allem hat sie erstmal Wasser gebraucht.Vogeltränke hilft im Sommer vielen TierenMit Vogeltränken kann den Vögeln im Sommer zumindest ein wenig gegen die Hitze geholfen werden. Wichtig dabei: Die tägliche Pflege. Vogeltränken dürfen nicht zu nah an Bäumen oder Büschen aufgestellt werden, damit keine Katzen versteckt auflauern oder runterspringen können. Eine andere Möglichkeit ist, die Tränke auf einer Stange zu befestigen. Am Boden aufgestellt nutzt sie auch Igeln, Eidechsen und anderen Tieren.Viel Vorsicht bei KäfigtierenAuch auf die eigenen Haustiere sollte im Sommer besonders geachtet werden. Klar ist, dass Tiere nicht im Auto eingesperrt werden sollen und dass Pfoten auf dem heißen Gehsteig-Teer wund werden können.Weniger bekannt ist, dass man bei Käfigtieren auf einiges achten muss: Der Käfig darf nicht in der Sonne stehen, was auch in der Wohnung passieren kann. Gerade wenn die Sonne wandert, kann der Platz nahe am Westfenster tagsüber noch schattig und abends trotzdem zu heiß sein.Tiere mit Fell können meist nicht schwitzenNagetiere wie Meerschweinchen zum Beispiel können dann relativ schnell einen Kreislaufkollaps kriegen. In die Zugluft dürfen die Käfige aber keinesfalls, denn da können Tiere ernsthaft krank werden. Denn viele Tiere mit Fell können auch gar nicht schwitzen, also Temperatur über die Haut abgeben. Bei Hunden geht das nur über die Mundschleimhaut, weshalb sie auch hecheln. Deswegen ist ein frischer Wassernapf sowieso Pflicht.
Wegen eines technischen Defekts mussten am Sonntag rund 150 Fahrgäste drei Stunden bei hohen Temperaturen in einem Regionalzug nahe Offingen im Landkreis Günzburg ausharren. Das bestätigte die Verkehrsgesellschaft Agilis auf BR-Anfrage. Grund für den Halt nahe des ehemaligen Bahnhofs Neuoffingen war demnach ein technischer Defekt am Antrieb.Aus Sicherheitsgründen: Kein Strom, keine KlimaanlageIn solchen Fällen schaltet sich aus Sicherheitsgründen die Stromversorgung des Zugs automatisch ab und damit auch die Klimatisierung des Innenraums. Nach rund einer Stunde trafen Einsatzkräfte der Freiwilligen Feuerwehr vor Ort ein, um die Fahrgäste mit kalten Getränken zu versorgen. Sie öffneten auch die vordere Türe des Zuges. Raus durften die Passagiere aber nicht.Zum Artikel: Sonnenstich und Hitzschlag - Symptome erkennen und was zu tun istEvakuierung der Fahrgäste nicht erlaubt  Der defekte Zug konnte nicht evakuiert werden, weil dafür laut Agilis eine "Begutachtung und Freigabe durch den Notfallmanager des Infrastrukturbetreibers DB Netz AG" erfolgen muss. Daher habe sich die Einsatzleitung entschieden, den Zug mit einem weiteren Triebwagen bis zum nächstgelegenen Bahnhof Gundelfingen abzuschleppen. Dort konnten die Passagiere in den angekoppelten, klimatisierten Zugteil wechseln und ihre Fahrt gegen 17.20 Uhr fortsetzen.DB Regio nennt auf Twitter anderen Grund Die Bahnstrecke war während dieser Zeit gesperrt. Züge aus Richtung Ulm wendeten vorzeitig in Günzburg, Züge aus Augsburg wendeten in Dinkelscherben. Es kam zu Verspätungen und Ausfällen. Die DB Regio Bayern nannte auf Twitter als Grund, dass sich unbefugte Personen auf der Strecke befanden. Von der Deutschen Bahn gibt es bislang noch keine Klärung des Sachverhalts.
Direkt zum aktuellen Artikel: Ein Toter bei Unwetter in Oberbayern - Stromleitungen zerstört
Nach der Hitzewelle der vergangenen Tage drohen in Bayern schwere Gewitter. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für Teile des Freistaats eine Unwetterwarnung herausgegeben. Es sei mit heftigem Starkregen, Hagel sowie orkanartigen Böen zu rechnen, teilte der DWD mit.Zunächst galt die Warnung für Teile Schwabens sowie Nieder- und Oberbayerns. Für die Regionen um Landshut und Pfarrkirchen rief der DWD am Nachmittag die höchste Warnstufe 4 aus. Das bedeutet: extremes Unwetter. Der DWD warnte vor Blitzschlag, entwurzelten Bäumen und beschädigten Dächern. Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleinen Flüssen seien möglich. Es könnte auch zu Erdrutschen kommen. Der Aufenthalt im Freien sollte vermieden werden.Später dürften sich die Gewitter dann in den Alpenraum verlagern und in der Nacht abklingen, hieß es. Welche Gebiete des Freistaats aktuell betroffen sind, ist auf der DWD-Warnkarte zu sehen.Zum Artikel: Gewitter, Sturm, Orkan - Wie man sich bei Unwetter verhält
Auch Nutztiere wie Rinder und Schweine leiden unter Hitzestress. Weil Schweine nicht schwitzen können, werden sie in klimatisierten Ställen gehalten. Doch Kühe stehen auf der Weide, in Offenfrontställen oder manchmal sogar noch in alten, stickigen Laufställen mit kleinen Fenstern, niedrigen Decken und wenig Möglichkeit zur Durchlüftung. Was können Landwirte tun, um ihren Tieren den Hochsommer möglichst angenehm zu machen?Zum Artikel "Autos in der Hitze sind eine tödliche Falle für Kinder und Tiere"Schweine können nicht schwitzenSchweine haben nur um ihre Rüsselscheibe und zwischen den Zehen Schweißdrüsen, aber die reichen nicht aus fürs Runterkühlen des ganzen Tieres. Draußen auf der Weide bei 35 Grad Celsius hilft nur eines: Im Schatten ein kühler Untergrund zum Liegen oder noch besser eine tiefe Schlammkuhle. Die kühlt schon während des Schlammbads und danach durch die Verdunstungskälte. Zum Artikel "Was im Sommer wirklich gegen Hitze hilft"Schweine heißen "Liegendkühler"Schweine werden heute vorwiegend in geschlossenen klimatisierten Ställen gehalten, Freilandschweine brauchen unbedingt ausreichend Schattenplätze und Wasser. Positiver Nebeneffekt eines Schlammbads: Schweine sind reinliche Tiere. Deswegen schrubben sie sich nach dem Suhlen den eingetrockneten Schlamm wieder von der Haut. Dazu ist jeder Stein, jedes Stück Holz und jeder Ast gerade recht. So befreien sie sich von Parasiten und das wiederum hält sie gesund.
Kinder sollen im Auto besser geschützt werden - auch gegen Hitze. Zu diesem Zweck hat das Bundesverkehrsministerium in Berlin, die Bundesanstalt für Straßenwesen beauftragt, geeignete Warnsysteme zu untersuchen. Sie sollen Alarm schlagen, wenn Kinder allein zurückgelassen werden. Mit belastbaren Ergebnissen werde Ende nächsten Jahres gerechnet.Auto als tödliche Falle für KinderVor allem im Sommer kann das Auto schlimmstenfalls zur tödlichen Hitzefalle werden, wenn Eltern etwa einkaufen gehen und ihre Kinder im Wagen allein lassen. Die Temperatur im Auto könne schnell auf bis zu 60 Grad Celsius steigen, warnte der ADAC jüngst. Wegen solcher Fälle müssen Polizei und Feuerwehr immer wieder eingreifen.
Temperaturen über 30 Grad haben am Wochenende viele Menschen in Niederbayern an die Seen, Flüsse und in die Freibäder getrieben. Den zahlreichen Vorwarnungen von Polizei oder Wasserwacht zum Trotz kam es dabei aber auch wieder zu gefährlichen Situationen.Zum Artikel: Bayern ächzt unter Hitze - Unfälle wegen hoher TemperaturenTochter rettet MutterAm Stausee in Riedelsbach im Kreis Freyung-Grafenau hat eine 42-Jährige ihre Mutter vorm Ertrinken gerettet. Das meldet die Polizei in Waldkirchen. Die 78-jährige Mutter erlitt am Freitag beim Schwimmen einen Schwächeanfall und geriet mit dem Kopf unter Wasser. Ihre Tochter bemerkte die Notlage und eilte zur Hilfe. Sie zog die Bewusstlose aus dem Wasser und reanimierte ihre Mutter. Die 78-Jährige wurde anschließend durch den verständigten Notarzt versorgt und mit dem Rettungshubschrauber in ein Krankenhaus geflogen.Gefährliche DonauAuf Höhe des Weltenburger Klosters in Kelheim sind zwei Männer im Alter von 30 und 32 Jahren am Sonntagabend beinahe beim Schwimmen in der Donau ertrunken. Wie die Polizei mitteilt, hatten die beiden im Wasser Probleme bekommen, als sie versuchten, gegen die Strömung anzuschwimmen. Eine 37-jährige Frau am Ufer bemerkte die Notlage und wählte den Notruf. Zwei Männer, die in ihrem Boot auf der Donau unterwegs waren, erkannten ebenfalls die Gefahr. Sie zogen die Männer in ihr Boot und brachten sie zu einer nahegelegenen Kiesbank, wo sie dann von der Feuerwehr Kelheim erstversorgt wurden. Warnung kommt jedes JahrEiner der Männer war vor seiner Rettung bereits mehrmals untergegangen, er musste mit dem Hubschrauber in ein Krankenhaus gebracht werden. Laut Polizei ist er aber nur leicht verletzt, es besteht keine Lebensgefahr. Der Mut und das Handeln der drei Ersthelfer wurde ausdrücklich gelobt. Die Wasserwacht warnt jedes Jahr vor den Gefahren der Donau. 
Nur mal schnell in den Supermarkt springen oder ein kurzer Tankstopp - das Kind aus dem Kindersitz zu nehmen, scheint oft zu umständlich oder man will das Kind nicht wecken. Immer wieder unterschätzen Autofahrer die Kraft der Sonne und riskieren damit das Leben ihres Kindes. Schon nach zehn Minuten kann es im geschlossenen Auto gefährlich werden. Die Innentemperatur eines parkenden Autos kann bei einer Außentemperatur von 30 Grad innerhalb einer halben Stunde bereits auf 46 Grad ansteigen - dann wird es für Kinder kritisch und es droht Lebensgefahr (dunkelroten Bereiche der Grafik). Bei einer Außentemperatur von "nur" 20 Grad ist dieser kritische Wert  innerhalb einer Stunde erreicht. Das haben Forscher aus den USA untersucht und eine Tabelle entwickelt, wie die Temperatur im Inneren eines Autos ansteigt - in Abhängigkeit von der Außentemperatur. 
Nein, wir wollen Ihnen nicht den Badespaß verderben. Aber tränende Augen, Ohrenschmerzen und Hautausschläge sind leider nicht selten die Folge eines Badetags im Schwimmbad oder am Badesee. Denn Keimen können Wasserratten beim Baden nicht entgehen. Badewanne für alleHaare, Hautpartikel, Schweiß, Urin, Cremes, Deos und nicht zuletzt Fäkalien - man mag gar nicht darüber nachdenken, was alles im Wasser lauern kann. Eigentlich kein Wunder, denn man teilt das Schwimmbecken mit Hunderten von Menschen. Selbst wenn alle es sehr genau mit der Hygiene nehmen würden – was nicht der Fall ist – ist vor allem warmes und seichtes Wasser in Pools perfekter Nährboden für Erreger. Wenn Wasser in Mund, Augen, Nase oder Genitalöffnungen gelangt, können klassische, wasserübertragbare Infektionen ausgelöst werden. Warum wir gerade beim Baden öfter aufs Klo müssen, lesen Sie hier.Chlor tötet nicht alle KeimeZwar sind Schwimmbäder gechlort, das tötet aber längst nicht alle krankmachenden Keime ab. Ein Großteil der Keime wird zwar vom Chlor innerhalb von Minuten unschädlich gemacht. Es gibt aber Krankheitserreger, bei denen das länger dauert. Kryptosporidien zum Beispiel können mehrere Tage in einem sonst gut desinfizierten Schwimmbadwasser überleben. Das sind Parasiten aus dem Darm, die zu Durchfall und Erbrechen führen können. 
In Flossenbürg ist am Sonntagnachmittag das Dach eines Firmengebäudes in Brand geraten. Laut Polizei war ein Großaufgebot von 200 Rettungskräften vor Ort. Sommerliche Hitze macht Einsatzkräften zu schaffenBei hochsommerlichen Temperaturen von rund 35 Grad Celsius im Schatten bekämpften die Einsatzkräfte der Feuerwehr drei Stunden lang das Feuer. Der Brand war vermutlich durch einen technischen Defekt an einer Photovoltaikanlage verursacht worden, so ein Polizeisprecher. Brandursache: Technischer DefektErsten Schätzungen der Polizei zufolge entstand ein Sachschaden von rund 100.000 Euro. Verletzt wurde niemand. 
Bei Höchstwerten von etwa 37 Grad ist am Wochenende vor allem der Norden Bayerns ins Schwitzen gekommen. Der höchste Wert im Freistaat am Sonntag sei mit 37,4 Grad in Kitzingen in Unterfranken gemessen worden, sagte BR-Wetterexperte Christian Lorenz. Der bisherige bayerische Junirekord von 38,4 in Kahl am Main aus dem Jahr 2019 wurde aber nicht erreicht.Da die Temperaturen in der Nacht von Samstag auf Sonntag an vielen Orten im Freistaat nicht unter die 20-Grad-Marke sanken, sprach Lorenz gar von einer tropischen Nacht. Hitzewellen wie an diesem Wochenende erwarte man laut dem Wetterexperten zwar eher im Juli oder August, aber schon in den letzten Jahren gab es ähnliche Hitzewellen im Juni in Bayern.Zum Artikel: "Rekord-Temperaturen erwartet: Bayern schwitzt weiter"DWD-Warnung wegen Hitze für UnterfrankenFür Unterfranken hatte der DWD zuvor eine Warnung wegen hoher Wärmebelastung veröffentlicht. Ein DWD-Sprecher riet zu "kühlen Getränken und Schatten" – auch wegen der hohen UV-Strahlung.Diesen Rat befolgten am Wochenende aber längst nicht alle Menschen im Freistaat - mit teils schweren Folgen. So mussten Polizei und Rettungsdienst am Samstagabend einen 68-Jährigen im oberfränkischen Michelau (Landkreis Lichtenfels) versorgen, der auf dem Rückweg seiner Radtour gestürzt und danach laut Zeugen unsicher weitergefahren war.Rettungsdienst hilft dehydriertem RadlerRettungskräfte stellten fest, dass der Mann dehydriert war und eine Körpertemperatur von 39 Grad hatte. Ein Notarzt versorgte den Radler mit zwei Infusionen. Danach habe der Rettungsdienst den Mann nach Hause gebracht, teilte die Polizei mit.Ein weiterer Radler stürzte in Folge von Kreislaufbeschwerden wegen der Hitze im oberfränkischen Forchheim. Polizeiangaben zufolge wurde der Mann leicht verletzt in ein Krankenhaus gebracht.Zum Artikel: "Sonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun ist"
Um einzuschlafen, muss der Körper seine Kerntemperatur senken. Normalerweise sorgt unsere biologische Uhr dafür, dass unser Körper nachts um gut ein Grad abkühlt, indem er Wärme über die Haut nach außen abgibt. Das funktioniert aber nicht, sobald die Außentemperatur zu hoch ist. Die Folge: Wir leiden unter Schlafstörungen, können nicht einschlafen, wälzen uns hin und her. Und sind wir dann endlich eingenickt, wachen wir viel zu früh wieder auf, gerädert von einem nur oberflächlichen Schlaf. Tipp 1: Tagsüber die Wohnung abdunkeln Frischluft ist gut. Das stimmt zwar grundsätzlich, doch hat es wenig Zweck, tagsüber die Fenster dauerhaft aufzureißen, wenn die Sonne dadurch das Zimmer zu einem Glutofen werden lässt. Machen Sie tagsüber grundsätzlich lieber die Schotten dicht und dunkeln Sie, wenn möglich, das Zimmer ab. Zumindest die Fensterscheiben, durch die die Sonne brennt, kann man mit selbsthaftender, reflektierender Folie vorübergehend bekleben. Lange Durchlüften sollten Sie erst, wenn es draußen abgekühlt ist - idealerweise in den frühen Morgenstunden vor Sonnenaufgang, ersatzweise am Abend, so einer der Tipps des Instituts für Betriebliche Gesundheitsberatung. Tipp 2: Nasse Laken am Fenster und Frischluft ohne ZugluftEin nasses Laken vor dem Fenster verbessert das Raumklima. Außerdem hält es Insekten und Mücken ab. Wenn es Ihnen angenehm ist, lassen Sie das Fenster über Nacht auf, oder stellen Sie einen (leisen!) Ventilator auf. Achten Sie aber darauf, dass Sie Zugluft vermeiden, sonst können Sie sich eine unangenehme Sommererkältung oder Verspannungen einhandeln. Tipp 3: Nackt schlafen - aber zugedeckt Vorsicht auch, wenn Sie gerne nackt schlafen. Bei der Hitze ist das zwar verlockend, aber die Gefahr, sich zu erkälten, steigt, erst recht bei Zugluft. Sie sollten sich zumindest mit einem dünnen Laken abdecken.  Ein weiterer Tipps zum Abkühlen: Machen Sie die Wärmflasche zur Kühlflasche: Füllen Sie eiskaltes Wasser ein oder stecken Sie sie für kurze Zeit in das Gefrierfach und legen Sie sie zu ihren Füßen ins Bett.Tipp 4: Lauwarm duschen und feuchte WadenwickelVor dem Zubettgehen können Sie noch eine kühlende Dusche nehmen - aber nicht zu kalt. Das kühlt zwar den Körper, kurbelt aber auch den Kreislauf an und bringt ihn vermehrt zum Schwitzen. Eine lauwarme Dusche hingegen wirkt entspannend. Abkühlung verschaffen auch feuchte Wadenwickel oder ein Eimer Wasser neben dem Bett. Wenn es zu arg wird, kann man darin seine Armgelenke oder Füße abkühlen. Tipp 5: Kein Alkohol und ein leichtes AbendessenAlkohol als Schlummertrunk? Das funktioniert schon nicht, wenn es nicht so heiß ist. Man schläft zwar schneller ein, der Schlaf ist aber weniger tief und damit nicht erholsam. Oft wacht man infolge des Alkoholkonsums frühmorgens auf und kann dann nicht mehr einschlafen. Essen Sie abends nicht zu gehaltvoll. Das belastet nicht nur an heißen Tagen. Kohlenhydrate machen angenehm müde, da durch sie das Glückshormon Serotonin stimuliert wird. Auch grüne Blattsalate enthalten Stoffe, die beruhigend auf das Nervensystem wirken. Kopfsalat zum Beispiel enthält schlaffördernde Pflanzenstoffe, von denen die meisten im Strunk stecken. Tipp 6: Der Schlaf aus der Kühltruhe Zum Schluss ein Trick aus dem sonnigen Süden: Deponieren Sie Decken, Laken und Kissen bis zum Schlafengehen in der Kühltruhe. Das ist herrlich erfrischend.Weitere Artikel zum Thema Hitzewelle:Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenIrrtümer aufgeklärt: Was im Sommer wirklich gegen Hitze hilftSonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun istSex-Lust, Pickel, kaltes Wasser: Hitze-Mythen auf dem Prüfstand
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für Mittelfranken eine amtliche Warnung vor Hitze im Zeitraum zwischen 11.00 und 19.00 Uhr herausgegeben. Damit ist es bereits der zweite Tag der Warnsituation in Folge. Deshalb hatte die Regierung von Mittelfranken bereits Mitte der Woche Beobachtungsflüge am Wochenende wegen erhöhter Waldbrandgefahr angeordnet. Am Sonntag ist dem DWD zufolge mit einer zusätzlichen Belastung zu rechnen: Nicht nur, aber insbesondere im dicht bebauten Stadtgebiet von Nürnberg kommt es zu verringerter nächtlicher Abkühlung. Ungewohnt hohe UV-Werte in MittelfrankenDes Weiteren spricht der DWD von "ungewohnt hohen Werten", die die UV-Strahlung während des Tages erreicht. Aus diesem Grund gilt im Zeitraum von 10.30 bis 16.00 Uhr eine amtliche Warnung vor erhöhter UV-Intensität. Schutzmaßnahmen seien "unbedingt erforderlich". So rät der DWD, lange Aufenthalte in der Sonne zu vermeiden. Auch im Schatten gehörten Maßnahmen wie Sonnencreme, Hut und sonnendichte Kleidung zum sonnengerechten Verhalten. Weitere Tipps gibt der Wetterdienst auf seiner Internet-Seite."Heißer" Tipp bei Hitze: Apfelsaft und Suppe"Bereits ab 26 Grad leidet der Körper, selbst wenn es einem nicht einmal bewusst wird", sagt die Umweltärztin im Gesundheitsamt Nürnberg, Renate Scheunemann, im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. "Die Gefäße weiten sich, der Blutdruck fällt und man verliert durch vieles Schwitzen Flüssigkeit." Aus diesem Grund sei es wichtig, viel zu trinken, aber vor allem das Richtige zu trinken: "Man muss etwas zu sich nehmen, wo Mineralien, wo Salze drin sind", sagt Scheunemann. Denn es werden eben nicht nur Flüssigkeit, sondern auch wichtige Mineralien ausgeschwitzt.Ein "heißer" Tipp, wie Scheunemann sich ausdrückt: verdünnter Apfelsaft. "Ich esse auch gerne eine salzige Suppe", so die Umweltärztin. Die Empfehlungen reichen von zwei bis vier Liter, je nachdem wie stark man schwitzt und wie hoch das Körpergewicht ist. Hauptsache sei, dass man mindestens einen Liter mehr trinke als an sonstigen Tagen, rät Scheunemann.Zum Artikel: Sonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun istTipps: Hitze in der Wohnung vermeidenDie Umweltärztin hat auch Tipps, wie man Hitze in der Wohnung oder im Haus vermeiden kann: So solle die Hitze aus der Wohnung bereits ausgesperrt werden, bevor sie überhaupt hineinscheinen kann, indem man die Rollläden herunterlässt. Feuchte Tücher oder Laken können in der Wohnung aufgehängt werden, diese kühlen durch die Verdunstungskälte den Raum weiter ab. Ein weiterer Tipp ist kühl duschen, ohne sich danach abzutrocknen. Auch hier wirkt die Verdunstungskälte der Kleidung auf den Körper.Ruhige Einsatzlage im SeenlandDie Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG) bemerkte hitzebedingt keine gestiegene Einsatzlage am Brombachsee und Umgebung am Wochenende. Es gäbe natürlich ein paar Unvorsichtige, heißt es vom Kreisverband Nürnberg-Roth-Schwabach auf BR-Anfrage, aber besondere Vorkommnisse habe es nicht gegeben. 
Der Samstag war ein außergewöhnlich heißer Tag in Deutschland. Auf der Website des Deutschen Wetterdienstes (DWD) zog sich eine Warnung vor Hitze in einem Streifen von Saarbrücken bis an die Ostgrenze Brandenburgs und Sachsens. Die Meteorologen sprachen von "heißer nordafrikanischer Luft", die zu uns gelange.Zum Artikel: "Bayernwetter am langen Wochenende: Affenhitze statt Schafskälte"Hitze in Bayern: lokale Rekordwerte in Unterfranken möglichAuch im Norden Bayerns galt noch bis in den Abend hinein eine Hitze- und UV-Warnung des DWD. Wegen Höchstwerten von etwa 37 Grad in Bayern am Wochenende raten die Experten zu "kühlen Getränken und Schatten". Vor allem in Unterfranken könnten die Temperaturen auf lokale Rekordwerte für den Monat Juni steigen, sagte ein DWD-Sprecher. Der Wetterdienst warne deshalb vor allem in Unterfranken vor der Wärmebelastung. Wegen der Hitze und der hohen UV-Strahlung sei es in jedem Fall sinnvoll, möglichst viel im Schatten zu bleiben.
Wegen der anhaltenden Hitze hat die Regierung von Mittelfranken Kontrollflüge für heute und Sonntag angeordnet, heißt es in einer Mitteilung. Dadurch solle Waldbränden vorgebeugt werden. Den Angaben zufolge erwarte der Deutsche Wetterdienst für die kommenden Tage sehr hohe Temperaturen und keinen Regen, so dass in weiten Teilen des Regierungsbezirks sehr hohe Waldbrandgefahr herrsche. Zur Übersicht: "Aktuelle News und Hintergründe zur Wetter- und Unwetterlage"Bitte an Ausflügler: Waldbrände sofort an 112 meldenDie Kontrollflüge sollen in den Nachmittagsstunden stattfinden, wenn die Waldbrandgefahr durch die steigenden Temperaturen und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten sei. Die Regierung von Mittelfranken rechnet mit etlichen Tagesausflüglern während der kommenden Tage. Deswegen appelliert sie an die Besucher von Wäldern, Waldbrände sofort über die Notrufnummer 112 zu melden. Brandschutz: Rauchverbot im WaldZudem weist die Regierung darauf hin, dass noch bis zum 31. Oktober ein Rauchverbot in Wäldern herrscht. Außerdem solle man kein (Grill-)Feuer im Wald entzünden oder brennende Zigaretten aus dem Auto werfen. Auch sollen die Besucherinnen und Besucher Müll vermeiden, denn "jede weggeworfene Glasflasche, Folie, Feuerzeug oder Dose mit chemischen Substanzen kann zu einem Brandherd werden", heißt es in der Mitteilung. In den Flugzeugen zur Luftbeobachtung sitzen demnach ehrenamtliche Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken. Zudem sind ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und Forstbehörden an Bord. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet. 
Die erste Hitzewelle des Jahres rollt über Deutschland hinweg – und sorgt auch in Oberfranken für ausgedörrte Wälder und Wiesen. Schon ein winziger Funke genügt, um einen Brand auszulösen. Für Samstag (18.06.22) hat der Deutsche Wetterdienst sogar die Warnstufe Fünf angekündigt – das bedeutet "höchste Waldbandgefahr". Feiern ja, Feuer neinDie Stadt Bayreuth hat offene Feuer im Freien aus diesem Grund das gesamte Wochenende über untersagt. Auch die vielerorts geplanten Sonnwendfeuer dürfen somit nicht entzündet werden. Die aufgeschichteten Holzhaufen müssen also erst einmal stehen bleiben. Die dazugehörigen Feste feiern viele Gemeinden aber trotzdem.Auf keinen Fall Zigarettenkippen im Freien wegwerfenDie Stadt appelliert auch noch einmal an alle Bürgerinnen und Bürger äußerste Vorsicht walten zu lassen und in der Natur keinesfalls Zigarettenkippen wegzuwerfen. Das Brandrisiko ist immens und wird durch Luftbeobachtungsflüge fortwährend überwacht. Erst am Freitag (17.06.22) war durch ein Lagerfeuer in Köditz im Landkreis Hof ein Waldbrand ausgelöst worden.
Sommer, Sonne, Baden. Die Temperaturen steigen an diesem Wochenende an oder auf die 30-Grad-Marke. Mit den steigenden Temperaturen gibt es aber auch einiges zu beachten, denn nicht jeder kann gut mit Temperaturen von über 30 Grad Celsius umgehen. Das Risiko für einen Sonnenstich oder sogar einen Hitzschlag steigt.Wie entsteht ein Sonnenstich?Gerade die Mittagshitze ist tückisch. Aber auch, wer draußen zu viel Sport treibt, sich übermäßig verausgabt, kann einen Sonnenstich bekommen. Das passiert vor allem, wenn Kopf und Nacken zu lange starker Sonneneinstrahlung ausgesetzt werden. Dann entsteht ein Hitzestau im Kopf. Dadurch können die unter der Schädeldecke liegenden Hirnhäute gereizt werden oder sich sogar entzünden. Als Folge kann das Gehirn anschwellen und einen Anstieg des Hirndrucks verursachen.Woran erkenne ich einen Sonnenstich?Der Sonnenstich bezieht sich meist nur auf den Kopf. Der ist rot und heiß. Der Rest des Körpers ist meist nicht überhitzt, manchmal sogar kühl. Die häufigsten Symptome sind Kopfschmerzen oder auch Schmerzen, wenn der Kopf nach vorne gebeugt wird. Der Sonnenstich kann aber auch zu Erbrechen und Übelkeit führen, Schwindel und Ohrensausen auslösen. Bei Kindern kommt manchmal noch Fieber hinzu. Manche Betroffene merken es gar nicht sofort, der Sonnenstich kann auch Stunden später auftreten.Was kann ich bei einem Sonnenstich tun?Auf jeden Fall sollte man aus der Hitze raus! Am besten in den Schatten und wenn möglich an einen kühlen Ort gehen, dann den Kopf des Betroffenen erhöht hinlegen. Viel trinken. Feuchte Tücher oder Wickel helfen, die auf Stirn, Nacken oder auch die Waden legen. Aufpassen sollte man mit Kältepacks aus der Tiefkühltruhe, die können Erfrierungen hervorrufen und den Kreislauf zu sehr belasten. Hier hilft es auch, kühle Luft zuzufächeln. Ist die Person ansprechbar, sollte sie sich auf jeden Fall noch so lange ausruhen wie die Beschwerden vorhanden sind.Ein Sonnenstich kann gefährlich werden, vor allem, wenn der Kreislauf zusammenbricht. Ist die Person bewusstlos, sollte man einen Arzt rufen. Dann den Betroffenen in die stabile Seitenlage bringen und notfalls eine Herz-Lungen-Wiederbelebung starten.Wie erkenne ich einen Hitzschlag?Im Unterschied zum Sonnenstich betrifft der Hitzschlag den ganzen Körper. Dabei versagt die Schweißproduktion, die Körpertemperatur kann bis auf 40 Grad ansteigen. Die Haut ist rot, heiß und trocken. Das liegt daran, dass der interne Temperaturausgleich im Körper nicht mehr richtig funktioniert. Dann besteht Lebensgefahr. Besonders geschwächte Menschen sind gefährdet, auch, wenn sie sich nicht in der Hitze verausgaben. Sie sollten besonders vorsichtig sein. Was kann ich bei einem Hitzschlag tun?Bei einem Hitzschlag droht Lebensgefahr! Häufig geht er mit einem rasenden Herzschlag und einem niedrigen Blutdruck einher. Betroffene werden meist bewusstlos, dann sollte sofort der Notarzt gewählt werden - auch nur bei einem Verdacht, denn die Gefahr von Komplikationen ist groß. Auch hier gilt: stabile Seitenlage, Herz-Lungen-Wiederbelebung.Generelle Tipps sind: viel trinken, Mittagshitze meiden, eine Kopfbedeckung tragen, den Sport lieber mal sein lassen (oder in einen kühlen Raum nach drinnen verlegen) und auf sich Acht geben. Dann lässt sich der Sommer ganz entspannt genießen. Und, bei Hitze nicht zu vergessen: Niemals irgendwelche Lebewesen im Auto zurücklassen!Weitere Artikel zum Thema Hitzewelle:Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenIrrtümer aufgeklärt: Was im Sommer wirklich gegen Hitze hilftTipps für erholsame Nächte: So schlafen Sie auch bei Hitze gutSex-Lust, Pickel, kaltes Wasser: Hitze-Mythen auf dem Prüfstand
Es wird richtig heiß am Wochenende: Bei extremer Hitze würde man sich am liebsten den ganzen Tag im Schatten oder Schwimmbad verkriechen. Im Kampf gegen die hohen Temperaturen kennt jeder die altbekannten Tipps, doch manche sind Irrtümer. Irrtum 1: Eiskalt duschenEs klingt verlockend, aber tatsächlich bringt eine eiskalte Dusche nichts. Wenn der Körper durch die Dusche zu kühl wird, braucht er viel Energie, um sich wieder aufzuwärmen. Dabei wird der Kreislauf so stark angeregt, dass sich Gefäße zusammenziehen und der Blutdruck erhöht. Als Folge schwitzt man mehr. Besser lauwarm duschen.Irrtum 2: Viel auf einmal trinkenDas hilft nicht. Schnell große Flüssigkeitsmengen auf einmal aufnehmen kann nämlich schädlich sein und laut der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) zu Beschwerden des Magen-Darm-Traktes führen. Man sollte deswegen auf das eigene Durstgefühl achten. Laut DGE reiche über den Tag verteilt 1,5 Liter Flüssigkeit, bei Hitze maximal das Doppelte.Irrtum 3: Kalte Getränke trinkenHat den gleichen Effekt wie eine eiskalte Dusche: Der Körper versucht, sich wieder aufzuwärmen, braucht dabei viel Energie und schwitzt noch mehr. Ideal sind wohltemperierter Tee oder Saft und Wasser in Zimmertemperatur. Irrtum 4: Kein Sonnenbrand im WasserFalsch, im Wasser ist man nicht unbedingt geschützt. Einen halben Meter unter der Wasseroberfläche kann man noch 60 bis 80 Prozent der UV-Strahlung abbekommen, da nasse Haut schneller verbrennt als trockene. Durch die kühlende Funktion des Wassers bemerkt man den Sonnenbrand erst zu spät. Deswegen beim Baden wasserfeste Sonnenschutz-Produkte verwenden oder immer wieder erneut eincremen.Irrtum 5: Durchzug hilftBei Hitze Fenster aufreißen bringt leider nur einen Scheinerfolg. Tatsächlich lässt man nur die warme Luft von draußen hereinströmen. Es stimmt auch nicht, dass man Schnupfen oder andere Krankheiten davon bekommt, es besteht lediglich die Gefahr eines steifen Nackens wegen kühlem Luftzug auf schweißnasser Haut. Man sollte nur in der Nacht oder ganz früh am Morgen lüften, da ist es am kühlsten. Für den Rest des Tags Fenster und Rollladen schließen. Irrtum 6: Weniger Kleider sind besser Falsch. Entscheidend ist, aus welchem Material die Kleidung ist. Geeignet sind Baumwolle, Seide und Leinen, aber auch dünne Schafwolle. Diese Stoffe absorbieren den Körperschweiss und geben ihn an die Luft ab. Irrtum 7: Keinen Kaffee trinkenKaffee kann laut DGE wie Wasser der Flüssigkeitsbilanz zugezählt werden. In erster Linie ist er jedoch ein Genussmittel und kein Durstlöscher. Bei Erwachsenen spricht nichts gegen den moderaten Genuss von drei bis vier Tassen pro Tag. Weitere Artikel zum Thema Hitzewelle:Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenTipps für erholsame Nächte: So schlafen Sie auch bei Hitze gutSonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun istSex-Lust, Pickel, kaltes Wasser: Hitze-Mythen auf dem Prüfstand
Es wird richtig heiß an diesem Wochenende. Nicht nur Böden und Pflanzen darben. Auch Menschen leiden unter der Hitze und der hohen UV-Belastung. Am heißesten ist es am späten NachmittagAm Mittag steht die Sonne am höchsten. Allerdings nicht um 12 Uhr, sondern wegen der Sommerzeit erst gegen 13 Uhr. Da ist es aber nicht am wärmsten. Die Lufttemperatur erreicht ihr Maximum erst mit einigen Stunden Verzögerung. Das liegt daran, dass sich Straßen, Dächer und Häuser erst im Laufe des Tages richtig aufheizen und dann viel Wärme abgeben. Das summiert sich. Gerade in den Städten werden erst zwischen 16 bis 18 Uhr die höchsten Temperaturen gemessen. Das heißt, am späten Nachmittag ist es am wichtigsten, sich vor der Hitze zu schützen. Sonnenhut und das Eincremen nicht vergessen!Warme Getränke und lauwarme Duschen helfenWer bei der Hitze kalt duscht, ins Freibad oder an den Badesee geht und eiskalte Getränke trinkt, senkt erst mal die Körpertemperatur. Das ist zwar wohltuend, aber der Effekt bleibt nur kurz. Die Blutgefäße ziehen sich bei Kälte zusammen, um einen Wärmeverlust zu verhindern. Das kühle Nass kurbelt den Kreislauf an. Außerdem stellt sich der Körper wieder auf die Außentemperatur ein und produziert noch mehr Schweiß als vorher. Deshalb trinken Nordafrikaner mit Vorliebe Pfefferminztee. Das zusätzliche Wärmesignal sorgt dafür, dass man ständig leicht schwitzt, was zu angenehmer Verdunstungskühle führt. Abdunkeln, lüften und Laken kühlen bei HitzeGerade nachts ist es schwer, bei warmen Temperaturen einzuschlafen und sich zu erholen. Deshalb ist es wichtig, die Wohnung tagsüber abzudunkeln, um die Wärme draußen zu lassen. Decken, Laken und Kissen kann man bis zum Schlafengehen in der Kühltruhe deponieren. Das erfrischt und erleichtert das Einschlafen. In den frühen Morgenstunden gehen die Temperaturen am weitesten nach unten: die beste Zeit zum Lüften. Aber auch tagsüber kann man die Fenster kippen und für Durchzug sorgen. Aber nicht übertreiben mit der Zugluft, sonst droht eine Sommergrippe! Das kann auch passieren, wenn Klimaanlagen zu kühl eingestellt sind. Siesta halten statt Sport treiben und viel trinkenJe heißer es wird, desto weniger sollte man sich im Freien körperlich anstrengen. Auch die bei Hitze erhöhten Ozonwerte können der Lunge zusetzen. Eine Siesta wird in Unternehmen zwar nicht eingeführt, aber die Mittagspause lässt sich trotzdem dafür nutzen, einen kühlen Ort aufzusuchen, nur leichte Kost zu sich zu nehmen und viel zu trinken. Gut anderthalb Liter sollte man täglich trinken - bei Hitze und Bewegung laut der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) bis zur doppelten Menge. Um den Wasserverlust bei Ausdauersport auszugleichen, raten Fachleute, pro Stunde Training etwa einen Liter Flüssigkeit zu trinken. Am besten geeignet sind Mineralwasser, Fruchtsäfte oder isotonische Getränke, weil sie dem Körper die verbrauchten Mineralstoffe zurückgeben. Hitze gefährdet vor allem Säuglinge, Senioren und kranke Menschen Rehe legen sich zurzeit faul in den Schatten des Waldes. Futter suchen sie in den kühlen Abend- und Morgenstunden. Wildschweine suchen feuchte Suhlen und seichte Teiche auf. Füchse bleiben bei der Hitze im Bau und legen eine lange Siesta ein. Hummeln setzen ihre Flügel wie Propeller ein und sorgen für ihre Brut durch hochtouriges Flügelschlagen wenigstens für ein bisschen Abkühlung. Das berichtet die Deutsche Wildtier Stiftung aus Hamburg.Wegen der Hitze decken sich derzeit viele Menschen mit Ventilatoren ein. Sie bringen die Luft in Bewegung und sorgen für einen Luftzug. Es kommt einem kühler vor, aber in Wirklichkeit sinkt die Raumtemperatur durch den künstlich erzeugten Wind nicht. Der Schweiß auf der Haut verdunstet im Luftzug schnell, was den Körper im schlimmsten Fall dehydrieren kann. Ventilatoren sollten also mit Vorsicht genossen werden.  Gerade bei Säuglingen und kleinen Kindern müssen Eltern darauf achten, dass sich die Kinder im Schatten aufhalten, Sonnenschutz tragen, eingecremt sind und mehr Flüssigkeit als sonst aufnehmen. Ältere Menschen trinken generell wenig, was während der Hitzewelle besonders fatal ist. Wer Medikamente nimmt, sollte mit dem Hausarzt sprechen, ob bei extremer Hitze anders dosiert werden muss.Weitere Artikel zum Thema Hitzewelle:Tipps für erholsame Nächte: So schlafen Sie auch bei Hitze gutIrrtümer aufgeklärt: Was im Sommer wirklich gegen Hitze hilftSonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun istSex-Lust, Pickel, kaltes Wasser: Hitze-Mythen auf dem Prüfstand
Der Alpwirtschaftliche Verein im Allgäu beobachtet zu Beginn des Alpsommers immer mehr Veränderungen durch den Klimawandel. Geschäftsführer Dr. Michael Honisch sagte, dass "die Vegetation schon sehr üppig" sei, "vielleicht schon zu schnell" gewachsen. Das kann nach seinen Worten bedeuten, dass der "Viehauftrieb künftig früher stattfinden muss". Laut Honisch ist diese Entwicklung auf den Klimawandel zurückzuführen. Zur Übersicht: Klimawandel und Umwelt: Aktuelle Infos zum KlimaschutzReibungsloser Alpauftrieb in den Allgäuer AlpenDer Auftrieb auf die 703 Alpen laufe heuer indes nahezu reibungslos. Bei Land- und Mittelalpen sind demnach schon fast alle Tiere angekommen, einige Hochalpen werden noch bis spätestens Ende Juni bestoßen, wie der Auftrieb genannt wird. Zum Artikel: Die Alpen ergrünen – und das ist gar nicht gutAlp-Wirte freuen sich über Sommer ohne Corona-AuflagenWas die Bewirtung angeht, freuen sich viele Alpbetreiber über eine Saison ohne Corona-Auflagen. Das "erleichtere die Arbeit mit den Gästen", so Honisch. Ganz besonders freut er sich auch darüber, dass Ende Juni die Internationale Alpwirtschaftstagung im Wallis in der Schweiz stattfinden kann. Wegen Corona war die Veranstaltung zwei Jahre lang immer wieder verschoben worden.
Es wird heiß - in einigen Regionen laut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) weit über 30 Grad. Vor allem am Samstag erreicht den Freistaat tropische Luft. Für Teile Unter- und Mittelfrankens gilt am Samstag eine amtliche Hitzewarnung. Weil es zugleich überall dort, wo es nicht zu kräftigen Gewittern kommt, trocken bleibt, steigt die Feuergefahr in Wäldern und Wiesen. Die Gefahr sei durchweg hoch, lokal sogar sehr hoch,  sagt die Regierung von Unterfranken - und hat Beobachtungsflüge angekündigt. Ausflügler sollten "keinesfalls mit offenem Feuer hantieren oder rauchen". Aber eignet sich das Wetter überhaupt für Ausflüge? Wann spricht man eigentlich von einer Hitzewelle? Wie verhält man sich bei Hitze und wie gefährlich ist sie? Diese Fragen und noch viele mehr klären wir bei BR24live. Zum Artikel: Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenUnser BR24Live mit Experten und LiveschaltenWir sprechen mit dem BR-Wetterexperten Christian Lorenz und mit Angelika Nörr aus der BR-Redaktion Landwirtschaft und Umwelt. Außerdem schalten wir unter anderem nach Nürnberg, wo am Wochenende die 30-Grad-Marke geknackt werden soll. Dicht bebaute Orte in der Altstadt, sogenannte Hitzeinseln, werden nicht nur dort im Sommer zunehmend zum Problem.Weltklimarat: Über 22.000 Hitzetote in Deutschland seit 1991Der Weltklimarat (IPCC) benannte in seinem Bericht vom März dieses Jahres gravierende Folgen des Klimawandels für Deutschland: Zwischen 1991 und 2018 habe Hitze in Deutschland zum Tod von mehr als 22.000 Menschen beigetragen. Gut ein Viertel der Todesfälle (28,5 Prozent) seien auf den von Menschen verursachten Klimawandel zurückzuführen. Wenn die Emissionen nicht zurückgehen, könne sich die Zahl der jährlichen hitzebedingten Todesfälle bis 2050 vervierfachen.Zum Artikel: Hohe Temperaturen: Vorsicht vor Sonnenstich oder Hitzschlag!Hitzerisiko in Städten besonders hochDabei ist das Hitzerisiko in Städten höher als auf dem Land, da Asphalt, Beton oder verglaste Fassaden besonders viel Wärme besonders abstrahlen. Dieser sogenannte urbane Hitzeinsel-Effekt tritt in mehreren Städten in Bayern auf, wie in München, Würzburg und Nürnberg. Tagsüber heizen sich stark versiegelte, dicht bebaute, wenig grüne Regionen wie Innenstädte oder auch Gewerbegebiete besonders auf. Am Abend und in der Nacht staut sich die Hitze dann vor allem in den Stadtzentren, während das Umland schneller abkühlt. In diesem Zeitraum ist Hitze besonders gefährlich, weil sogenannte Tropennächte, in denen die Temperaturen nicht unter 20 Grad sinken, die Regeneration des Körpers erschweren.Was die Hitze für Menschen gefährlich machtWeil der menschliche Körper nur maximal einen Anstieg von fünf Grad Temperatur vertragen kann, muss er sich gegen zu viel Wärme schützen. Denn ab 42 Grad gerinnt das Eiweiß im Blut. Das bedeutet: Ist die Außentemperatur zu heiß, schlagen die Wärmerezeptoren Alarm. Die Hautgefäße öffnen sich und die Durchblutung der Haut steigt an. Dadurch kann das Blut vom Körperinneren die Wärme an die Haut transportieren, wo verdunstender Schweiß für Kühlung sorgt. Reicht diese nicht aus oder fehlt dem Körper Flüssigkeit, sind Kopfschmerzen, Schwindel, Kreislaufprobleme durch den niedrigen Blutdruck oder allgemeines Unwohlsein erste Warnsignale. Auch dazu mehr im BR24live um 13 Uhr.Zum Artikel: "Bayernwetter am langen Wochenende - Affenhitze statt Schafskälte"
Zahlreiche Orte im Landkreis Main-Spessart haben wegen der aktuell hohen Waldbrandgefahr ein Feuerverbot ausgesprochen. Das Verbot dürfte nicht allen schmecken, schließlich bietet das trockene Wetter auch die ideale Gelegenheit zum Grillen. Doch auf offenem Feuer ist das in einigen Kommunen nun bis auf Weiteres verboten, mehr und mehr Gemeinden ziehen nach – in Lohr am Main gab es nur wenige Stunden nach Verkünden des Verbots einen handfesten Streit. Wie die Polizei in Lohr mitteilt, wollte ein 37-jähriger Mann im Hof eines Hauses, das er gemeinsam mit seiner 52-jährigen Vermieterin bewohnt, ein Grillfeuer machen. Im Innenhof gibt es sogar eine Feuerstelle. Doch damit war die 52-Jährige nicht einverstanden. Im Verlaufe des Streits soll der Mieter laut Polizei seine Vermieterin an ein Treppengeländer geschubst, sie beleidigt und ihr ins Gesicht gespuckt haben. Die 52-Jährige wurde leicht verletzt. Die Frau zeigte den Mann an.Grillen aufgrund der Waldbrandgefahr nur noch eingeschränkt möglichWeil der Deutsche Wetterdienst in seinem Waldbrandgefahrenindex aktuell für fast ganz Unterfranken eine "hohe Waldbrandgefahr" angibt, gehen viele Kommunen auf Nummer sicher. Sie sprechen Feuerverbote aus und schränken das Grillen stark ein.  Jede Gemeinde erlässt dabei ihr eigenes Feuerverbot mit unterschiedlichen Vorgaben.Unterschiedliche Regelungen zum Verbot pro Kommune So darf der Grill mancherorts – etwa in den Orten der Verwaltungsgemeinschaft Marktheidenfeld – nur auf feuerfestem Untergrund stehen. In der Stadt Lohr gilt ein Feuerverbot für das gesamte Stadtgebiet, dass auch für Lagerfeuer auf privaten Grundstücken gilt. Ausgenommen von diesem Verbot sind allerdings Holzkohle-, Gas- und Elektrogrills im privaten Bereich innerorts. Die Gemeinde Eußenheim und die Städte Marktheidenfeld, Karlstadt und Gemünden haben ebenfalls Verbote erlassen.Hohe Temperaturen: Vorsicht vor Sonnenstich oder Hitzschlag!"Ein Funken - und schon kann alles in Flammen stehen""Es ist so total trocken, gerade hier bei uns im Stadtgebiet von Karlstadt", sagt Karlstadts Bürgermeister Michael Hombach BR24. Im Gespräch bedauert er, dass trotz der "schön angelegten Feuerstellen und Grillplätze" in Karlstadt derzeit dort kein Feuer gemacht werden darf.  "Ein Funken - und schon kann alles in Flammen stehen", so Hombach. Im Rathaus sorgen sie sich um die angrenzende Natur: "Wir haben ja rund um das Stadtgebiet von Karlstadt Naturschutzgebiete, die bekannt sind für ihre Trockenrasen", sagt der Bürgermeister. Auf keinen Fall dürfe dort achtlos eine Zigarette weggeworfen werden. Selbst die Splitter einer kaputten Glasflasche könnten unter Umständen einen Brand auslösen.Teils sehr hohe Waldbrandgefahr in BayernHobby-Griller reagieren teilweise mit EnttäuschungBei anderen Menschen in der Region sorgt das Verbot für Verwunderung und Enttäuschung – vor allem, wenn Grillen auf dem eigenen Balkon oder im Garten nicht mehr erlaubt ist. "Wir haben einen Garten zuhause und da können wir grillen, ohne dass wir Probleme oder Ärger mit den Nachbarn kriegen. Und da freuen sich die Kiddies, weil das gehört irgendwie dazu. Das gibt es schon immer", sagt eine Seniorin aus Thüngersheim BR24. Doch auch wenn ihr Grill auf einem abgelegenen Rasen platziert sei, mit Holz würde die Thüngersheimerin aktuell nicht grillen: "Man weiß ja nicht, wenn eine Glut rausfällt", sagt sie. Ein Mann aus dem Raum Würzburg sieht das Ganze eher gelassen: "Wir haben einen Gasgrill und der der steht auf Fliesen. Das sollte eigentlich gehen", meint er.  In seiner Gemeinde ist das Grillen bisher auch noch erlaubt.
Die Wald- und Wiesenbrandgefahr ist in Bayern derzeit vielerorts hoch bis sehr hoch. Besonders betroffen sind Ober- und Unterfranken, wie ein Meteorologe des Deutschen Wetterdienstes (DWD) mitteilte. "Da, wo der Gefahrenindex am höchsten ist, ist auch die Dürre am größten." In Franken habe es zuletzt wenig geregnet, daran werde sich auch in den nächsten Tagen nichts ändern.Zum Artikel: "Bayernwetter am langen Wochenende - Affenhitze statt Schafskälte"Hitze trocknet obere Bodenschichten zusätzlich ausZudem wird es am Wochenende mit oft 30 Grad sehr warm in Bayern. Am Untermain kann es sogar bis zu 36 Grad heiß werden. Hitze ist zwar kein direkter Auslöser von Bränden, die es bei starker Trockenheit auch im Winter geben kann. "Aber bei Hitze ist die obere Bodenschicht extrem trocken, so dass ein kleiner Funken ausreicht", sagte der Meteorologe.Wer die hochsommerlichen Temperaturen Samstag und Sonntag für Ausflüge in die Natur nutzen will, muss deswegen besonders aufpassen. "Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen", warnte die Regierung von Oberfranken.Zum Artikel: Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenWas viele vermutlich auch nicht auf dem Schirm haben: Wer seinen Wagen auf Wiesen oder Waldwegen parkt, kann ebenfalls aus Versehen für einen Brand sorgen - etwa durch einen heißgelaufenen Auspuff.Beobachtungsflüge in Teilen BayernsIn Unterfranken wurden mittlerweile Beobachtungsflüge gestartet. Auch in der Oberpfalz sollen Beobachter von der Luft aus die Situation überwachen. Am Wochenende schicken auch die Bezirke Schwaben und Mittelfranken vorsorglich Beobachter in die Luft. In Schwaben laufen die Luftbeobachtungen ab dem 18. Juni über den westlichen Waldgebieten der Landkreise Dillingen, Günzburg, Neu-Ulm und Unterallgäu, sowie über dem nördlichen Landkreis Donau-Ries und am 19. Juni über die Waldgebiete im gesamten Regierungsbezirk Schwaben. Die Flüge starten am Samstag vom Landeplatz in Genderkingen im Landkreis Donau-Ries und am Sonntag von den Landeplätzen in Genderkingen und Durach. Auch die Regierung von Niederbayern hat für Sonntag Beobachtungsflüge angeordnet. Diese starten von den Stützpunkten Vilshofen im Kreis Passau und Wallmühle bei Straubing.Der Artikel wird weiter aktualisiert.
An heißen Tagen, wie sie zum Ende der Pfingstferien angekündigt sind, steigt die Gefahr von so genannten Blow-Ups, also Stellen auf Straßen, an denen die Fahrbahn aufbricht. Die Autobahn GmbH des Bundes kontrolliert vor allem ältere Streckenabschnitte mit Betonfahrbahnen bei Hitze verstärkt. Jedoch sieht sie das Risiko auf Bayerischen Fernstraßen weitestgehend gebannt.Alle Verkehrsmeldungen aus Bayern finden Sie hierSchnitte im Asphalt bringen EntlastungAbhilfe haben sogenannte Entlastungsschnitte gebracht: Breite Querstreifen in den Fahrbahnen, in denen der Beton entfernt und dehnbarer Asphalt eingesetzt wurde. Im vergangenen Jahr habe man keine Blow-Ups mehr gehabt, so der Südbayern-Sprecher der Autobahn GmbH.Aufgeplatzte Stellen werden repariertAuch die Nordbayern-Niederlassung sieht derzeit keine Gefahr durch Hitze. Man mache regelmäßig Kontrollfahrten, auf einzelnen älteren Abschnitten ab Werten von 30 Grad auch intensiver. Schadhafte Stellen würden repariert, wie etwa diese Woche auf der A93 zwischen Regensburg und dem Dreieck Saalhaupt. In den kommenden Jahren wird hier die alte Betondecke durch eine neue Fahrbahn ersetzt.Blow-Ups vor allem bei alten Autobahnen mit BetonplattenIn der Vergangenheit war es wegen Hitze immer wieder zu so genannten Blow-Ups gekommen, etwa auf der A3, der A92, A93 und A94, die abschnittsweise noch immer aus Betonplatten bestehen. Bei Abensberg im Kreis Kelheim beispielsweise verunglückte ein Motorradfahrer vor einigen Jahren auf einer aufgeplatzten Fahrbahn tödlich.
Der Fronleichnamstag bringt uns eine Mischung aus Sonne und Wolken. Dabei behält die Sonne in Franken die Oberhand über die Wolken und es bleibt auch weitgehend trocken. Mit nicht ganz so beständigem Wetter müssen sich die Oberpfälzer und Niederbayern wie auch die Schwaben und Oberbayern abfinden: Hier sind neben Sonne und Wolken auch örtliche Schauer und Gewitter mit von der Partie. Die gute Nachricht: Ob Sonne pur oder unbeständiges Schauerwetter, überall erwarten uns wohlige Tageshöchstwerte, die sich meist zwischen 24 und 29 Grad bewegen. Bei dem oft lebhaften Wind wird uns die Luft aber etwas kühler vorkommen.  Wolken und Regenfälle sind am Freitag kein Thema mehr. Denn dann beruhigt sich die Atmosphäre wieder und der Luftdruck steigt. Harmlose Wolkenfelder wechseln sich mit sonnigen Abschnitten ab. Die Höchsttemperaturen sind weiterhin sommerlich. Auf der Ausflugstauglichkeitsskala bekommt der Freitag die zweithöchste Wertung.Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in BayernBis zu 35 oder 36 Grad in Teilen von FrankenDas Wochenende hingegen bekommt das "Premiumprädikat" auf der Ausflugswetterskala. Dann stimmt wirklich alles: Sonnenschein bis zum Abwinken, hochsommerliche Temperaturen und laue, voll grill- und biergartentaugliche Abende. Was das Ausmaß der Sommerwärme betrifft, sollten wir Petrus aber noch einmal um Nachbesserung bitten. Da wäre weniger mehr gewesen. Oder anders ausgedrückt: Es wird heiß, sehr heiß sogar. Lesen Sie hier : "Grill-Tipps zu Sicherheit, Gerätecheck und Emissionen"Nach dem jetzigen Stand der Computerprognosen breitet sich die Hitzeglocke im Laufe des Wochenendes von Frankreich über Baden-Württemberg und Hessen her auf ganz Bayern aus. Auch die Mittelgebirge bieten keinen Schutz mehr vor den tropischen Temperaturen. So werden etwa im Landkreis Hof 32 Grad erwartet. Das ist immer noch erträglicher als die 35 oder 36 Grad, mit denen die Meteorologen für das fränkische Flachland rechnen. In Südbayerns wird’s wegen der Höhenlage nicht ganz so heiß, doch auch hier schafft es das Quecksilber vielerorts mühelos über die 30 Grad-Marke – sogar in den Alpentälern. Erste Hitzewelle kommt in diesem Jahr sehr frühNicht nur die Wärmebelastung sondern auch die Sonneneinstrahlung – besonders vom späten Vormittag bis in den Nachmittag hinein – wird ungewöhnlich stark sein. Das liegt daran, dass die Hitzewelle in einer Zeit kommt, in der die Sonne ihre größte Kraft im Jahr entfaltet: Ende Juni in den Tagen um die Sonnenwende herum. Normalerweise erleben wir Hitzewellen im Juli oder August. Diese erste große Hitzewelle der Saison kommt also bemerkenswert früh. Sogar noch vor dem Beginn des kalendarischen Sommers. Und in einer Zeit, die uns normalerweise empfindliche Kälterückfälle zu bescheren pflegt. Denn die zweite Junidekade ist traditionell die Zeit der Schafskälte. Mit der Affenhitze ist es in der nächsten Woche voraussichtlich vorbei. Es bleibt aber zunächst sommerlich warm, und dabei leicht unbeständig mit vereinzelten Schauern und Gewittern. 
Das Gesundheitsamt der Stadt Nürnberg warnt vor einer bevorstehenden Sommerhitze in dieser Woche. Vor allem für ältere Menschen, Kranke und Kinder bestehe dann eine Gesundheitsgefährdung. Das könnte Sie interessieren: "Tipps für erholsame Nächte – So schlafen Sie auch bei Hitze gut""Akute Lebensgefahr"Schon bei Temperaturen ab 26 Grad Celsius reagiere der Körper mit vermehrtem Schwitzen und Kreislaufstörungen, heißt es in der Mitteilung. Bei Erreichen des Hitze-Warnwerts des Deutschen Wetterdienstes – mehrere Tage über 32 Grad – könne eine "akute Lebensgefahr" entstehen, warnt die Stadt.Zum Artikel: "Autos in der Hitze sind tödliche Falle für Kinder und Tiere"Schatten suchen, trinken, nicht anstrengenDurch angepasstes Verhalten könne das Gesundheitsrisiko vermindert werden. Man sollte möglichst Schatten aufsuchen, mehr als üblich trinken und sich körperlich nicht stark anstrengen. 3 Tipps des GesundheitsamtsTipp 1: Getränke nicht eisgekühlt: Das Gesundheitsamt empfiehlt, die Getränke nicht kühlschrankkalt zu trinken. Sie sollten zudem möglichst Mineralstoffe enthalten.Tipp 2: Leichtes Essen: Die Speisen sollten leicht verdaulich sein, um den Körper nicht zusätzlich zu belasten.Tipp 3: Leichte Kleidung und Kopfbedeckung: Leichte Kleidung schützt vor Sonnenbrand, eine Kopfbedeckung vor einem Hitzschlag.
Ein 88-jähriger Wanderer soll am Wochenende im Landkreis Garmisch-Partenkirchen den Tod seines Hundes verursacht haben. Während der Mann beim Wandern war, starb das zurückgelassene Tier im Auto, vermutlich aufgrund der hohen Temperaturen. Zum Artikel: "Autos in der Hitze sind eine tödliche Falle für Kinder und Tiere"Auto bei 30 Grad in praller SonneEin Tourist aus München hatte am Sonntagmittag den Mischlingshund auf dem Rücksitz eines Autos auf dem Bahnhofsparkplatz von Mittenwald bemerkt und deshalb die Polizei alarmiert. Der Pkw stand in der prallen Sonne, bei Temperaturen um die 30 Grad. Eine lebensbedrohliche Situation für den Hund, auch wenn der Besitzer an der hinteren Scheibe einen Spalt von eineinhalb Zentimetern offen gelassen hatte. Anzeige nach TierschutzgesetzAls die Streife eintraf, zeigte das Tier laut Polizei noch schwache Lebenszeichen. Die Beamten schlugen die Seitenscheibe ein, um den Hund zu retten, die Hilfe kam aber zu spät. Der Hund starb noch während der Bergungsaktion. Der 88-jährige Halter hatte nach jetzigem Ermittlungsstand das Tier für eine Wanderung alleine zurückgelassen. Ihm droht jetzt eine Anzeige nach dem Tierschutzgesetz
Wegen des angesagten schönen Wetters und einer daraus resultierenden hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung der Oberpfalz in Absprache mit dem Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Regensburg für Sonntag wieder Beobachtungsflüge über besonders gefährdeten Gebieten in der Oberpfalz angeordnet. Das teilte die Regierung der Oberpfalz mit.Vier Oberpfälzer Landkreise betroffenÜberflogen werden demnach Gebiete der Landkreise Schwandorf, Amberg-Sulzbach, Neustadt an der Waldnaab und dem Landkreis Cham. Die Beobachtungsflüge starten vom Flugplatz in Schmidgaden. Die Flugroute zieht sich anschließend über Wolfsbach, Hausen, Illschwang, Kleinfalz, Irlbach, Weiherhammer, Oberviechtach, Rötz, Bruck in der Oberpfalz, Klardorf und Neukirchen, anschließend kehren die Flieger zurück zum Stützpunkt nach Schmidgaden.Ehrenamtliche Piloten in der LuftDie Rundflüge werden laut der Regierung der Oberpfalz von ehrenamtlichen Piloten der Flugbereitschaft der Luftrettungsstaffel Oberpfalz durchgeführt. An Bord der Flugzeuge befinden sich neben dem Piloten Luftbeobachter, die die Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brandgefahren absuchen. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und die Einsatzkräfte werden zur Brandstelle gelotst.Obacht im Wald!Die Bevölkerung wird dringend gebeten, in Waldgebieten besonders vorsichtig zu sein und kein offenes Feuer anzuzünden oder zu rauchen. Autos sollen nicht auf Wiesen oder Waldwegen abgestellt werden und Müll wie Glasflaschen, Folien und Feuerzeuge sollen nicht im Wald liegengelassen werden.
Die sogenannten Dolomitkiefernwälder im Nördlichen Frankenjura sind in den vergangenen Jahrzehnten massiv zurückgegangen und drohen fast ganz zu verschwinden. Wie die Universität Bayreuth am Donnerstag mitteilte, reduzierten sich die Bestände seit 1990 um mehr als 75 Prozent und seit 1950 um etwa 99 Prozent. Dies habe eine Studie ergeben, die sich auf Forstinventuren in den Jahren 1990, 2012 und 2020 stützt. Bestände mit Dolomitkiefernwälder statistisch rekonstruiertDie drei Inventuren hatten rund 600 Dolomitkiefernwälder erfasst. Mit einem statistischen Verfahren wurden dann die auf Dolomitgestein wachsenden Kiefernbestände um 1950 rekonstruiert. Seitdem seien 99 Prozent und seit 1990 Dreiviertel der Bestände in Ober- und Mittelfranken sowie der Oberpfalz verlorengegangen, so das Ergebnis der statistischen Berechnung.Forstämter bauten Kiefernwälder zu Mischwäldern um Verantwortlich für den Verlust ist die zunehmend intensivere Landnutzung in den zurückliegenden Jahrzehnten. Das haben Andreas Hemp vom Lehrstuhl für Pflanzensystematik der Universität Bayreuth und seine Mitarbeiter herausgefunden. Nach Aufgabe der traditionellen Landnutzung seien immer mehr Fichten und Buchen in die Bestände eingewandert und hätten die Kiefern verdrängt. Auch hätten die Forstbehörden reine Kiefernwälder in Mischbestände umgewandelt, so die Bayreuther Forscher.Forschungsprojekt startet im Nürnberger LandZum Schutz der Dolomitkiefernwälder startet am 1. Juli ein vierjähriges Forschungsprojekt. Finanziert wird es vom Bayerischen Naturschutzfonds mit rund 460.000 Euro aus Erträgen der Glücksspirale. Es ist zunächst auf den Landkreis Nürnberger Land in Mittelfranken beschränkt. Projektträger ist das Naturschutzzentrum Wengleinpark e.V. Weitere Partner sind unter anderem der Landschaftspflegeverein Nürnberger Land, die höhere Naturschutzbehörde der Regierung von Mittelfranken in Ansbach, und der Naturpark "Fränkische Schweiz – Frankenjura".Dolomitkiefernwälder trotzen Trockenheit und Hitze Die Studie zum massiven Rückgang der Dolomitkiefernbestände im Nördlichen Frankenjura hat laut der Wissenschaftler der Universität Bayreuth auch einen positiven Aspekt zu Tage gefördert: Die Kiefern auf den Dolomitstandorten seien von der extremen Trockenheit und Hitze in der jüngsten Vergangenheit "fast nicht betroffen" gewesen. Sie seien gut an klimatische Veränderungen angepasst. Sie könnten möglicherweise Saatgutmaterial liefern für Regionen, in denen "normale" Kiefern unter Trockenheit leiden. Dort könnten dann Dolomitkiefern nachgepflanzt werden.Aus den Riffen des Jurameers entstanden sandige Dolomitböden   Die Dolomitkiefernwälder im Nördlichen Frankenjura sind vor 200 bis 150 Millionen Jahren entstanden. Im damaligen Jurameer hatten sich Riffe gebildet, aus denen sich trockene, sandige Dolomitböden entwickelten. Sie machen etwa 20 Prozent der Fläche des heutigen Nördlichen Frankenjuras aus.
Mehr als 3.000 Menschen sind im Süden Spaniens in der Nacht auf Donnerstag wegen eines Waldbrandes in der Touristenhochburg Costa del Sol in Sicherheit gebracht worden. Das am Mittwochnachmittag ausgebrochene Feuer bedrohte in erster Linie die 8.000-Einwohner-Gemeinde Benahavís sowie das 300-Einwohner-Dorf Pujerra rund hundert Kilometer westlich von Málaga. Wie die Zeitung El País berichtete, wurden drei Feuerwehrmänner verletzt, einer von ihnen habe schwere Verbrennungen erlitten. Ob Touristen von den Evakuierungen betroffen waren, war zunächst nicht bekannt.Zum Artikel: Klimawandel macht Extremwetter extremerHitze, Trockenheit und Winde erschweren LöscharbeitenDer Brand sei aus noch unbekannter Ursache in einem dichten Kastanien- und Kiefernwald ausgebrochen, berichtete El País. Die Rauchsäule sei noch in der rund 65 Kilometer entfernten Stadt Málaga sichtbar gewesen. Die Trockenheit in der Region, Temperaturen von mehr als 30 Grad, und starke Winde erschwerten am Donnerstag die Löscharbeiten in dem schwer zugänglichen Gebiet. Im Einsatz waren rund 500 Helfer der Feuerwehr, des Zivilschutzes und der Militärischen Nothilfeeinheit UME, wie der Notdienst der Region Andalusien mitteilte. Laut amtlichen Angaben wurden zunächst keine Schäden an Gebäuden gemeldet. Die Bewohner der Sierra Bermeja hätten nun erneut "eine schwierige Nacht" erlebt, schrieb Ministerpräsident Pedro Sánchez bei Twitter. Er drückte den Betroffenen seine Solidarität aus.
Wir leben in einer klimagewandelten Welt, in der die globale Durchschnittstemperatur bereits um 1,2 Grad Celsius gegenüber dem vorindustriellen Niveau gestiegen ist. Während das recht abstrakt klingen mag, ist die extreme Hitze mit Temperaturen von 50 Grad Celsius, unter denen Teile Indiens und Pakistans seit März leiden, sehr konkret. Zur Übersicht "Klimawandel - Infos und Tipps zum Klimaschutz"Ebenfalls konkret ist das Ergebnis, zu dem die Forscherinnen und Forscher der internationalen Wissenschaftskooperation "World Weather Attribution" (WWA) kommen: Der Klimawandel hat diese Hitzewelle nicht nur wahrscheinlicher, sondern auch heißer gemacht. "Ohne den menschengemachten Klimawandel wäre ein solches Ereignis etwa 30-mal weniger wahrscheinlich. Das heißt, was jetzt ein Jahrhundertereignis ist, wäre ohne den Klimawandel ein Ereignis, mit dem man nur etwa einmal in 3.000 Jahren rechnen müsste", sagt Friederike Otto, Klimaforscherin am Imperial College London und Mitbegründerin der WWA. Klimakrise befeuert extreme Hitze und vernichtet  WeizenernteSelbst für Südasien, das als Region eigentlich an hohe Temperaturen gewöhnt ist, ist die derzeitige extreme Hitze außergewöhnlich - vor allem so früh im Jahr: Noch nie wurden in Indien für den März seit Beginn der Aufzeichnungen vor 122 Jahren so hohe Temperaturen gemessen. Ende April waren rund 70 Prozent Indiens von der extremen Hitze betroffen. In Pakistan löste der Ausbruch eines Gletschersees Überflutungen aus. In Kombination mit der starken Trockenheit um diese Jahreszeit hat die immer noch andauernde Hitzewelle zu einem Verlust von zehn bis 35 Prozent der Ernte in den Regionen Haryana, Uttar Pradesh und Punjab geführt. Laut WWA seien bislang mindestens 90 Personen aufgrund der extremen Hitze gestorben. Die Dunkelziffer aber dürfte weitaus höher sein, da die Todesfälle verzögert gemeldet werden und Tode aufgrund von Hitzestress selten als solche registriert werden. Hitzewellen gehören zu den für Menschen gefährlichsten extremen Wetterereignissen, die die meisten Todesopfer fordern. ARD alpha: Von Weltraum bis Klima - das Wissensangebot der ARDHitzewelle des Jahrhunderts könnte nun alle zehn Jahre auftretenNatürlich gab es auch vor dem Klimawandel bereits Hitzewellen. Im Fall dieser Hitzewelle und vor allem ihrem frühen Auftreten im Jahr bereits ab Anfang März errechneten die Klimaforscherinnern und Klimaforscher allerdings, dass es eine derartige Hitzewelle in einer Welt ohne den Klimawandel nur alle 3.000 Jahre geben sollte. Bei der derzeitigen globalen Erwärmung von 1,2 Grad Celsius gegenüber der Mitte des 19. Jahrhunderts hingegen müssten Indien und Pakistan rund einmal alle hundert Jahre mit einer derartigen Hitzewelle rechnen. "Aber der Klimawandel hört nicht bei 1,2 Grad Celsius auf", sagt Friederike Otto. Derzeit steuert die Welt auf eine weiter steigende globale Durchschnittstemperatur zu, das 1,5-Grad-Ziel des Pariser Klimaabkommens rückt derzeit in unerreichbare Ferne. Und so konnte das Forscherteam auch ausrechnen, dass derartige Hitzewellen in einer Welt mit 2 Grad Celsius globaler Erwärmung noch häufiger würden: Etwa alle zehn Jahre sei dann mit derartigem Extremwetter zu rechnen. Und dabei gehen die Forscherinnen und Forscher davon aus, dass ihre Analyse noch auf der konservativen Seite angesiedelt ist. Attributionsforschung befasst sich mit KlimawandelDie vorliegende Studie gehört zum Forschungsfeld der Attributions- oder Zuordnungsforschung. Dabei bemühen sich Forscherinnen und Forscher herauszufinden, welche Rolle der Klimawandel bei spezifischen extremen Wetterereignissen gespielt haben könnte. Das funktioniert, indem mit Klimamodellen eine Art Parallelwelt berechnet wird, in der es keinen Klimawandel und keine globale Erderwärmung gibt. Indem die Forschenden vergleichen, wie wahrscheinlich ein extremes Wetterereignis in dieser vorindustriellen Welt wäre, verglichen mit der Wahrscheinlichkeit in unserer jetzigen Welt, können sie auf die Rolle des Klimawandels schließen. Für die vorliegende Studie haben die Forschenden rund zwanzig verschiedene Klimamodelle verwendet, um zu einem bestmöglichen Ergebnis zu kommen. Es handelt sich dabei um eine Vorab-Studie, die zwar selbst noch kein Gutachtungsverfahren durchlaufen hat. Allerdings sind die verwendeten Methoden von Expertinnen und Expertinnen begutachtet worden, sodass sich auch bei vergangenen Studien der WWA die Zahlen nach der Veröffentlichung in Fachjournalen nie geändert haben. Extreme Wetterereignisse lassen sich Klimawandel zuordnenSo kamen die Forschenden etwa im letzten Jahr zum Schluss, dass der Klimawandel eine Mitschuld an der Flutkatastrophe trägt, bei der Mitte Juli 2021 in Deutschland und in Belgien Hunderte Menschen starben: Er hat derartige Starkregenfälle wahrscheinlicher und intensiver gemacht. Die Hitzewelle in Nordamerika im Sommer vergangenen Jahres mit Temperaturen von bis zu 50 Grad Celsius wäre laut WWA ebenfalls so gut wie undenkbar gewesen: Der Klimawandel hätte sie um mindestens 150 Mal wahrscheinlicher gemacht. Hitzewelle in Indien gefährdet Lebensmittelsicherheit Während die Hitzewelle in Indien und Pakistan inzwischen zwar andauert, ihren Höhepunkt aber überschritten zu haben scheint, ist der Schaden bereits angerichtet. Bereits vor einigen Tagen hat nämlich Indien die Ausfuhr von Weizen verboten. Eigentlich hatte das Land angekündigt, angesichts der drohenden Weizenknappheit aufgrund des Ukraine-Krieges dieses Jahr deutlich mehr Weizen zu exportieren. Dann kam die Hitzewelle, eine verdorrte Ernte – und der verbliebene Weizen würde nun benötigt, um die Lebensmittelsicherheit im eigenen Land sicherzustellen. Und spätestens damit ist klar, dass der Klimawandel längst nicht mehr nur in extremen Wetterereignissen, sondern auf unser aller Teller angekommen ist. 
Der Ministrantentag mit 15 kollabierten Jugendlichen beschäftigt die Diözese Augsburg und die Rettungskräfte auch in den Tagen danach. Es war die erste derartige Veranstaltung nach zwei Jahren Corona-Pause und die Besucherzahl bedeutete einen neuen Rekord. Rund 2.600 Ministrantinnen und Ministranten waren dabei.Schwere Baumwollgewänder bei 30 Grad SommerhitzeNach einem Vormittag mit Spielen und Workshops sammelten sich die Teilnehmer gegen 14 Uhr am Friedberger Sportplatz. Für die anschließende Prozession zum Marienplatz schlüpften sie bei praller Sommerhitze bei etwa 30 Grad in ihre Gewänder aus schwerem Baumwollstoff. Die Hitze in Kombination mit den dicken Gewändern und in zahlreichen Fällen auch zu wenig Flüssigkeit führte wohl schließlich zum Kollaps von 15 Jugendlichen. Diesen Schluss legen die Aussagen der beteiligten Einsatzkräfte und auch des Bistums nahe. Friedberger Rathaus richtete "Kühlschrank mit Feldbetten" einDer abschließende Gottesdienst von Bischof Bertram Meier am Marienplatz wurde wegen des laufenden Rettungseinsatzes der Friedberger Malteser um zwei Lieder verkürzt. Für die Verletzten, die an Überhitzung und Dehydrierung litten, wurde im Friedberger Rathaus ein "Kühlschrank mit Feldbetten" eingerichtet, so der Ministrantenreferent des Bistums, Harald Weber. Über zwei Etagen wurden die Jugendlichen hier erstversorgt, einer von ihnen musste dennoch ins Krankenhaus. Über seinen Zustand ist aktuell nichts bekannt. Bistum will Anzugsordnung bei Hitze prüfenIm Bistum Augsburg, in dessen Abschlussbericht zunächst nichts von den Vorfällen erwähnt wurde, gibt man sich nun selbstkritisch. Zwar habe man im Sportstadion von 30 Ordnern Getränke und Traubenzucker verteilen lassen und per Durchsagen auch auf die beiden Wasserstellen am Marienplatz hingewiesen, aber – so Ministrantenreferent Weber gegenüber dem BR – man müsse bei künftigen Veranstaltungen schon hinterfragen, ob die dicken Ministranten-Gewänder in der prallen Sommerhitze Sinn machten oder ob man eventuell darauf verzichten könne. Wichtig: Passende Kleidung und GetränkeDie Geschehnisse von Friedberg würden in den kommenden Tagen gemeinsam mit der Stadt und den Rettungskräften aufgearbeitet. Diese weisen darauf hin, dass man sich mit Getränken und passender Kleidung auf derartige Großveranstaltungen vorbereiten müsse. Viele hätten das nach zwei Jahren Pandemie-Pause schlicht vergessen.
Es war mächtig was los, am Samstag beim Ministrantentag  in Friedberg. Rund 2.500 Ministranten sind der Einladung des Bistums Augsburg gefolgt. Nach zwei Jahren Pandemie-Pause waren es laut Bistum mehr Kinder und Jugendliche als sonst. Und auch das Wetter spielte mit – allerdings war es offenbar fast schon zu warm und sonnig. Jedenfalls für 15 Teilnehmer der Prozession von der Friedberger Sportanlage zum Marienplatz. Sie brachen zusammen – aufgrund der Hitze und vermutlich, weil sie zu wenig getrunken hatten.Im Rathaus versorgtSie wurden zunächst vom anwesenden Rettungsdienst und der Freiwilligen Feuerwehr Friedberg versorgt. Später mussten weitere Kräfte des Bayerischen Roten Kreuzes und der Feuerwehr alarmiert werden, und es wurde eine stationäre Versorgungsstelle im Sitzungssaal des Friedberger Rathauses eingerichtet. Für die Verletzten, die an Überhitzung und Dehydrierung litten, wurde im Friedberger Rathaus ein „Kühlschrank mit Feldbetten“ eingerichtet, so der Ministrantenreferent des Bistums, Harald Weber. Die Malteser waren dabei mit acht Einsatzkräften vor Ort. Über zwei Etagen wurden die Jugendlichen hier erstversorgt, einer von ihnen musste dennoch ins Krankenhaus. Über seinen Zustand ist aktuell nichts bekanntZwei Frauen stürmen Bühne mit Regenbogenflagge Während des Jugendgottesdienstes unter der Leitung von Bischof Bertram Meier stürmten dann noch zwei junge Frauen im Alter von 19 und 21 Jahren mit einer Regenbogenfahne auf die Bühne und versuchten, die Predigt zu stören. Ihnen wurde ein Platzverweis erteilt. 
Sehr warm – zu warm für Mitte Mai – war es ja in den letzten Tagen und der letzten Woche auch schon. Am Donnerstag wird aber voraussichtlich zum ersten Mal in diesem Jahr die 30-Grad-Marke geknackt. Ab 25 Grad spricht man offiziell von einem "Sommertag", ab 30 Grad von einem "heißen Tag" - früher auch "Tropentag" genannt.Bis zu 31 Grad werden örtlich am Main erwartet. Aber auch in den Alpen soll es mit maximal 25 Grad sommerlich warm werden.Teils kräftige Gewitter am DonnerstagMit der Hitze steigt auch das Gewitterrisiko an. Erst scheint verbreitet die Sonne. Dann sind am Nachmittag vor allem in Unterfranken, entlang der schwäbischen Alb und an den Alpen lokale Gewitter möglich, die auch kräftiger ausfallen können. 
Eine Studie aus Bristol, die am 4. Mai 2022 im Fachblatt Science Advances veröffentlicht wurde, beschreibt acht extreme Hitzewellen auf der Welt, die seit 1960 auftraten. Das sind Ereignisse, die von den sonst üblichen Temperatur-Mittelwerten in einer Region deutlich abweichen. Sie sind in dieser Übersicht nach Datum geordnet:Im Nordwesten Kanadas, Yukon, im Juni 1969 mit 27,3 GradIm Süden der USA im Juli 1980 mit 38,4 GradIm Süden Brasiliens im November 1985 mit 36,5 GradIn Südostasien im April 1998 mit 32,8 GradIm Südwesten von Peru im Januar 2016 mit 23,0 GradIm südlichen Alaska, USA, im Juli 2019 mit 23,8 GradIm südlichen Brasilien im Oktober 2020 mit 36,7 GradIn Kanada, Alberta, im Juni 2021 mit 36,0 GradManche Hitzewellen haben kein MedienechoAls die drei extremsten Ereignisse beschreiben die Forschenden diese Hitzewellen: In Südostasien im April 1998 mit 32,8 GradIm Süden Brasiliens im November 1985 mit 36,5 GradIm Süden der USA im Juli 1980 mit 38,4 GradDabei fällt auf, dass unter den drei extremsten Ereignissen zwei der Öffentlichkeit weitgehend unbekannt waren: Südostasien 1998 und Brasilien 1985. Die Hauptautorin der Studie, Vikki Thompson: „Diese Hitzewellen blieben unbemerkt, wahrscheinlich, weil sie in ärmeren Ländern auftraten“. Was eine Hitzewelle ausmachtEine allgemein gültige Definition, was unter einer Hitzewelle zu verstehen ist, gibt es nicht. Von heißen Temperaturen spricht man in der Regel ab 30 Grad. Von einer Hitzewelle ist die Rede, wenn über mehrere Tage ungewöhnlich hohe Temperaturen herrschen. Die Weltorganisation für Meteorologie (WMO) definiert eine Hitzewelle, wenn die Tageshöchstwerte an mindestens fünf zusammenhängenden Tagen den durchschnittlichen Tageshöchstwert um fünf Grad übersteigen. Die Forschenden aus Bristol haben für ihre Berechnungen die Welt in 0,5 Millionen Quadratmeter große Regionen unterteilt. Für jede Region haben sie extreme Wettereignisse mit den Durchschnittsdaten verglichen. Die allgemeine Klimaerwärmung haben sie herausgerechnet. Ziel ist es, die Ereignisse herauszufiltern, die „außerhalb der natürlichen Variabilität liegen“, so Vikki Thompson.Die Hitzewelle 2003 gehört nicht zu den Top-EventsSubjektiv würden viele die europäische Hitzewelle im Jahr 2003 zu den extremen Wetterereignissen zählen. Nach den Berechnungen im Rahmen der Studie gehört der Sommer 2003 aber nicht zu den Top-Events. Vikki Thompson: „Vier der wichtigsten Ereignisse fanden in Nordamerika statt, und weltweit fanden drei innerhalb der letzten drei Jahre statt.“ Generell nehmen Temperaturen und Extremwetter zuDer Copernicus-Klimawandeldienst der Europäischen Union meldete im Januar 2022, dass die vergangenen sieben Jahre die sieben wärmsten seit Beginn der Wetteraufzeichnungen waren. Die jährliche Durchschnittstemperatur lag den Copernicus-Daten zufolge im vergangenen Jahr 1,1 bis 1,2 Grad höher als in der vorindustriellen Zeit. Mit zunehmender Hitze wird es auch trockener, der Grundwasserspiegel sinkt, Natur und Landwirtschaft leiden und die Zahl der Hitzetoten steigt. Auch die Waldbrandgefahr nimmt zu. Gleichzeitig gibt es Starkregen und Hochwasser wie 2021 im Ahrtal. Unter Extremwetter verstehen Meteorologen ein außerordentliches Wetterereignis wie sintflutartige Regenfälle, Dürren, extremen Schneefall oder Orkane.   Indien erlebt momentan HitzewelleSeit einigen Wochen gehen in Indien die Temperaturen stark nach oben und erreichen fast 50 Grad. „Das ist einfach deutlich zu früh“, sagte der deutsche Botschafter in Indien, Walter Lindner, am 5. Mai 2022 im Bayerischen Rundfunk. „Wenn es schon jetzt so heiß ist, werden die nächsten Wochen extrem“. Erst die Monsun-Regenfälle, die ab Juni einsetzen, werden wieder Erleichterung bringen. 
Der deutsche Botschafter in Indien, Walter Lindner, verweist im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk auf den frühen Zeitpunkt der Hitzeperiode in Indien. Ungewöhnlich sei nicht nur die Temperatur, sondern auch, dass es schon früh im Jahr so heiß werde, so Lindner. Experten warnen vor den Folgen des KlimawandelsDie extreme Hitze in Indien und Pakistan tritt nach einer Analyse von Mariam Zachariah und Friederike Otto vom Imperial College London als Folge des Klimawandels häufiger auf als früher. Vor dem Anstieg der globalen Temperaturen habe man die Hitze, die Indien in diesem Monat erlebt habe, etwa einmal in 50 Jahren erlebt, erläuterte Mariam Zachariah schon im April. Jetzt komme so ein Ereignis viel häufiger vor – etwa alle vier Jahre. Solange die globale Erwärmung weitergehe, sei klar, dass auch die Hitze-Extreme weiter zunehmen würden, meint der Leiter der Abteilung Erdsystemanalyse am Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung (PIK) Stefan Rahmstorf. In Indien erreiche man derzeit Werte, bei denen es wirklich gefährlich sei, sich längere Zeit im Freien aufzuhalten. Südasien sitze prekär an vorderster Front der Klimakrise, schrieb die Weltbank kürzlich.Keine Besserung in SichtDie Wetterdienste vor Ort haben zwar niedrigerer Temperaturen und leichten Regen demnächst angekündigt. Bald würden aber wieder höhere Temperaturen als gewöhnlich in verschiedenen Regionen erwartet, hieß es weiter. Wenn es jetzt schon so heiß sei, wie heiß werde es dann Ende des Monats werden, da würden meist die Temperaturen erwartet, die jetzt schon vorherrschen, so der deutsche Botschafter Lindner. Im westlichen Bundesstaat Maharashtra werden seit Ende März 25 Todesfälle auf Hitzschlag zurückgeführt, wie ein Sprecher des Bundesstaats berichtet. So viele Tote in Folge von Hitze habe es seit mehr als fünf Jahren nicht gegeben. Die meisten Opfer seien in ländlichen Gegenden zu beklagen. Es gilt als wahrscheinlich, dass es weitere Hitzschlag-Opfer in anderen Teilen Indiens gibt.Weniger Ernte durch hohe Temperaturen Die Hitze beeinträchtigt auch die Landwirtschaft. In den indischen Bundesstaaten Punjab, Haryana und Uttar Pradesh gab es zehn bis 35 Prozent weniger Weizenertrag, wie die Zeitung "The Economic Times" berichtet. Aus Sorge steigen die Getreidepreise weiter an. So steigt der europäische Future auf Weizen um 1,4 Prozent auf ein Zwei-Monats-Hoch von 392,75 Euro je Tonne. Die sehr große Hitze scheine die Ernten deutlich zu beeinträchtigen, heißt es bei der Commonwealth Bank. Dies mache die jüngsten Spekulationen um einen möglichen indischen Exportstopp so brisant, weil Indien eines der wenigen Länder sei, das noch ins Ausland liefere. Der Nachrichtenagentur Bloomberg zufolge denkt die Regierung in Neu Delhi über ein Ausfuhrverbot nach. Der indische Ernährungsminister wies dies allerdings zurück. Die Hitze lässt den Stromverbrauch in die Höhe schießen. Die Vorratslager für Kohle, von der Indien sehr abhängig ist, sind nicht prall gefüllt. Das führte zuletzt zu stundenlangen Stromausfällen. In Indiens Nachbarland Pakistan warnten Behörden wegen des schnell schmelzenden Schnees bei den nördlichen Hindukusch-Bergen vor Überschwemmungen und einer Gletscherwasser-Ausbruchsgefahr. 
Der Frühling war im vergangenen Jahr kühler als normal, der Sommer in vielen Regionen sehr heiß. Über das gesamte Jahr gemittelt machten die Temperaturen in Europa aus 2021 aber kein Rekordjahr. Während es weltweit das sechst- oder siebtwärmste Jahr seit Beginn der Wetteraufzeichnungen war, lagen die Jahrestemperaturen in Europa laut des European State of the Climate 2021 ziemlich nah am Durchschnitt der vorangegangenen drei Jahrzehnte.Mehr zum Thema "Klimawandel und Umwelt" finden Sie hierTrotzdem: Extreme Ereignisse gab es genug, wie zum Beispiel die verheerende Hochwasserkatastrophe im Ahrtal. Die Bilder und Schilderungen der Betroffenen haben sich eingegraben ins Gedächtnis. Auch Freja Vamborg vom EU-Erdbeobachtungsprogramm Copernicus nennt beim Blick auf Wetter und Klima in Europa die extremen Regenfälle vom Juli 2021 an erster Stelle. Wobei sie betont, dass nicht nur die Wetterlage in der Katastrophenwoche außergewöhnlich war, sondern auch, was ihr voranging: "Wir hatten auch Anfang Juli viele starke Regenfälle. Auch die lagen auf der Skala der täglichen Regenmengen im Bereich des obersten einen Prozents. Das waren die Voraussetzungen, dass dieses langsam ziehende Tiefdruckgebiet, das den Starkregen Mitte Juli brachte, dieses Gebiet so treffen konnte."Hitzerekorde in SüdeuropaDen Mittelmeerraum traf im Sommer quasi das gegenteilige Extrem: Eine Hitzewelle mit Temperaturen, die Rekorde brachen: 47 Grad Celsius in Spanien, die höchste in Spanien je gemessene Temperatur. 48,8 Grad wurden in Sizilien gemessen und damit europäischer Rekord. Hier herrschte schon Wochen vorher extreme Trockenheit, sagt Freja Vamborg: "Zusammen mit der Hitze ergab das beste Voraussetzungen für Waldbrände. Und so gab es über die ganze Region verteilt sehr viele Waldbrände, besonders in Italien, Griechenland und der Türkei."Außerdem war im Jahr 2021 auffällig: In einigen Regionen in Westeuropa wehte der Wind so schwach wie seit mindestens vierzig Jahren nicht mehr. Das muss keine Folge des Klimawandels sein. Gerade beim Wind gibt es große Schwankungen von Jahr zu Jahr. Aber es hat dazu geführt, dass Windparks deutlich weniger Strom liefern konnten als in den Vorjahren.
Die Erderwärmung möglichst unter 1,5 Grad halten – zu diesem Ziel bekennt sich auch die bayerische Landtags-FDP. Bei ihrer Herbstklausur haben die Abgeordneten ein Positionspapier zum Klimaschutz verabschiedet. Kernforderung, wie im Programm zur Bundestagswahl: Der europäische Emissionshandel mit CO2-Zertifikaten soll auf alle Sektoren ausgeweitet werden. Jahr für Jahr sollen weniger Zertifikate gehandelt werden, der Anreiz für Innovationen und den Einsatz umweltfreundlicher Technologien soll steigen. Das Ziel: Klimaneutralität bis 2050, gerne früher.Zum Artikel "50 Jahre Greenpeace: Viel zu tun - weiterhin"Die aktuelle Klimapolitik in Deutschland sei ineffizient und teuer, findet Bayerns FDP-Fraktionschef Martin Hagen. Der Klimawandel müsse jetzt entschlossen angegangen werden, allerdings nicht durch eine "Vielzahl von kleinteiligen Einzelmaßnahmen" wie Subventionen oder Verboten. Hagen kritisiert in diesem Zusammenhang die Grünen: "Frau Baerbock hat ja beim TV-Triell neulich gesagt, Verbote seien ein Innovationstreiber. Wir sind überzeugt, die Freiheit und marktwirtschaftliche Anreize sind der bessere Innovationstreiber."FDP fordert mehr CO2-Speicherung in BayernWährend der CO2-Handel europaweit oder mindestens deutschlandweit geregelt werden muss, hält die Landtags-FDP auch in Bayern viele Maßnahmen vor Ort für dringend nötig. Mehr CO2-Speicherung im Freistaat, ein besserer Schutz vor Hochwasser und Hitze, dazu ein "stärkeres Bewusstsein" für die Gefahren des Klimawandels - das fordern die Liberalen in ihrem Positionspapier.Eine weitere Forderung der Liberalen: Der Freistaat soll beim Klimaschutz mehr mit Entwicklungs- und Schwellenländern kooperieren. Der umweltpolitische Sprecher der FDP-Fraktion, Christoph Skutella, sagt: Niemandem sei geholfen, wenn Bayern 2040 klimaneutral sei, während in Schwellenländern weiter die Kohlekraftwerke laufen. Man müsse daher den "Partnern im Globalen Süden ein Angebot zu mehr bilateralen Klimapartnerschaften machen".Zum Artikel "Bundestagswahl 2021: Das fordert die FDP"Landtags-FDP berät auch über DigitalisierungAm Donnerstag will sich die Landtags-FDP mit dem zweiten Schwerpunkt ihrer Herbstklausur befassen: Digitalisierung. Am Rande geht es bei dem dreitägigen Treffen natürlich auch um die nahende Bundestagswahl am 26. September. Festlegen, welche mögliche Regierungskoalition im Bund mit FDP-Beteiligung aus bayerischer Sicht besser wäre, will sich offiziell niemand. Allerdings betont auch Fraktionschef Hagen: Die Schnittmengen mit der Union seien größer als mit der SPD.
Die Sonne heizt an diesem Wochenende in Bayern nochmal ordentlich ein, bevor sich gegen Sonntagnachmittag ein Wetterumschwung ankündigt. Die Höchstwerte liegen am Wochenende zwischen 27 Grad im Frankenwald und 32 Grad im Raum Regensburg und München, wie ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes (DWD) mitteilte. Für Teile des Freistaats gab der DWD eine Hitzewarnung heraus. Vor allem im Bereich der Donau sei die Wärmebelastung besonders hoch.Einzelne Gewitter bahnen sich den Meteorologen zufolge am Samstagabend südlich der Donau an. Vor allem in Alpennähe erwartet der DWD örtlich Starkregen. Hagel mit Korngrößen um zwei Zentimeter sei nicht ausgeschlossen.Die Wettervorhersage für Ihren Ort
Im Bayerischen Wald sind viele Wälder momentan sattgrün. Die Bäume haben sich durch den Regen erholt und sind nicht mehr so im Trockenstress. Sie können sich momentan mit viel Harz gegen Borkenkäfer wehren, die sich in die Rinde bohren wollen. Die Forstleute haben derzeit deutlich weniger Probleme mit Borkenkäferbefall, sagt zum Beispiel Jürgen Völkl, der Leiter des Forstbetriebs Bodenmais. Für die Wasservorräte im Boden bringen die sturzflutartigen Starkregenschauer aber nicht so viel, wie man meint:"Das fließt mehr oder weniger nur oberflächlich ab und sickert nicht ein. Ein Platzregen versiegelt im ersten Moment sozusagen den trockenen Boden und das Wasser schießt dann oben drüber und fließt ab." Jürgen Völkl, Leiter des Forstbetriebs BodenmaisLandregen wäre besserFür die Böden wäre tagelanger leichter Landregen viel besser. Entscheidend ist auch die Schneeschmelze, sagt Völkl. Am nachhaltigsten wirkt Schnee, der auf den ungefrorenen Boden gefallen ist und im Frühjahr langsam abtaut. Das gab es heuer in manchen Regionen.Wasserquellen haben sich erholt, Trinkwassertalsperre ist vollViele Gemeinden im Bayerischen Wald haben eigene Wasserquellen. Sie haben sich durch die Schneeschmelze im Winter und die vielen Niederschläge erholt. Auch die Trinkwassertalsperre in Frauenau, die Tausende von Menschen in Niederbayern und der Oberpfalz mit Wasser versorgt, ist gut gefüllt. Laut Wasserwirtschaftsamt Deggendorf sind darin momentan fast 20 Millionen Kubikmeter Wasser. Aber der Bayerische Wald ist insgesamt von seiner Geologie her ein schlechter Wasserspeicher. Der Untergrund besteht aus Granit und Gneis, über dem meist Lehmböden liegen. Dieser Untergrund speichert kaum Wasser. Wochenlange Hitze und Trockenheit am Stück können vor allem die Wasserquellen von Gemeinden schnell wieder absinken lassen.Auch Grundwasserspeicher erholen sich nur langsamAnders sieht es in Gebieten mit ergiebigen Grundwasserspeichern im Untergrund aus, zum Beispiel im niederbayerischen Gäuboden oder in vielen Regionen der Oberpfalz. Dort sickert das Regenwasser in die unterirdischen Speicherseen. Die Pegel sind gestiegen. Aber die Grundwasserspeicher sind nicht übervoll, heißt es beim Wasserwirtschaftsamt Regensburg. Beim sogenannten Jurakarst in der Oberpfalz liegen die Wasserstände immer noch unter dem Mittelwert, so wie die letzten sieben Jahre schon. Kann es wieder Appelle zum Wassersparen geben?Wenn es heuer mehrere Wochen am Stück wieder heiß und trocken werden würde, könnte es solche Sparappelle wieder geben, vor allem in Orten mit ausschließlich eigener Quellwasserversorgung, zum Beispiel im Bayerischen Wald. Das würde dann bedeuten, dass man zum Beispiel auf das Autowaschen und Gartenspritzen verzichten muss. Noch nicht als Problem sehen die Wasserwirtschaftsämter die Zunahme an privaten Gartenpools, die es seit dem Corona-Lockdown 2020 mit geschlossenen Freibädern in viel mehr Gärten als früher gibt. Aber den Besitzern sollte bewusst sein, dass sie diese Pools mit reinstem Trinkwasser füllen. Sollte man wieder Wasser sparen müssen, wäre die Versorgung dieser Pools zweitrangig. Wasser zum Trinken, Waschen und Kochen ginge dann vor.
Klimawandel, Hitze, Käferbefall – das alles macht den Wäldern zu schaffen, auch in Bayern. Jedes Jahr werden deshalb Millionen neue Bäume gepflanzt, vor allem um abgestorbene oder aus anderen Gründen gefällte Bäume zu ersetzen. Insgesamt 30 Millionen ausgebrachte Setzlinge im Staatswald bis 2024 – dieses Ziel hat Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) vor zwei Jahren für den Freistaat ausgegeben. Der Wald sei "unser Erbe", solle "Klimaspeicher" werden, sagte er damals.Baumpflanz-Programm "liegt im Zeitplan"Das von Söder angekündigte Baum-Programm liegt inzwischen offenbar im Zeitplan. Das Forstministerium teilte auf BR-Anfrage mit, nach erfolgreicher EU-Prüfung seien zwischen vergangenem Herbst und diesem Frühjahr rund sechs Millionen Bäume gepflanzt worden. In der Pflanzperiode davor war noch keiner der zusätzlichen Million Bäume gepflanzt worden, weil die EU-Entscheidung ausstand. Das Forstministerium äußert sich nun sehr zuversichtlich: Das von Söder ausgegebene Ziel wird demnach bis Ende 2024 erreicht werden.Zum Artikel "Bäume pflanzen fürs Klima: Hilft es wirklich?"Grüne: Baum-Pflanzungen entsprechen "notwendigem Maß"Für die Landtags-Grünen ist das Baum-Pflanzprogramm schlicht eine Selbstverständlichkeit. In früheren Jahren seien auch schon sechs Millionen Bäume und sogar mehr jährlich gepflanzt worden, betont Hans Urban, forstpolitischer Sprecher der Grünen-Fraktion, auf BR-Anfrage. Die Pflanzungen seien das "notwendige Maß, um die Staatswälder zu erhalten". Urban verweist auf eine zusätzliche Herausforderung: Die Staatsforsten hätten zwar eigene Baumschulen, der Markt für Setzlinge sei aber teilweise leergefegt. Zudem sei das Pflanzen der Setzlinge aufwändig und zeitintensiv, brauche also viel Personal.Fünf Milliarden Bäume in BayernIn Bayern ist gut ein Drittel der Landesfläche von Wald bedeckt. Die Staatsforsten bewirtschaften eine Waldfläche von gut 750.000 Hektar. Insgesamt stehen in Bayern laut dem Forstministerium rund fünf Milliarden Bäume. Das Ziel für die kommenden Jahre und Jahrzehnte: Ein robuster Mischwald soll dem Klimawandel und seinen Folgen besser trotzen können. "Nur, wenn wir es schaffen, unsere Wälder zu erhalten, können sie auch künftig einen unverzichtbaren Beitrag zum Klimaschutz leisten", betont das Forstministerium. Anpassungen alleine würden aber nicht reichen: "Deshalb brauchen wir aktiven und wirksamen Klimaschutz in allen Bereichen."
Die Menschen im Westen der USA müssen sich auch zu Wochenbeginn auf extreme Hitze und Waldbrände einstellen. "Die übermäßige Hitze wird in Teilen des Westens weiter anhalten", teilte der Nationale Wetterdienst in seiner Vorhersage für Montag mit. Im kalifornischen Death Valley, das für seine unglaubliche Hitze berüchtigt ist, wurden am Sonntag 53,3 Grad Celsius gemessen. Das war minimal weniger als am Vortag. Die Hitzewarnung wurde dort bis Dienstag verlängert. In Las Vegas im Bundesstaat Nevada stieg das Thermometer am Sonntag auf 45,6 Grad - nach 47 Grad am Samstag. Wegen der hohen Temperaturen hatte der Wetterdienst zum Wochenende für mehr als 30 Millionen Menschen in westlichen US-Bundesstaaten Warnungen ausgesprochen. Extrem heiß wurde es auch in den Bundesstaaten Utah und Arizona. Zum Artikel "Hitzewelle in Nordamerika ohne Klimawandel nicht denkbar"Zwei Tote bei Absturz eines BeobachtungsfliegersDer Westen der USA hatte am Wochenende nicht nur mit enormer Hitze, sondern auch mit Waldbränden zu kämpfen. Beim Absturz eines Flugzeugs, das zur Beobachtung eines Feuers im Einsatz war, kamen am Samstag Arizona nach Angaben der Behörden beide Besatzungsmitglieder ums Leben. Die Absturzursache war zunächst nicht bekannt. Auch in den Bundesstaaten Oregon und Kalifornien breiteten sich Waldbrände aus. Das sogenannte Bootleg-Feuer in Oregon beeinträchtigte auch Energielieferungen nach Kalifornien. Kaliforniens Gouverneur Gavin Newsom hatte bereits Ende vergangener Woche wegen der Auswirkungen des Feuers auf die Energieversorgung und wegen der extremen Hitze den Notstand verhängt. Zuvor hatte er die Einwohner des bevölkerungsreichsten US-Bundesstaates zum Strom- und Wassersparen aufgerufen. Am Wochenende meldeten die Notaufnahmen im Westen der USA nach Angaben der "Washington Post" wieder einen Anstieg von hitzebedingten Erkrankungen und Todesfällen. Heißester Juni in den USA seit Beginn der AufzeichnungenErst zu Monatsbeginn hatte eine Hitzewelle den Nordwesten der USA und das westliche Kanada mit Temperaturen bis knapp 50 Grad erfasst. Die Hitze hatte zu zahlreichen Todesfällen beigetragen. In der kanadischen Gemeinde Lytton rund 260 Kilometer nordöstlich von Vancouver waren 49,6 Grad gemessen worden - zuvor hatte der Rekord in Kanada bei 45 Grad gelegen. Wenige Tage danach war die Ortschaft in einem Flammeninferno fast vollständig zerstört worden.Der vergangene Monat war nach Angaben der US-Klimabehörde NOAA mit einer Durchschnittstemperatur von 22,6 Grad Celsius der landesweit heißeste Juni seit Beginn entsprechender Aufzeichnungen vor 127 Jahren. Acht Bundesstaaten - darunter auch Kalifornien, Arizona, Nevada und Utah, die an diesem Wochenende wieder von der Hitzewelle betroffenen waren - erlebten demnach ebenfalls ihren heißesten Juni. Zum "Possoch klärt! Ist das noch Wetter oder schon Klima?"
Wegen des anhaltenden guten Wetters rechnen Freibäder in Niederbayern damit, am Wochenende erstmals ihre Kapazitätsgrenzen zu erreichen. Noch sind in den meisten Bädern aber Plätze frei. Das hat eine nicht-repräsentative BR-Umfrage ergeben. Vor Freibadbesuch im Internet informierenIm Peb, dem Freibad in Passau, können täglich bis zu 2.000 Personen schwimmen gehen. Ein Wert, der heuer noch nicht erreicht wurde. "Anfang Juni hatten wir mal 1.500 Badegäste. Das war unser Maximum. Aber an diesem Wochenende könnten wir die 2.000er-Marke erreichen", hofft Abteilungsleiter Peter Bauer. Er rät allen Besuchern, vor dem Freibadbesuch auf der Homepage nachzuschauen, wie viele Gäste schon im Bad sind. Eintrittskarten können an der Kasse gekauft werden. Auch für das Landshuter Freibad gibt es eine Online-Übersicht über die Auslastung. 1.000 Gäste dürfen dort hinein. Auch Kurzentschlossene sollen Tickets bekommenFür das Aquatherm in Straubing, sind noch Tickets für das Wochenende zu haben. 250 werden online verkauft, 500 an der Kasse vor Ort, damit auch Kurzentschlossene die Chance auf einen Freibadbesuch haben. Das Maximum von 750 Besuchern wurde erstmals am Mittwoch erreicht, sagt Leiter Clemens von Ruedörffer. Dann habe es eine kurze Wartezeit gegeben. Im Elypso in Deggendorf öffnet der Außenbereich erst am Freitag. Was hier anders ist: Karten können ausschließlich online gekauft werden. Außerdem müssen sich Besucher für den Vormittag oder den Nachmittag entscheiden. Auch hier gibt es noch freie Plätze am Wochenende. 
Heute am bislang heißesten Tag der Woche treibt die Hitze viele Menschen in der Region ans Wasser. Bei Temperaturen über 30 Grad füllen sich nicht nur die Schwimmbäder, auch die Badeseen der Region werden wieder beliebt. Seen haben gute Temperaturen und WasserqualitätSie erreichen durch die anhaltende Hitze langsam badefreundliche Temperaturen. Der Roither See im Landkreis Regensburg beispielsweise hat derzeit um die 24 Grad. Der Klausensee bei Schwandorf 23. Die Wasserqualität der offiziellen Badeseen im Landkreis Regensburg sei einwandfrei, sagt Andreas Bauer von der Wasserwacht Regensburg. "Das Baden ist hygienisch unbedenklich und die Wasserqualität wird unabhängig von der Wetterlage mehrfach von der Gesundheitsverwaltung überprüft."Wasserwacht: eigene Fähigkeiten nicht überschätzenWer in diesen Tagen überhitzt am Weiher oder am Fluss ankommt, sollte laut Andreas Bauer aber seine eigenen Grenzen und Fähigkeiten beachten und sich dementsprechend auch im Wasser verhalten. "So zum Beispiel nicht in tiefere Bereiche schwimmen, wenn man sich schon erschöpft fühlt. Immer wichtig ist, dass man sich außerhalb vom Wasser einen Schattenplatz sucht und sich dort ausruht." Außerdem sei es wichtig, auf den Sonnenschutz wie eine Kopfbedeckung und Sonnencreme zu achten, so Bauer. "Die Hitze ist eine enorme Belastung für unseren Körper. Das Wasser schützt nicht automatisch vor Sonneneinstrahlung."Baden in Flüssen nur an ausgewiesenen StellenAuch in Flüssen wie der Donau wird gebadet. Die misst derzeit bei Regensburg rund 18 Grad. Ins Wasser gehen sollte man nur an ausgewiesenen Badestellen, wie beispielsweise den Regensburger Schillerwiesen. Andere Badestellen können lebensgefährlich sein, warnt die Wasserwacht. 
Wie die letzten fünf Jahre gehört auch 2020 zu den wärmsten seit Beginn der Messungen, das hat die Weltwetterorganisation diese Woche bereits bekannt gegeben. Heute, am Earth Day, legt der Copernicus-Klimawandeldienst der Europäischen Union nach. Zwar habe es dieses Jahr keine außergewöhnlichen Hitzewellen gegeben, der Winter war jedoch definitiv zu warm: 3,4 Grad Celsius über dem Durchschnitt – ein absoluter Rekord in Europa, erklärt Freja Vambourg vom Copernicus-Klimawandeldienst:"Besonders warm war es in Nordosteuropa, dort lagen die Temperaturen nochmals 1,9 Grad über dem letzten Rekordwärme-Winter."  Freja Vambourg, Copernicus-KlimawandeldienstArktis: Meereisdecke auf RekordtiefstandGeradezu alarmierend waren die Temperaturen nördlich des Polarkreises: Die größten Unterschiede zum normalen Jahresdurchschnitt traten in Sibirien und in den anliegenden Regionen der Arktis auf. Während des Winters lagen die Maximal- und Minimaltemperaturen in der Region auf lokaler Ebene bis zu 6 bzw. 9 Grad Celsius über dem 1981-2010 Durchschnitt. Die Folge davon: Immer dünner werdende Meereseisdecken. Fast den ganzen Sommer und Herbst hinweg verzeichnete der Copernicus -Klimawandeldienst einen Rekordtiefstand der arktischen Meereseisdecken. So schnell schmelzen die Polkappen - mehr darüber erfahren Sie hier!Zu wenig Schnee: Waldbrände in SibirienDurch die steigenden Temperaturen haben sich auch die Schneedecken immer weiter zurückgezogen, was wahrscheinlich zur Hitze beigetragen hat, da "weniger Solarenergie vom Schnee reflektiert wurde; stattdessen wurde sie von der dunkleren, schneefreien Fläche absorbiert", so der "European State of the Climate Report". Zu wenig Schnee, Trockenheit und Hitze –  in den Regionen am nördlichen Polarkreis hat das im Jahr 2020 zu immer heftigeren Waldbränden geführt. Und zu den höchsten CO2-Emissionen seit mindestens 2003, so der Bericht des Copernicus-Klimawandeldiensts. Treibhausgaskonzentrationen weltweit weiter angestiegenAuch global betrachtet steigen die Treibhausgasemissionen weiterhin an. Die Annahme, dass sich Corona und die damit einhergehenden Einschränkungen positiv auf die CO2-Bilanz auswirken könnten, trifft nur begrenzt zu. Vorläufige, auf Satellitendaten basierende Schätzungen deuten darauf hin, dass CO2-Konzentrationen dieses Jahr um 0,6 Prozent und CH4-Konzentrationen um 0,8 Prozent angestiegen sind. Wie funktioniert der Treibhausgaseffekt? Alle Informationen dazu hier!Herbststurm Alex brachte Rekordregen in WesteuropaDie Klimakrise führt auch in Europa zu Extremwetter. Einerseits brachte der Herbststurm Alex im Oktober ungewöhnlich starke Regenfälle im Vereinten Königreich, Nordwestfrankreich und den Südalpen, mit verheerenden Überschwemmungen in manchen Gebieten. Andererseits fällt auf: Es gab auch die meisten Sonnenstunden seit Beginn der Satellitenaufzeichnungen, ganz besonders im Frühjahr, erklärt Freja Vambourg: "Viele Leute werden sich daran erinnern, wie wir letztes Jahr um diese Zeit im Lockdown zu Hause saßen und draußen prächtig die Sonne schien – und tatsächlich, das sehen wir auch in den Daten."USA und EU wollen Vorreiterrolle bei der Bekämpfung des Klimawandels übernehmenAuch wenn der sonnige Frühling vergangenes Jahr für viele das Leben in der Pandemie erträglicher gemacht hat – besorgniserregend ist diese Entwicklung allemal. Das zeigen vor allem die globalen Daten: Im Durchschnitt der letzten fünf Jahre liegen die Temperaturen 1,2 Grad Celsius über den Temperaturen im vorindustriellen Zeitalter. Für die Klimapolitik bedeutet das: Handeln, und zwar schnell. Neben den USA möchte nun auch die EU eine Vorreiterrolle bei der Bekämpfung des Klimawandels übernehmen: Gestern hat sich das EU-Parlament auf ein neues Klimaziel für 2030 geeinigt. Es sieht eine Senkung der Treibhausgasemissionen um 55 Prozent im Vergleich zu 1990 vor. 
++++ Januar ++++Die Nase ist Fisch des Jahres 2020Zum Auftakt des Wissenschafts-Jahresrückblicks 2020 eine tierische Meldung zu einem feinen Näschen: Die Nase, die ihren Namen ihrer wulstigen Oberlippe zu verdanken hat, ist zum Fisch des Jahres 2020 gekürt worden. BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BRDie Nase ist in Deutschland in ihrem Bestand gefährdet und stellenweise sogar schon ganz verschwunden. Das ist schade, denn ihr Aussehen ist etwas Besonderes.
Sommer in Deutschland – das sind nicht nur strahlend blaue Tage am See und laue Nächte auf dem Balkon. Von Juni bis September setzen immer mehr extreme Hitzetage den Menschen gesundheitlich zu. Ein Problem, das nicht nur, aber besonders ältere Menschen betrifft.  Eine internationale Studie bestätigt jetzt: Der Klimawandel könnte ernste Auswirkungen auf die Gesundheit vieler Deutschen haben. Denn die Modellrechnungen des internationalen Forscherteams zeigen, dass im weltweiten Vergleich die Bundesrepublik bei der Zahl der Hitzetoten weit vorne liegt. Hier erfahren Sie alle Hintergründe zum globalen KlimawandelNach der im Fachmagazin „The Lancet“ veröffentlichten Studie ermittelten die Wissenschaftler für 2018 in Deutschland rund 20.200 Todesfälle bei über 65-Jährigen im Zusammenhang mit Hitze. Nur die zwei bevölkerungsreichsten Länder der Welt mit je rund 1,4 Milliarden Einwohnern lagen in reinen Zahlen in dem Rechenmodell noch höher: China mit 62.000 und Indien mit 31.000 Hitzetoten. In die Kalkulation nahmen die Forscher unter anderem die tägliche Maximaltemperatur, den Anteil der über 65-Jährigen und das Sterberisiko dieser Altersgruppe durch Hitze auf. Diese Ergebnisse sind Teil der Studie "Lancet Countdown on Health and Climate Change 2020", in der sich 120 internationale Forscher mit Beteiligung der Weltgesundheitsorganisation WHO und der Weltbank mit den Zusammenhängen von Klimawandel und Gesundheit beschäftigen.  Toxischer Mix: mehr Hitzetage, mehr ältere MenschenAls Ursache für die große Zahl an Hitzetoten nennt die Studie die Zunahme der Hitzetage pro Jahr in Kombination mit dem steigenden Anteil der Bevölkerung über 65 Jahre. Mit Blick auf die Mittelwerte der Vorjahre zeige der Wert für Deutschland eine deutliche Steigerung, so die Forscher. In den Jahren 2014 bis 2018 habe die Zahl der Hitzetoten nach dieser Methode hierzulande im Schnitt noch bei 12.080 gelegen. Und das seien bereits 3.640 Hitzetote mehr gewesen als im Durchschnitt der Jahre 2000 bis 2004. Warum Hitze besonders Senioren gefährdet Dass besonders ältere Menschen durch die Hitze bedroht sind, hat vielfältige Gründe. Senioren sind oft in ihrer Mobilität eingeschränkt, sie empfinden weniger Durst oder registrieren negative Folgen von Hitze nicht. Da der Blutdruck aufgrund der sich erweiternden Blutgefäße bei hohen Außentemperaturen sinkt, kommt der Kreislauf bei vielen Menschen an heißen Tagen ins Trudeln. Für ältere Menschen, die zusätzlich Blutdruck senkende Medikamente einnehmen, kann dies zum echten Problem werden.Hinzu kommt eine geringere körperliche Belastbarkeit für jene, die nicht genug trinken. Senioren, deren Durstgefühl häufig beeinträchtigt ist, obwohl der Körper durch Schwitzen Flüssigkeit verliert, sind hier besonders betroffen. Alltägliches wie Treppensteigen, Aufstehen aus dem Sitzen und das Halten des Gleichgewichts können für Ältere aufgrund großer Hitze zu echten Herausforderungen mit weitreichenden Folgen werden.  Hitze in der Stadt wirkt gravierenderNicht einkalkuliert haben die Forscher der „Lancet“-Studie in ihre Modellrechnung, dass in Deutschland viele Menschen in Städten lebten. Große Städte erhitzten sich aber mitunter noch stärker als die Werte, mit denen die Modellrechnung arbeitet - insbesondere in der Nacht. Ein Trend, der sich in Zukunft noch verstärken wird, sagt Professor Matthias Garschagen, Klimaforscher und Lehrstuhlinhaber für Anthropogeographie an der Ludwig-Maximilians-Universität München: "Wir werden auch in Deutschland, in Mitteleuropa, mit einer höheren Anzahl von Hitzewellen zu tun haben, mit intensiveren Hitzewellen. Wobei das größere Problem bei den Hitzewellen die Nachttemperaturen sind – die Frage, kühlt es sich in der Nacht noch soweit ab, dass gerade Ältere, Schwächere, Kranke sich nachts regenerieren können." Professor Matthias Garschagen, Lehrstuhl für Anthropogeographie, LMU MünchenKrank durch tropische StechmückenDer Klimawandel und die damit verbundenen Hitzetage könnten laut "Lancet"-Studie aber noch ein weiteres Problem verschärfen: neue Infektionskrankheiten. Denn höhere Temperaturen begünstigen langfristig die Umweltbedingungen für bestimmte Mückenarten, die nach Deutschland einwandern und Tropenkrankheiten übertragen können. So wurden im Sommer 2019 erste in Deutschland durch Mücken übertragene Fälle von West-Nil-Fieber bekannt. Im Sommer 2020 hatten sich hierzulande vier Menschen mit der Tropenkrankheit angesteckt.  Das Robert Koch-Institut hält Ansteckungen mit der Tropenkrankheit in Deutschland dauerhaft für möglich. Vor allem längere Sommer mit hohen Temperaturen könnten zu einer verlängerten Saison und einer weiteren räumlichen Ausbreitung beitragen. Der Erreger des West-Nil-Fiebers sei offenbar in der Lage, in Deutschland zu überwintern. Von Mensch zu Mensch kann das Virus nach bisherigem Kenntnisstand nicht übertragen werden.Auch Gefahr für Dengue-Fieber-Infektion steigtDie aktuelle "Lancet"-Studie bestätigt, dass auch die Wahrscheinlichkeit, sich hierzulande mit Dengue-Fieber anzustecken, steigt. Die Viruserkrankung wird durch Stechmücken, die eigentlich in den Tropen und Subtropen leben, auf den Menschen übertragen und betrifft weltweit jährlich 50 Millionen Menschen. Zwar sei in Deutschland noch keine einheimische Dengue-Fieber-Infektion registriert worden. Es gebe im Vergleich der Zeiträume von 1950 bis 1954 und 2014 bis 2018 allerdings eine Steigerung der klimatischen Möglichkeiten dafür von fast 120 Prozent, so die Wissenschaftler. Die Tigermücke, Überträgerin unter anderem des Dengue-Virus, ist laut Experten inzwischen in Europa und auch in Deutschland angekommen. Die Überträger Aedes aegypti und Aedes albopticus sind sehr widerstandsfähig und können auch milde Winter überleben. Containerhandel und Tourismus dienen den Mücken als Brücke nach Deutschland. Noch sind die Mücken allerdings aufgrund des fehlenden Virus-Reservoirs kein Träger des Dengue-Fiebers. Damit es nicht zu Krankheitsausbrüchen kommt, müsse man die Lage beobachten – und gegebenenfalls auch eingreifen, sagt auch Moskitoforscherin Renke Lühken, Moskitoforscher am Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin in Hamburg.„Für uns sind diese Übertragungen von Viren durch Stechmücken ein ganz neues Phänomen, das beobachten wir erst seit etwa zehn Jahren in Deutschland.“ Renke Lühken, Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin in HamburgDie Luft wird reinerImmerhin, es gibt auch Lichtblicke in Sachen Umwelt, Klima und Gesundheit: So sei das Risiko, in Deutschland durch Luftverschmutzung vorzeitig zu sterben, leicht zurückgegangen, heißt es in der „Lancet“-Studie. Durch Kohleverbrennung seien 2015 geschätzt 9.280 Menschen in Deutschland früher gestorben, drei Jahre später seien es geschätzt 8.140 gewesen.
Eigentlich sind Stechmücken harmlos, aber sie nerven. Für Urlauber, die sich ein paar entspannte Tage am See gönnen wollen, kann eine Mückenplage unerträglich werden. Deswegen haben sich die Chiemsee-Anliegergemeinden für einen flächendeckenden Einsatz des Anti-Mückenmittels BTI entschlossen, dem ersten seit 2015.Durch das Hochwasser und die anschließenden warmen Tage war die Anzahl der Mückenlarven im Überschwemmungsgebiet in die Höhe geschnellt. In Schöpfproben fanden Fachleute am Wochenende je nach Ort zwischen 50 und 1.000 Mückenlarven, damit war der Schwellenwert erreicht. Der Abwasser- und Umweltverband (AUV) gab grünes Licht für den Hubschraubereinsatz. In Form von Eisklümpchen wurde das Eiweißpräparat tonnenweise über die stehenden Gewässer verstreut. Sobald das Eis schmilzt, wird das BTI freigesetzt und von den Mückenlarven aufgenommen.Auswirkung von BTI auf Nahrungskette nicht genügend erforschtBTI ist ein Protein, das aus dem Bacillus thuringiensis israeliensis gewonnen wird. Es greift den Verdauungstrakt der Mückenlarven an. Das Eiweiß löst die Darmwand auf, das Tier verhungert. Umweltschützer und Forscher kritisieren, dass dieses Bakterium nicht nur die Stechmücken tötet, sondern auch alle andere Arten von Mücken."BTI wirkt auf alle Zweiflügler, auf Stechmücken, aber auch auf andere Arten, wie die Kriebelmücken oder Zuckmücken, die für uns nicht so von Bedeutung sind, die dafür im Nahrungsnetz des Gewässers eine wichtige Rolle spielen. Es ist also wahrscheinlich, dass alle Arten, die sich von diesen Insekten ernähren, betroffen sind. Dazu zählen u.a. Libellen, Fische, Amphibien und Fledermäuse." Jürgen Geist, Professor für Aquatische Systembiologie an der TU MünchenForscher und Naturschützer plädieren daher für eine punktuelle Nutzung dieses Anti-Mücken-Mittels. Naturschutzgebiete und FFH-Gebiete (Flora-Fauna-Habitat) sollten ganz verschont werden. Immerhin enthält der aktuelle Genehmigungsbescheid der Regierung Oberbayern einige Vorgaben in diese Richtung: So darf BTI in der Kernzone des Naturschutzgebiets am Delta der Tiroler Achen zwischen Übersee und Grabenstätt gar nicht verwendet werden. Und im Gebiet von Seeon-Seebruck war der Hubschrauber auch nicht im Einsatz, da der Gemeinderat 2019 aus der Mückenbekämpfungsgemeinschaft ausgetreten ist. Umweltschützer skeptisch - Tourismusbranche erleichtertWissenschaftler und Naturschützer fordern eine bessere Erforschung der Auswirkungen von BTI. "Gerade im Bezug auf die Freilandwirkung wäre es wirklich notwendig, entsprechende Experimente zu machen, die Substanz wird ja in verschiedenen Ländern zur Mückenbekämpfung eingesetzt. Und es ist schon erstaunlich, dass es dazu noch wenig Erkenntnisse gibt." Professor Jürgen Geist, TU MünchenErleichtert über den Hubschraubereinsatz am Montag zeigten sich wiederum Hoteliers und Gastwirte. Erst der Corona-Shutdown, dann eine Mückenplage - für die Tourismusbranche mag das eine alptraumhafte Vorstellung gewesen sein. "Darüber spricht Bayern": Der BR24-Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Die Stadt Werchojansk im Osten Sibiriens gilt als eine der kältesten Städte der Welt. Bislang. Doch am 20. Juni schrieb Werchojansk Klimageschichte: Die Temperaturen stiegen auf 38 Grad Celsius - so warm war es nördlich des Polarkreises noch nie seit Beginn der Wetteraufzeichnungen. Grund für diese Rekordtemperaturen waren südliche Winde:"Damit kam tropische Luft in die Region, wir hatten ein großes Hochdruckgebiet und als Ergebnis hatten wir dann diesen Rekordwert von 38 Grad Celsius." Olga Zolina, Shirshov-Institut für OzeanologieDoch damit ist noch nicht erklärt, warum weite Teile Sibiriens schon seit Monaten eine Hitzewelle erleben: Von Januar bis Mai dieses Jahres sei es in Sibirien etwa sieben Grad wärmer gewesen als sonst, sagt Anders Levermann vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. Das ist auch nicht mit einzelnen Windströmungen zu erklären, auch nicht durch das Windsystem der Jetstreams. "Wir verstehen nicht, was in Sibirien gerade passiert. Das ist ein neues Phänomen", sagt Anders Levermann. "Wenn der Jetstream nach Norden schlackert, dann wird es warm in der Arktis, wenn er nach Süden schlackert, dann wird es plötzlich kalt. Im Februar 2018 war es am Nordpol mit null Grad Celsius wärmer als in Berlin mit minus zehn Grad Celsius. Aber der Jetstream dauert nur ein bis zwei Wochen, nicht fünf Monate", Anders Levermann, Potsdam-Institut für KlimafolgenforschungBR-Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BR
Der Sommer ist da, ganz offiziell, kalendarisch, und einigermaßen pünktlich dazu hat sich auch wohlige Wärme eingestellt. Mit leichtem Unwohlsein aber denkt man zurück an die Rekordsommer 2019 und 2018: Steht uns der dritte in Folge ins Haus, staubtrocken, Wälder und Felder verwüstend? Das Wasser in der Landschaft zu halten, erklärt der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) zum obersten Ziel in Zeiten des Klimawandels. Das ist nicht nur ein Appell an die große Politik, an Umwelt-, Agrar- und Verkehrsminister. Angesprochen fühlen kann sich auch jeder Kleingärtner. Jeder kann was tun, bei sich daheim in den eigenen vier Gartenmauern.Vom Maulwurf lernenRasenflächen bieten der sengenden Sonne die größte Angriffsfläche: kurzwurzlige Pflänzchen, schattenlos ausgesetzt. Damit sie nicht verdursten, kommt oft der Rasensprenger zum Einsatz. Und rieselt stundenlang vor sich hin. Doch bei dieser Art der Bewässerung verdunstet am meisten Wasser, löst sich in heißer Luft auf, noch ehe es die Halme erreichen kann. Wer seinen Wasserverbrauch reduzieren und dennoch nicht im Hochsommer in einer Mini-Steppe stehen will, sollte seltener mähen: Die passende Rasen-Sommerfrisur ist ein paar Zentimeter länger. Noch besser ist, Hügel anzulegen und sie zu begrünen mit Pflanzen, die einander Schatten spenden. Bodendecker schützen die Erde vor der Austrocknung, ebenso wie Rindenmulch oder Grünschnitt vom Restrasen, zwischen den Pflanzen verteilt.Eine Frage der ErziehungÜber den grünen Daumen gepeilt gilt fürs Gießen: besser seltener, dafür gründlich. Und zwar frühmorgens oder abends, denn dann verdunstet weniger. Will man auf keinen Fall Schnecken den Mund wässrig machen, muss man in der Früh ran an die Kanne. Durchfeuchtet man das Erdreich rund um die Pflanze großzügig und lässt sie ab und zu aber auch mal auf dem Trockenen sitzen, zieht man ihr sozusagen die Wurzeln lang: Sie bildet längere aus und wird damit lebenstüchtiger.Das Beste kommt von obenWer Regenwasser auffängt in einem Tank an der Dachrinne, tut sich und seinen Pflanzen damit einen großen Gefallen: Es kostet nichts und sie mögen’s, weil weniger Kalk drin ist als im Leitungswasser.Wer dennoch viel davon braucht, kann zumindest etwas für den eigenen Geldbeutel tun: nämlich über einen Wasserzähler nur fürs Gießwasser nachdenken. Da es im Garten versickert, entfällt dafür die Abwassergebühr. Sie ist in etwa so hoch wie der Wasserpreis selbst oder sogar höher. In München rechnet sich ein eigener Zähler laut Landeshauptstadt dann, wenn der Gießwasserverbrauch deutlich über zehn Kubikmeter pro Jahr liegt. Das entspricht tausend Zehn-Liter-Gießkannen. 
Noch sind Nord- und Ostsee kühl, doch stimmen die Vorhersagen der Weltwetterorganisation (WMO), wird sich das bald ändern. Und mit den steigenden Wassertemperaturen könnte sich dort ein gefährliches Bakterium breit machen. Die sogenannten Vibrionen sind zwar nicht für jeden gefährlich, insbesondere für Menschen mit geschwächtem Immunsystem aber kann eine Infektion mit den salztoleranten Bakterien lebensbedrohlich, in Ausnahmefällen sogar tödlich sein. BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BRWassertemperaturen ab 20 Grad für Vibrionen ideal"Vibrionen vermehren sich ab Wassertemperaturen von 20 Grad verstärkt", sagt Eckhard Strauch, Leiter des Konsiliarbüros für Vibrionen des BfR. Durch längere Hitzeperioden, wie sie von der Weltwetterorganisation (WMO) für diesen Sommer in Deutschland vorhergesagt sind, könnte die Wassertemperatur in Zukunft häufiger über 20 Grad klettern, sodass sich die Bedingungen für Vibrionen verbesserten, prognostiziert Strauch. Vibrionen - warum die Ostsee besonders gefährdet istNeben der Hitze und den steigenden Wassertemperaturen komme hinzu, dass die Salzkonzentration in der Ostsee moderat sei. "Gerade für die beiden Vibrionen-Spezies, die besondere Probleme verursachen, Vibrio vulnificus und Vibrio cholerae non-O1, sind die Bedingungen hier günstig", erklärt der Biologe. Bitter ist das gerade für diejenigen, die aufgrund der Corona-Krise ihren Urlaub in Deutschland, also auch an Nord- und Ostsee planen. Doch sind Vibrionen wirklich so gefährlich? Hier ein kurzer Überblick zu den Erregern:Was sind Vibrionen?Vibrionen ist die eingedeutschte Bezeichnung für Bakterien der Gattung Vibrio. Die bekannteste Art, Vibrio cholerae, ist Auslöser der epidemischen, also seuchenartig auftretenden Cholera. Bei Infektionen wird zwischen Cholera und Nicht-Cholera-Infektionen unterschieden. Bei den in der Nord- und Ostsee vorkommenden Vibrionen Vibrio vulnificus und Vibrio cholerae non-O1 handelt es sich um sogenannte Nicht-Cholera-Vibrionen.Wo kommen Vibrionen vor?Vibrionen kommen weltweit sowohl in Süß- als auch Salzwasser vor. An der gesamten Ostseeküste bis in den baltischen Raum sind sie verbreitet. Auch an der Nordsee kommen sie besonders an Flussmündungen vor. Eine interaktive Karte, auf der die Verbreitung von Vibrionen verfolgt werden kann, ist auf der Internetseite des Europäischen Zentrums für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC) veröffentlicht.Wo ist die Infektionsgefahr besonders hoch?Die Infektionsgefahr ist nach Angaben des Robert Koch-Instituts (RKI)  an oder unweit von besonders flachen und sich dadurch schnell erwärmenden Küstenbereichen höher,  in denen das an Flussmündungen einströmende Süßwasser den Salzgehalt reduziert. Wie hoch ist das Risiko für eine Vibrionen-Infektion in Deutschland?Laut BfR-Experte Strauch lag in den vergangenen Jahren die Zahl bekannter Erkrankungen in Deutschland im ein- oder niedrigen zweistelligen Bereich. Die Infektionsgefahr hängt von der Wassertemperatur und damit vom Wetter ab. Gibt es weitere Hitzesommer, wie schon in den Jahren 2003, 2018 und 2019, könnte sich die Zahl der Vibrionen-Infektionen in Zukunft erhöhen.Wer ist bei einer Vibrionen-Infektion gefährdet? Junge und gesunde Erwachsene erkranken laut Robert Koch-Institut (RKI) nur selten an einer Vibrionen-Infektion. Gefährlich sind die Bakterien demnach vor allem für ältere sowie immungeschwächte Personen. Menschen mit Vorerkrankungen wie Diabetes, Lebererkrankungen oder Krebs hätten ein erhöhtes Risiko für eine Erkrankung und einen schweren Krankheitsverlauf. Nur wenige Patienten sind in Deutschland bisher an einer Infektion durch Nicht-Cholera-Vibrionen gestorben.Was sind Symptome einer Vibrionen-Infektion?Vibrionen lösen Wundinfektionen aus, die durch den Kontakt offener, nicht verheilter Wunden mit erregerhaltigem Meerwasser, durch Aktivität im Wasser wie Waten oder Baden, hervorgerufen werden. Vibrionen können auch über Wunden eindringen, die man sich im Wasser erst zugezogen hat. Mögliche Symptome einer Vibrionen-Infektion sind starker lokaler Schmerz, Fieber und Schüttelfrost. Auch wer mit Vibrionen kontaminierte Meeresfrüchte isst, die roh oder nur wenig gegart sind, oder kontaminiertes Meereswasser schluckt, ist gefährdet. Er kann sich eine Magen-Darm-Erkrankung zuziehen. Behandelt werden die Infektionen in der Regel mit Antibiotika. 
Im Sommer 2018 litten insbesondere Nord- und Mitteleuropa unter extremer Trockenheit. Waldbrände und beträchtliche Ernteausfälle waren die Folge. Ähnliche Dürren hatte es auch schon in den "Jahrhundertsommern" 2003 und 2010 gegeben. Der Sommer 2018 war aber anders: Ihm ging in großen Teilen Zentraleuropas ein Frühjahr mit einer Hitzewelle voraus. Wissenschaftler um die Klimaforscherinnen Ana Bastos vom Max-Planck-Institut für Biogeochemie in Jena und Julia Pongratz von der Ludwig-Maximilians-Universität München konnten in Studie, die im Juni 2020 im Fachmagazin Science Advances erschienen ist, zeigen: Die ungewöhnliche Wärme im Frühjahr wirkte bis in den Sommer nach und verstärkte die dann herrschende Dürre. Die Auswirkungen waren allerdings regional unterschiedlich und abhängig vom jeweils vorherrschenden Vegetationstyp. Hoher Wasserbedarf bei heißem FrühlingFür die Dürrejahre 2003 und 2010 haben mehrere Studien gezeigt, dass die Ökosysteme nicht so viel Kohlendioxid wie sonst aufnehmen konnten.  Wegen Wassermangels, Hitze und Bränden konnten sie weniger Biomasse produzieren."Darüber, ob und wie vorangegangene Klimabedingungen die Reaktion der Ökosysteme auf Sommerextreme beeinflussen, ist aber noch wenig bekannt.  Wir haben dies nun für das Jahr 2018 anhand von Simulationen mit elf unterschiedlichen Vegetationsmodellen untersucht." Ana Bastos, Erstautorin der Studie, Gruppenleiterin am Max-Planck-Institut für Biogeochemie JenaDie Simulationen zeigten, dass viel Wärme und Sonne im Frühjahr generell zu einem früheren und üppigeren Wachstum der Vegetation führten und damit einer gesteigerten Aufnahme von Kohlendioxid. Über das ganze Jahr gesehen war dieser Effekt allerdings regional sehr unterschiedlich. Das wirkte sich auch bei der Netto-Kohlenstoffbilanz aus:"Wenn Pflanzen früher zu wachsen beginnen, benötigen sie auch mehr Wasser, sodass der Boden stärker austrocknet. In Zentraleuropa hat das verstärkte Wachstum im Frühjahr zu einer starken Abnahme des Wassergehalts im Boden geführt. Dieses Wasser stand im Sommer nicht mehr zur Verfügung, um die Biomasse aufrecht zu erhalten, sodass die Ökosysteme noch stärker unter der Sommerdürre litten." Ana Bastos, MPI für Biogeochemie JenaWälder sind robuster als Äcker und FelderNach den Simulationsmodellen lässt sich mit diesem Frühlingseffekt etwa die Hälfte der sommerlichen Trockenheit erklären. Er verstärkt die Dürre also wesentlich. In Zentraleuropa wirken sich die hohen Temperaturen im Frühjahr daher letztlich negativ auf die Produktivität der Ökosysteme und die Netto-Kohlendioxidaufnahme aus: Pflanzen wuchsen weniger oder gar nicht und konnten so auch keinen Kohlenstoff binden. In Skandinavien dagegen konnte das frühe Pflanzenwachstum die von der sommerlichen Dürre verursachten Verluste ausgleichen. Ökosystemaktivität und Netto-Kohlenstoffbilanz waren daher insgesamt neutral oder sogar leicht positiv. Die Wissenschaftler erklären dieses Ergebnis mit Unterschieden in der Vegetation: In Zentraleuropa dominieren Ackerflächen und Grasland, in Skandinavien haben dagegen Wälder einen großen Anteil."Bäume nutzen Wasser etwas ökonomischer. Wenn sie im Frühjahr stärker wachsen, verbrauchen sie zwar ebenfalls mehr Wasser, aber sie regulieren die Spaltöffnungen in ihren Blättern, über die das Wasser verdunstet, oft besser und vermindern dadurch den Wasserverlust." Ana Bastos, MPI für Biogeochemie Jena.Warnmelder für trockene SommerBäume haben zudem tiefere Wurzeln als Gräser oder Nutzpflanzen. So können sie während einer Dürreperiode das wenige noch vorhandene Wasser in größeren Tiefen besser erreichen. Daher konnten die nördlichen Wälder den Einfluss der Dürre abmildern und ihre Aktivität trotz der großen Trockenheit nahe an den normalen Werten halten.Insgesamt ergaben die Simulationen, dass ein warmes Frühjahr eine Vorbelastung für den Sommer ist: In Mitteleuropa wurden die Ökosysteme anfälliger für die sommerliche Dürre, in Skandinavien hingegen waren die negativen Folgen eines warmen und trockenen Sommers abgeschwächt. Informationen über die Vegetationsaktivität im Frühjahr könnten daher ein zusätzlicher Frühwarnindikator für extreme Sommer sein. Außerdem könnten man die Auswirkungen zukünftiger Hitzewellen und Dürren mithilfe sogenannte Landmanagementstrategien beeinflussen:"Langfristig wird die Vegetation im Frühjahr aufgrund der globalen Erwärmung stärker wachsen, mehr Wasser verbrauchen und damit das Risiko für Sommerdürren erhöhen. Möglicherweise könnte man durch gezielte Pflanzungen Ökosysteme widerstandsfähiger machen, etwa indem landwirtschaftliche Flächen durch Wälder aufgelockert werden. Die verstärkten Sommerextreme werden aber auch selbst Ökosysteme verändern, wenn Schwellwerte für Mortalität und Feuer öfter überschritten werden. Es ist alles andere als klar, ob die europäischen Ökosysteme uns die große Dienstleistung einer Kohlendioxid-Senke auch in Zukunft erbringen." Julia Pongratz, Professorin für Physische Geographie und Landnutzungssysteme an der Ludwig-Maximilians-Universität MünchenAnimation zur Produktivität der Ökosysteme und zur Bodenfeuchte 
Bereits die ersten Monate des Jahres 2020 deuteten darauf hin, dass es einen Hitzesommer geben könne, der Rekorde bricht, sagte die Sprecherin der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) Clare Nullis . Jetzt müssten Städte und Gemeinden dafür sorgen, ihre Mitmenschen zu schützen - auch, wenn das während der Corona-Pandemie nicht so leicht sei, hieß es in einer Mitteilung. Die Ausbreitung des neuartigen Coronavirus müsse auch bei der vermutlich bevorstehenden Hitze weiterhin eingedämmt werden.Abstand halten - auch bei HitzeRisikopatienten sollen besonders Acht geben, sich vor heißem Wetter und der Ansteckung mit dem Coronavirus schützen. Die WMO empfiehlt, dafür entsprechende Strategien und Maßnahmen aufzustellen. Bisherige Tipps, dass man sich statt in der heißen Wohnung lieber in Einkaufszentren mit Klimaanlage abkühlen solle, könnten nur noch bedingt umgesetzt werden. Nachbarn und Familie sollten zwar regelmäßig gefährdete Personen zuhause besuchen. Aufgrund der gebotenen Abstandsregeln im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ist dies aber nicht mehr so einfach möglich. BR-Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissen-Angebot im BRCheckliste für heißes WetterDafür hat die WMO bereits eine Checkliste erarbeitet, wie gefährdeten Menschen trotz der Pandemie geholfen werden kann. Krankenhäuser müssen sich darauf einstellen, auch Menschen mit Hitzschlag versorgen zu können, obwohl sie durch Corona ausgelastet sein können. Gemeinsam mit der WHO ist ein Ideenpaket entstanden, wie geholfen werden kann. Tipps zur Abkühlung sind beispielsweise:draußen möglichst einen breitkrempigen Hut tragengenügend trinkenkühles Wasser über die Handgelenke laufen lassenfeuchtkühle Kompressen auf Stirn oder Nacken legenFüße und Rücken mit Franzbranntwein einreibenElektrogeräte und künstliche Beleuchtung als Wärmequelle öfter ausschaltenDürre auf den FeldernBereits im Frühjahr haben Land- und Forstwirte über Dürre geklagt, wochenlang regnete es viel zu wenig. Es drohe der dritte Dürresommer in Folge. Gudrun Mühlbacher, Leiterin des Klimabüros des Deutschen Wetterdienstes (DWD) in München, sprach im April von einem "kritischen Punkt für die Landwirtschaft". Da von Ende September 2019 bis Ende März 2020 mehr Niederschläge als üblich fielen, haben die Böden in den tieferen Schichten noch genug Wasser gespeichert. Hält die Trockenheit an, kann sich das aber schnell ändern. Gerade die Wälder leiden schon jetzt unter den trockenen Bedingungen.Städte als HitzeinselnAber auch in den Städten hinterlässt die Hitze ihre Spuren, hier machen sich die Auswirkungen des Klimawandels bemerkbar. Wo Gebäude eng an eng stehen, bilden sich Hitzeinseln, die nicht mehr abkühlen. Die Gebäude und Straßen speichern die Wärme und können diese nachts nur noch langsam abgeben. Sogenannte “Tropen-Nächte” mit über 20 Grad Celsius sind mittlerweile keine Seltenheit mehr. Das wiederum führt dazu, dass unser Körper sich nachts nicht mehr richtig regenerieren kann, obwohl tiefer, fester Schlaf wichtig für die Gesundheit ist.Besser schlafen bei HitzeUm trotz Hitze nachts besser schlafen zu können, empfiehlt es sich, tagsüber das Schlafzimmer abzudunkeln und erst durchzulüften, wenn es draußen abgekühlt hat. Ein weiterer Tipp sind nasse Laken vor dem Fenster - die halten zusätzlich Mücken und Insekten fern und sorgen für ein angenehmes Raumklima. Zugleich kann man die Fenster auch nachts offen lassen. Vor dem Zubettgehen kann auch eine lauwarme Dusche helfen. Aber nicht zu kalt, denn das kurbelt den Kreislauf an und bringt ihn vermehrt zum Schwitzen. Auch feuchte Wadenwickel können Wunder bewirken. Und wem selbst die Decke oder das Laken zu warm ist, der kann diese vorher in die Kühltruhe geben - Abkühlung garantiert!
Der Deutsche Wetterdienst zog am Dienstag in seiner jährlich stattfindenden Pressekonferenz Bilanz für 2019. Außerdem gaben die Experten eine Klimavorhersage für die nächsten zehn Jahre bekannt. Demnach sind die Folgen des menschengemachten Klimawandels schon deutlich zu spüren und werden sich weiter fortsetzen. In der Bilanz des vergangenen Jahres weisen die Wetterexperten auf die Sturmtiefs mit heftige Böen bis hin zur Orkanstärke im Monat März hin. Außerdem stieg im Juli die Tagestemperatur zum ersten Mal in der Geschichte der Wetteraufzeichnungen in Deutschland auf 42 Grad Celsius. Der Juli 2019 war dann auch insgesamt der heißeste Monat, der je gemessen wurde.  "Der Sommer 2019 war heiß und trocken, was zu einer Dürre führte. Die Pegel an den Flüssen sind gesunken. Die Wälder hatten mit extremer Trockenheit zu kämpfen." Gerhard Adrian, Präsident der Weltorganisation für Meteorologie und des Deutschen WetterdienstesDie Niederschläge werden in diesem Jahr vermutlich durchschnittlich ausfallen, so der Deutsche Wetterdienst. Allerdings werden die Jahre bis 2024 wohl insgesamt zu trocken sein. Im Mittel der Jahre 2025 bis 2029 wird die Temperatur nach Schätzung des Deutschen Wetterdienstes um bis zu zwei Grad ansteigen. "Die Menschheit hat die Sturmglocken bisher noch nicht hören wollen. Unser Wetter und Klima werden extremer - weltweit, in Europa und hierzulande. Alle wichtigen Stellschrauben drehen sich unverändert in die falsche Richtung!" Gerhard Adrian, Präsident der Weltorganisation für Meteorologie und des Deutschen Wetterdienstes
Bäume nehmen durch Photosynthese Kohlendioxid (CO2) aus der Atmosphäre auf, verwenden den darin enthaltenen Kohlenstoff zum Wachstum und speichern diesen in Stamm, Ästen und Blättern. Solange ein Wald mehr CO2 bindet, als er wieder abgibt, gilt er als Kohlenstoffsenke – ein natürliches Reservoir, das Kohlenstoff aufnimmt und speichert. Funktionierende Kohlenstoffsenken wie Ozeane, Moore oder eben Wälder haben deshalb eine große Bedeutung für das globale Klima.CO2-Speicherfähigkeit nimmt abSchätzungen zufolge sind rund 250 Milliarden Tonnen Kohlenstoff in den Bäumen des tropischen Regenwaldes gespeichert. Dies entspricht rund der Hälfte des weltweit in Biomasse gespeicherten Kohlenstoffs. Doch die Fähigkeit, Kohlenstoff zu speichern, scheint sich in den Wäldern Südamerikas und Afrikas abzuschwächen – die Senken scheinen weniger stabil zu sein als gedacht. Dies haben Wannes Hubau von der britischen University of Leeds und Kollegen von mehr als 100 Forschungseinrichtungen weltweit in einer Langzeitstudie festgestellt, die jetzt im Fachmagazin Nature erschienen ist. Langzeituntersuchung seit 1968 Für ihre Studie untersuchten und vermaßen die Wissenschaftler seit 1968 Bestand, Wachstum und Sterblichkeit von Bäumen in 244 intakten Regenwaldgebieten in elf afrikanischen Ländern sowie in 321 intakten Waldgebieten am Amazonas. Alle Bäume in diesen Gebieten mit mehr als zehn Zentimetern Stammumfang wurden dokumentiert. Aus deren Wachstum und Größe errechneten die Forscher mithilfe eines Modells, wie viel CO2 die Bäume seit der jeweils letzten Messung aufgenommen hatten. CO2-Aufnahme verringert sichDie Ergebnisse der Erhebungen: Im Jahr 1990 nahmen die tropischen Regenwälder in Südamerika und Afrika rund 46 Milliarden Tonnen CO2 aus der Luft auf – dies entspricht rund 17 Prozent der damaligen von Menschen ausgestoßenen Treibhausgase. 20 Jahre später lag die CO2-Aufnahme dieser Wälder der Studie zufolge bei nur noch 25 Milliarden Tonnen – was nur noch sechs Prozent der damaligen CO2-Emissionen entspricht. Hitze und Trockenheit machen Wäldern zu schaffen  Als Hauptursache für die verringerte CO2-Aufnahmekapazität der Regenwälder sehen die Wissenschaftler um Wannes Hubau vor allem Schädigungen und den Verlust von Bäumen durch Dürren und Hitze. Der "Düngeeffekt" durch zusätzliches CO2 in der Atmosphäre werde durch negative Effekte wie steigende Temperaturen und Trockenheit zunichte gemacht. So habe sich die Aufnahme von Kohlendioxid durch Tropenwaldgebiete zwischen 1990 bis in die 2010er Jahre um rund ein Drittel verringert und die Wälder dadurch einen Teil ihrer Pufferwirkung verloren. Zusätzlich problematisch seien in den letzten Jahren verstärkt Rodungen und Waldbrände, die die Fläche der intakten Waldgebiete dezimierten.  "Die Geschwindigkeit und das Ausmaß der Veränderung in diesen Wäldern deutet darauf hin, dass die Auswirkungen des Klimawandels in den Tropen schwerwiegender sind als erwartet." Bonaventure Sonké, Universität Yaounde, Kamerun Unterschiede zwischen den KontinentenBeim Vergleich der Entwicklungen im Amazonasgebiet und in Afrika wurde der Einfluss des Klimawandels auf die Regenwälder besonders deutlich. Während im Amazonasgebiet bereits ab 1990 die CO2-Aufnahme zurückging, zeigt sich diese Entwicklung in den afrikanischen Regenwaldgebieten erst 2005. Die Forscher führen dies zum einen auf die unterschiedlichen Baumarten zurück. So wüchsen die Bäume im Amazonasgebiet schneller, würden Kohlenstoff allerdings kürzer speichern als jene in Afrika. Zudem stürben in Afrika weniger Bäume, da die afrikanischen Wälder im Schnitt höher liegen und daher weniger stark der Hitze ausgesetzt sind. Auch Dürren kämen in diesen Waldgebieten weniger häufig vor als im Amazonasgebiet."Indem wir die Daten aus Afrika und vom Amazonas kombinieren, beginnen wir zu verstehen, warum sich diese Wälder verändern und dass CO2-Konzentrationen, Temperatur, Trockenheit und die Walddynamik dafür eine Schlüsselrolle spielen." Wannes Hubau, University of Leeds, GroßbritannienDas Ende der Pufferwirkung?Wie aber geht es weiter, wenn sich der Trend zur verringerten Senkenfunktion der Regenwälder fortsetzt? Mithilfe eines Modells haben die Wissenschaftler um Wannes Hubau hochgerechnet, dass die CO2-Aufnahme der afrikanischen Regenwälder bis 2040 weiter abnehmen wird. Dann würden nur noch 14 Prozent der Werte von 2010 bis 2015 absorbiert werden. Im Amazonas-Gebiet könnte die CO2-Absorptionsrate bis 2035 sogar auf Null sinken, prognostizieren die Wissenschaftler. Damit würde der südamerikanische Regenwald seine Pufferwirkung für das Klimasystem komplett verlieren. 
Laue Nächte im Straßencafé, im Springbrunnen planschende Kinder: Der idyllische Sommer in der Stadt scheint der Vergangenheit anzugehören. Immer höhere Temperaturen in den Sommermonaten und häufigere Hitzewellen setzen gerade älteren Menschen in den Metropolen zu. Gebäude und Straßen speichern die Wärme besonders stark, nach Sonnenuntergang wird diese wieder abgegeben. So kühlen die Städte auch nachts nicht mehr ab.Starker Temperaturanstieg in den Städten erwartet Nach Angaben des Weltklimarats könnte die Durchschnittstemperatur bis 2100 in manchen Metropolen weltweit um mehr als vier Grad steigen, die jahreszeitlichen Höchsttemperaturen sogar noch stärker. Doch schon heute spürt man die Auswirkungen des Klimawandels in der Stadt, sagt Professor Matthias Garschagen, Klimaforscher und Lehrstuhlinhaber für Anthropogeographie an der Ludwig-Maximilians-Universität München: "Wir werden auch in Deutschland, in Mitteleuropa, mit einer höheren Anzahl von Hitzewellen zu tun haben, mit intensiveren Hitzewellen. Wir hatten ja letztes Jahr große Hitzekorde, in Lingen hatten wir über 42 Grad. Wobei das größere Problem bei den Hitzewellen die Nachttemperaturen sind – die Frage, kühlt es sich in der Nacht noch soweit ab, dass gerade Ältere, Schwächere, Kranke sich nachts regenerieren können."Gezielte Städteplanung gegen Wärmebelastung Für drei Viertel der Deutschen ist die Stadt inzwischen Arbeits- und Lebensmittelpunkt – Tendenz steigend. Viele Menschen in den Metropolen führen aber zu einer engeren Bebauung und das wiederum zu einer steigenden Wärmebelastung – ein Teufelskreis, der nur durch gezielte Städteplanung durchbrochen werden kann, sagt Matthias Garschagen: "Die Städte laden sich selbst auf, wie Hitzeinseln, durch dunkle Oberflächen wie Dachflächen, durch wenig Begrünung, durch wenig Verdunstung. Da müssten wir ran. Wir müssten mehr über Wasser in den Städten nachdenken. Und Belüftung ist ein ganz wichtiges Thema, so dass es nachts abkühlen kann. Wir bauen Städte im Moment aber soweit zu, dass auch solche Kältekorridore geschlossen werden."Klimawandel als soziale HerausforderungNotwendig für ein kühleres Stadtklima sind mehr Frischluftkorridore und Parkanlagen, kleine Seen und Kanäle sowie begrünte Dächer und Fassaden – manche Stadtplaner versuchen schon heute, dies in den Metropolen umzusetzen. Notwendig sei das vor allem in jenen Vierteln, in denen ärmere Menschen leben,  so Matthias Garschagen. Denn der Klimawandel sei in den Städten nicht in erster Linie ein Umweltproblem, sondern eine soziale Herausforderung, die vor allem Alte, Kranke und Familien treffen könne. So werde man in Zukunft gerade in kritischen Infrastrukturen, in Altenheimen, in Kindergärten und Krankenhäusern viel mehr Klimaanlagen sehen als heute.„Wer kann sich zum Beispiel überhaupt eine Klimaanlage installieren? Da sehen wir in der Zukunft zunehmend Brüche in der Gesellschaft zwischen denen, die es sich leisten können, sich an den Klimawandel anzupassen und denen, die sich das weniger leisten können." Matthias Garschagen, Lehrstuhl  für Anthropogeographie, LMU München BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das Wissensangebot im BRDie Schwächsten könnten am meisten leidenAm Ende, so Matthias Garschagen, könnte es sein, dass die schwächsten Glieder der Bevölkerung, Arme und Kranke, auch in der Stadt am meisten unter dem Klimawandel leiden werden:"Wir gehen davon aus, dass es eine hoch verwundbare Gruppe der Bevölkerung gibt, die ein hohes Alter hat, zum Beispiel zugleich unter Herzkreislauferkrankungen leidet und häufig in den vielleicht etwa günstigeren Dachgeschosswohnungen wohnt, die oft sehr heiß werden."
Jedes Jahr sterben in Deutschland Tausende von Menschen infolge langanhaltender, heißer Temperaturen. Allein 2015 sind rund 6.000 Menschen an Herzinfarkt, weiteren Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Nierenversagen und anderen Folgen aufgrund von hitzebedingten Gesundheitsbelastungen gestorben. Risikofaktoren sind zum Beispiel das Alter, aber auch das Leben in der Stadt. Besonders eng besiedelte Städte weisen eine steigende Wärmebelastung auf - die sich noch verstärken wird, weil immer mehr Menschen in die Ballungszentren ziehen und der Klimawandel die Temperaturen weiter steigen lässt. Wissenschaftler, Stadtplaner und Architekten müssen sich deshalb Einiges einfallen lassen, um uns den Alltag in der Stadt auch bei Hitze so erträglich wie möglich zu machen.Hitze in der Stadt: Das können Stadtplaner und Einwohner dagegen unternehmenKünftig werden noch mehr Hitzewellen den Städten zusetzenDie Zahl der Hitzewellen hat sich seit 1980 verdoppelt und zum Teil verdreifacht, erklärt der Kieler Klimaforscher Mojib Latif. Sollte es nicht gelingen, die Erderwärmung auf zwei Grad zu begrenzen, dürften sie auch in Deutschland künftig noch heftiger und länger auftreten. "Ob es immer neue Rekordwerte werden oder ob wir einfach häufiger an diese Rekordmarken herankommen, ist aber noch ein bisschen unklar", sagt Daniela Jacob, Direktorin des Climate Service Center Germany in Hamburg. Eine Vorhersage sei schwierig und von Region zu Region unterschiedlich. Fest steht: Ballungszentren werden davon besonders betroffen sein. 
Noch nie, seit Beginn der Wetteraufzeichnungen 1881, war es in Deutschland so heiß wie am Mittwoch: In Geilenkirchen in Nordrhein-Westfalen, in der Nähe von Aachen, wurden 40,5 Grad gemessen. Das teilte der Deutsche Wetterdienst mit.Der bisherige Rekord von 40,3 Grad in Kitzingen, aufgestellt am 5. Juli 2015 sowie am 7. August 2015, ist somit eingestellt.Schon am Donnerstag könnte der Rekordwert aus Geilenkirchen wieder übertroffen werden, denn die derzeitige Hitzewelle soll ihren Höhenpunkt erreichen.  "Morgen wird es regional noch etwas heißer", erklärte der DWD. "Möglicherweise hat der heutige Rekord nur einen Tag Bestand."
An Tagen wie diesen mit Temperaturen weit über dreißig Grad verwandelt sich so manches sonst sanfte Gemüt in einen Hitzkopf: Autofahrer hupen bei unangenehm hohen Temperaturen länger als sonst, bei Verkäufern im Laden sinkt die Hilfsbereitschaft und Polizisten greifen in Trainingssituationen bei Hitze sogar häufiger zur Waffe - all das belegen bereits Studien. Doch bringt der Klimawandel neben der Zunahme von Hitzewellen auch eine Häufung von Gewalt mit sich? Dieser Frage sind US-Forscher in einigen Studien nachgegangen. Craig Anderson, Gewaltforscher an der Iowa State University, beschäftigte sich 2019 mit diesem Thema. Seine Ergebnisse dazu wurden im Fachmagazin "Current Climate Change Reports" veröffentlicht.Autos in der Hitze sind eine tödliche Falle für Kinder und TiereUS-Studien belegen Zusammenhang von Hitze und GewaltFür ihre Untersuchungen werteten Craig Anderson und sein Team mehrere Studien aus und kamen zu dem Schluss: Die schnelle Klimaerwärmung schafft mehr Gelegenheiten für aggressive und gewalttätige Situationen. Die Wissenschaftler aus Iowa führten dabei unter anderem eine Studie an, bei der Daten aus 60 Ländern  ausgewertet wurden. Sie ergab: Mit jedem Grad Celsius Klimaerwärmung könnte die Mordrate um sechs Prozent steigen. Allein in den USA könnte ein Temperaturplus von gut einem Grad Celsius zu 25.000 zusätzlichen schweren bis tödlichen Gewalttaten pro Jahr führen, heißt es in einer anderen Untersuchung.Deutscher Konfliktforscher: Hitze allein führt nicht zu mehr GewaltFür Andreas Zick, Leiter des Instituts für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung an der Uni Bielefeld, ist der Zusammenhang zwischen Hitze und Gewalt hingegen weniger eindeutig. Hitze sei zwar durchaus ein "Verstärker" in bestimmten Stimmungslagen, doch für sich genommen sei dieser Effekt gering, betonte Zick. Außerdem sei die Datenlage dazu "uneindeutig". Man müsse immer "in Wechselwirkungen denken", sagte der Bielefelder Forscher. Damit meint der Konfliktforscher, dass andere Faktoren bei Gewaltausbrüchen zusätzlich eine Rolle spielen.Tipps gegen die Hitze - so lassen sich die Temperaturen aushaltenGedränge, Alkohol und Schlafmangel provozieren GewaltIm Sommer trinken Menschen mehr Alkohol, schlafen aufgrund der Hitze weniger und im Freibad drängen sich Sonnenanbeter und Wasserratten, sodass es ganz schnell zu Gewaltausbrüchen kommen kann. Das belegen auch Zahlen und Fakten: "Immer Hitze, immer Testosteron", sagte Matthias Oloew, Sprecher der Berliner Bäderbetriebe, über die zeitweise notwendige Schließung von Berliner Schwimmbädern aufgrund von Hitze und Gewalt bei sich drängenden Badegästen. Auch Daten der Berliner Stadtverwaltung zeigen, dass sich die Wärme besonders in Kiezen staut, wo sich ohnehin schon die sozialen Probleme ballen. Auch hier schlägt das Miteinander auf engstem Raum aufgrund des "Gedrängefaktors" oft in Gewalt um.Empfindung der Temperatur ist entscheidend für AggressionAllerdings muss Hitze nicht immer für Aggressionsschübe sorgen. Entscheidend seien stabil hohe Temperaturen über einen längeren Zeitraum, sagte Andreas Zick, Konfliktforscher an der Uni Bielefeld. Empfindet man das Klima als unangenehm, werde das auf das Umfeld übertragen. Das gelte aber nur bis zu einer gewissen Schwelle: Extreme Hitze hemme Aggression eher wieder - sie lähme schließlich, so Zick.Klimawandel: Der Mensch kann sich anpassenRalph Schliewenz vom Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen hält aus psychologischer Sicht nichts von den Prognosen "mehr Morden durch Hitze". Die Menschheitsgeschichte stimme ihn optimistisch: "Wir werden lernen, wir werden uns anpassen." Ralph Schliewenz vom Berufsverband Deutscher Psychologinnen und PsychologenDer Psychologe verwies auch darauf, dass in allen Klimazonen Menschen lebten und unser Körper konstant eine Temperatur von 37 Grad Celsius halten könne, etwa durch vermehrtes Schwitzen. "Kopf einschalten, denken, sich dem Problem stellen", appellierte er.Klimadaten werden in Forschung künftig größere Rolle spielenKriminalitäts- und Klimadaten werden künftig in der Forschung mehr miteinander verknüpft, davon ist Konfliktforscher Zick überzeugt. "Wahrscheinlich werden wir in Zukunft mehr Daten sehen, weil wir erst jetzt feststellen, dass diese Faktoren eine Rolle spielen." Andreas Zick, Leiter des Instituts für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung an der Uni BielefeldBisher habe man bei der Analyse von Gewalttaten vor allem das Alter, das Geschlecht und das Einkommen des Täters berücksichtigt.BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das Wissensangebot im BRIndirekte Folgen des Klimawandels als Ursache für GewaltUS-Forscher Anderson sieht noch weitere Probleme, die durch den Klimawandel auftreten und das Aggressionspotenzial der Menschen erhöhen könnten: Umweltkatastrophen und damit einhergehende Flüchtlingsbewegungen. Die wirtschaftliche Unsicherheit führe dann zu mehr Gewalt, meinte Anderson in seiner Studie.Weniger Gewalt: Tipp vom KonfliktforscherKonfliktforscher Zick hat einen Tipp, Aggression und Gewalt in der Öffentlichkeit zu vermeiden. Er rät  zu einer freundlicheren Gestaltung "enger Räume". Bahnhöfe etwa, an denen es gleichzeitig laut, voll und heiß werden kann. Damit man auch dort einen "kühlen Kopf" bewahrt. 
Kartoffeln mögen keine Wärme: Sind die Temperaturen zu hoch, bildet die Pflanze deutlich weniger Knollen, mitunter gar keine mehr. Biochemiker der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) haben nun herausgefunden, woran das liegt: Steigt die Temperatur, blockiert eine sogenannte kleine RNA (Ribonukleinsäure) die Knollenbildung. Den Wissenschaftlern ist es gelungen, diese kleine RNA auszuschalten und so wärmeresistente Kartoffelpflanzen zu erzeugen. Angesichts des Klimawandels könne dies ein wichtiger Beitrag sein, um Ernteerträge in der Zukunft zu sichern. Ihre Ergebnisse haben die Forscher in der Fachzeitschrift Current Biology veröffentlicht.Grüne Triebe, kleine KnollenDie Kartoffel ist neben Mais, Reis, Weizen und Maniok eines der wichtigsten Grundnahrungsmittel auf der Welt. Die höchsten Erträge lassen sich bei gemäßigten Temperaturen erzielen. Ideal für die Knollenbildung sind rund 21 Grad Celsius tagsüber und 18 Grad nachts. Bei diesen Temperaturen und der richtigen Tageslänge entsteht in den Blättern ein Eiweiß. Dieses signalisiert der Pflanze, Knollen zu bilden, um auf Kälteperioden vorbereitet zu sein. Wenn die Temperaturen jedoch am Tag über 29 Grad und nachts über 27 Grad liegen, schaltet die Kartoffel auf Wachstum um: Sie bildet mehr grüne Triebe und Blätter, aber weniger bis keine Knollen mehr. Die wenigen Knollen haben zudem einen geringeren Stärkegehalt und keimen schneller. Das bedeutet, sie sind weniger nahrhaft und verderben rascher als Kartoffeln, die bei niedrigeren Temperaturen gewachsen sind.Wärme blockiert Wachstum der KnolleBisher war unbekannt, welcher Mechanismus die Knollenbildung bei Hitze verhindert. Uwe Sonnewald, Professor für Biochemie an der Friedrich-Alexander-Universtität Erlangen-Nürnberg, und sein Forscher-Team haben nun eine kleine RNA ausgemacht, die die Knollenbildung abhängig von der Temperatur reguliert. Bei niedrigeren Temperaturen ist sie inaktiv. Wenn es aber wärmer wird, blockiert sie das Knollenwachstum.
Diese Woche wird es heiß. Ungewöhnlich heiß für den Monat Juni und für unsere Breitengrade. Das derzeitige Sahara-Wetter könnte, so Experten, für Temperaturen um die 40 Grad sorgen. Der aktuelle Hitzerekord liegt bei 40,3 Grad, gemessen im Sommer 2015 in Kitzingen.Experten des Deutschen Wetterdienstes warnen aktuell in weiten Teilen Deutschlands vor der Hitze. Einige BR24-Nutzerinnern und Nutzer zeigen sich jedoch skeptisch, ob eine Warnung tatsächlich angebracht sei.
Während des Klimawandels werden unsere Städte immer wärmer - und nicht alle Stadtbäume können damit gut umgehen. Die Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau in Veitshöchheim macht darum einen Langzeitversuch, für den 650 Versuchsbäume gepflanzt worden sind: "Stadtgrün 2021". Die ersten im Jahr 2009, die letzten 2015. Einige der Bäume stehen auch in Würzburg und werden zweimal im Jahr kontrolliert.Bäume für das trockene und warme WürzburgDie Biologin Susanne Böll inspiziert darum regelmäßig Baumkronen in fünf bis sechs Metern Höhe. Die Bäume stecken voller Messgeräte, zum Beispiel einem Thermometer in der Krone einer Hainbuche, einem heimischen Vergleichsbaum. Schon jetzt, kurz vor Ende des Langzeitversuchs, konnten Susanne Böll und ihr Team zeigen, dass diese Baumart mit Hitze und Trockenheit in Würzburg gut zurecht kommt. Doch damit ist sie eher eine Ausnahme."Unsere heimischen Baumarten, die kommen ja aus dem Wald.  In der Stadt, da ist es immer deutlich wärmer als im Wald. Vor allem die Rückstrahlung durch die versiegelten Flächen nachts – das macht den Bäumen sehr zu schaffen. Deswegen sind einige Bäume bereits am oder über dem Limit. Also in Würzburg zum Beispiel werden sie an der Straße in zehn Jahren keinen Ahorn mehr sehen." Biologin Susanne BöllNeue Baumarten im Klimawandel?Darum werden in Zukunft in unseren Städten wohl mehr neue Baumarten gepflanzt werden. Für den Versuch "Stadtgrün 2021" sind das zum Beispiel: Zürgelbäume aus Nordafrika, der Französische Ahorn, die spanische Eiche, die nordamerikanische Zelkove, der asiatische Gingkobaum oder auch der japanische Dreizahn-Ahorn.Silberlinde mag WärmeDie Silberlinde aus Südosteuropa scheint auf jeden Fall ein vielversprechender Kandidat zu sein. Sie hält es gut mit kalten Wintern, aber auch mit heißen, trockenen Sommern aus. Susanne Böll hat dazu die Temperatur in den Baumkronen gemessen und festgestellt, dass die Silberlinde bei hohen Temperaturen ihre helle Blattunterseite der Sonne entgegen dreht. Das reflektiert das Licht und wirkt so quasi wie eine eingebaute Klimaanlage für den Baum. Vielleicht hält die Art deshalb Hitze so gut aus. Mit außergewöhnlicher Kälte aber kann die Silberlinde nicht so gut umgehen. In Hof, einem weiteren bayerischen Versuchsstandort, sind die Bäume in Winterkälte erfroren. Schutz vor TemperaturextremenAuch die Hopfenbuche und die Blumenesche wachsen gut in Würzburg. Im Laufe der Untersuchung sollen auch Baumschutzmaßnahmen getestet werden. Zum Beispiel Schutzmatten an Baumstämmen. Sie sollen verhindern, dass sich der Stamm auf Schatten- und Sonnenseite unterschiedlich erhitzt. Bis zu 15 Grad Unterschied zwischen den Seiten können an einem sonnigen Tag gemessen werden."Das kann zu Spannungen in der Rinde führen und die Rinde reißt dann längs auf und es können Schädlinge eindringen und dann ist das Anwachsen des Baumes und das Weiterleben gefährdet." Biologin Susanne BöllBis 2021 noch wird die Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau ihre 650 Versuchsbäume regelmäßig ausmessen. Dabei sollen unter anderem auch Pilz- und Schädlingsbefall sowie die Artenvielfalt an den neuen Bäumen gemessen werden.  
Im vergangenen Jahr hat Deutschland 38 Millionen Tonnen Treibhausgase weniger produziert als im Jahr 2017: "nur" noch knapp 870 Millionen Tonnen, so die vorläufige Hochrechnung des Umweltbundesamtes. Kohlendioxid (CO2) spielt dabei die wesentliche Rolle, andere Treibhausgase wie Methan machen nur einen Bruchteil aus und werden in Kohlendioxidäquivalente umgerechnet.Einsparung vor allem bei der Energieerzeugung und in PrivathaushaltenDer Löwenanteil der Emissionseinsparung fand in der Energiewirtschaft (14 Millionen Tonnen) und in privaten Haushalten (15 Millionen Tonnen) statt. Aus zwei ganz unterschiedlichen Gründen: 2018 war das heißeste Jahr, das je gemessen wurde. Das senkte den Heizbedarf. Erneuerbare Energien sparen CO2-EmissionenZum anderen schlägt die Energiewende positiv zu Buche: Die Energiewirtschaft ist in Deutschland für den Großteil der Treibhausgasemissionen verantwortlich. Der Ausbau Erneuerbarer Energien trage wesentlich zu ihrer Senkung bei, so das Umweltbundesamt:"Die Zahlen zeigen, wie wichtig die Erneuerbaren Energien für den Klimaschutz sind. Im Jahr 2018 haben die erneuerbaren Energien rund 184 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente vermieden. Den größten Beitrag mit knapp 75 Millionen Tonnen brachte die Windenergie. Umso wichtiger ist es, den Ausbau der Windkraft weiter voranzutreiben. Deshalb halten wir nichts von pauschalen Mindestabständen von Windenergieanlagen zu Wohngebieten. Das brächte den Ausbau der Windenergie ins Stocken." Maria Krautzberger, Präsidentin des Umweltbundesamts
Für Sonnenanbeter hatte das Jahr 2018 reichlich zu bieten: Es war das Jahr mit den meisten Sonnenstunden, den meisten Sommertagen und den meisten heißen Tagen, seit 1881 die Wetteraufzeichnungen begonnen wurden. Selbst der "Jahrhundertsommer" 2003 hatte diesbezüglich weniger zu bieten. Fehlende Niederschläge und extreme TrockenheitDoch etwas anderes macht Meteorologen und Klimaforschern weit mehr Sorgen:  2018 war viel zu trocken. Nicht einmal 75 Prozent der üblichen Niederschlagsmenge fiel. Von Februar bis November waren alle Monate des Jahres zu trocken. Dürre Böden, schlechte ErntenDie Böden trockneten extrem aus: Im Juni war der Wasservorrat in den Böden bereits auf weniger als die Hälfte geschrumpft, im September lag er nur noch bei dreißig Prozent. Selbst im Spätherbst waren die Böden noch nicht feucht genug. Erst im Dezember endete die lange Dürre, die für Landwirtschaft und Binnenschifffahrt schwere Folgen hatte.
Wird der Sommer 2018 der heißeste seit Beginn der Wetteraufzeichnungen oder wird er es nicht? Nein, er wird es nicht. Rekordhalter bleibt der Sommer 2003 mit 19,7 Grad Celsius (°C). Dahinter reiht sich nun der diesjährige Sommer mit 19,3 °C ein. Das meldet der Deutsche Wetterdienst DWD nach Auswertung von circa 2.000 Messstationen in seiner heutigen vorläufigen Bilanz für den meteorologischen Sommer 2018. Anhaltende Hitze Gegenüber der Vergleichsperiode 1981 bis 2010 ging die Temperatur durchschnittlich um 2,2 Grad nach oben. Auch im Sommer setzte sich der Trend des Frühjahrs fort: Die Temperaturen blieben im Mittel von Juni bis August immer weit über dem Durchschnitt und es gab insgesamt viel zu wenig Niederschläge. Laut DWD herrschten im Juni und weitgehend auch im Juli noch relativ angenehme Temperaturen, die nicht über 34 °C stiegen. Ab Ende Juli und Anfang August kam dann die große, anhaltende Hitze. So konnte man zum Beispiel in Kitzingen am Main diesen Sommer insgesamt 44 heiße Tage mit über 30 °C zählen. Die bundesweit höchste Tagestemperatur wurde in Bernburg (Saale) in Sachsen -Anhalt am 31. Juli registriert: 39,5 °C.Viel zu wenig Regen – viel zu trockenNormalerweise sollte es durchschnittlich 239 Liter pro Quadratmeter (l/m²) regnen. Diesen Sommer regnete es durchschnittlich nur 54 Prozent dieser Menge, an manchen Orten erreichten die Niederschläge nicht einmal 50 oder 30 Prozent: Mit rund 130 l/m² war dieser Sommer nach 1911 der zweittrockenste. Am schlimmsten betroffen von der Dürre war der Nordosten Deutschlands, doch auch alle anderen Regionen hatten viel weniger Niederschläge zu beklagen als üblich. Die Folge: Ausgedörrte Böden, vertrocknende Bäume und Pflanzen, schlechte Ernteergebnisse und vielerorts Wassermangel. Zudem erhöhte Waldbrandgefahr und große Feuer, wie in Brandenburg.Bayern: Zweitkühlste und niederschlagreichste BundeslandBayern war mit 18,9 °C im Mittel  – wie üblich – insgesamt das zweitkühlste Bundesland. Aber: Es lag 3 °C über dem Durchschnitt der Referenzzeit und damit viel zu warm. Zudem war es mit etwa 210 l/m² (314 l/m²) das niederschlagsreichste Bundesland – aber eben dennoch über 100 l/m² unter der normalen Regenmenge. An vielen Orten fiel nicht die Hälfte der Niederschläge, an anderen nicht einmal ein Drittel. Gerade der Norden Bayerns war extrem von der Trockenheit betroffen. Die bundesweit größte Tages-Niederschlagsmenge des Sommers wurde im Bayerischen Wald erreicht: Am 12. Juni meldete Mauth-Finsterau 166,5 l/m². Sommer für SonnenanbeterSonnenanbeter hatten in diesem Sommer reichlich Gelegenheit ihrem Hobby zu frönen, denn es gab Sonne satt: Mit rund 770 Stunden zählt dieser Sommer bundesweit zu den drei sonnenscheinreichsten seit Beginn von Messungen 1951. Am meisten zeigte sich die Sonne auf Rügen mit über 900 Stunden. Im Westen Deutschlands und in Teilen Oberbayerns waren es dagegen örtlich weniger als 650 Stunden. Mit 790 Stunden durchschnittlich lag Bayern über dem bundesweiten Mittel und weit über den "normalen" bayerischen 623 Stunden. Weltweit häufen sich WetterextremeSieht man sich das Wetter dieses Sommers weltweit an, so fallen zahlreiche extreme Wetterphänomene auf. Quriyat, an der Nordostküste von Oman gelegen, meldete am 25./26. Juni 2018 eine 24-stündige Minimum-Temperatur von 42,6 °C . Im algerischen Ouargla zeigte das Thermometer am 5. Juli 2018 eine Höchsttemperatur von 51,3 °C. "Wir erleben diesen Sommer an vielen verschiedenen Orten der Welt zeitgleich ein gehäuftes Auftreten von Hitzewellen und extremen Starkniederschlägen. Genau eine solche Häufung von meteorologischen Extremereignissen wurde von uns als Folge des anthropogenen Klimawandels prognostiziert." Paul Becker, Vizepräsident des Deutschen WetterdienstesAuch Finnland, Norwegen und Teile Schwedens vermeldeten den wärmsten je gemessenen Juli und die Wassertemperatur der Ostsee erreichte bei Lettland 26 °C. Überschwemmungen trafen Länder in Europa wie Österreich und Südfrankreich. Am schlimmsten traf es Indien. Dort hat die Regierung die Überschwemmungen, die über eine Million Menschen obdachlos gemacht haben, zur nationalen Katastrophe erklärt.
Für die kleinen Wasserversorger wird die Trinkwasserversorgung aufgrund der lang anhaltenden Hitze zum Problem. In einigen kleineren Gemeinden Bayerns wird das Wasser aus der Leitung schon knapp. Grund für die Wasserknappheit ist laut Karl Schindele, Leiter des Wasserwirtschaftsamts in Kempten, dass sich kleinere Versorger oft auf einen einzigen Brunnen stützen, der dann meist auch nicht besonders tief reicht. Bei größeren Wasserversorgern bestünden diese Probleme dagegen nicht.Trinkwasser-Alarm in Aitrang im OstallgäuIn der Gemeinde Aitrang etwa herrscht wegen der langen Trockenheit bereits Trinkwasser-Alarm. Der für die Wasserversorgung notwendige Brunnen sei weitgehend ausgetrocknet, sagte Jürgen Schweikart, der Bürgermeister der Gemeinde. Der Grundwasserspiegel liege derzeit 2,50 Meter unter dem üblichen Stand. Um die Trinkwasserversorgung sicherzustellen, ist Aitrang auf die Hilfe von Kaufbeuren angewiesen. Täglich fahren zwei Tanklaster zwischen Kaufbeuren und Aitrang hin und her, um zwei sechs Meter hohe Edelstahlbehälter mit Wasser zu befüllen, die dann in das Trinkwassernetz von Aitrang gelangen.Niedriges Grundwasser in weiten Teilen BayernsWie viele Gemeinden von der Wasserknappheit betroffen sind, ist nicht klar. "Es gibt da keine Meldepflicht", sagt Karl Schindele vom Kemptener Wasserwirtschaftsamt. Fälle wie der im schwäbischen Aitrang sind allerdings nicht die Regel.Dennoch bitten die kommunalen Wasserversorger die Bevölkerung, weiterhin sparsam mit Trinkwasser umzugehen. Nach Angaben des Niedrigwasser-Informationsdienstes des bayerischen Landesamtes für Umwelt ist das Grundwasser derzeit in weiten Teilen Bayerns sehr niedrig.Auch auf den Almen gibt es seinen Angaben zufolge Probleme. Einige Bauern müssten ihre Tiere schon früher vom Berg holen, weil sie in der Höhe nicht mehr mit Wasser versorgt werden können. Nach Angaben des Bayerischen Bauernverbands handele es sich dabei allerdings um Einzelfälle.Abkochgebot in mehreren bayerischen GemeindenDie Bürger in Aitrang waren bislang dazu aufgerufen, das Wasser abzukochen, weil ihr Brunnen schon so weit ausgetrocknet war, dass das Wasser durch den Sand am Boden eingetrübt wurde. Jetzt soll die Gemeinde wieder über einen Brunnen versorgt werden, der seit 2015 nicht mehr in Betrieb war. In den letzten 30 Tagen musste gleich in acht bayerischen Orten das Trinkwasser abgekocht werden. Aktuell besteht neben Aitrang etwa noch im oberfränkischen Hallstadt ein Abkochgebot. Die Ursache für die Verkeimung ist noch nicht bekannt. Wie ein Experte aus dem Raum Hallstadt sagte, sei dies in der Regel auch nicht einfach herauszufinden.Mit der Hitze muss das jedenfalls nicht zwingend etwas zu tun haben. Gründe können auch Wasserrohrbrüche oder - risse sein oder viel stehendes Wasser in Leitungen während der Urlaubszeit.
Im Sommer fressen sich Feldhamster normalerweise ihr Fettpolster mit Getreide und Feldfrüchten an. Sie sammeln Vorräte, bevor sie sich von Oktober bis April in ihren unterirdischen Winterschlaf verkriechen. Doch die anhaltende Trockenheit bewirkte nun, dass ihre Nahrungsgrundlage an Getreide und Körner dieses Jahr viel zu gering ausfällt. Frühe Ernte mit leeren FeldernDie Ernte musste in vielen Gebieten um fast drei Wochen früher beginnen. Das Getreide ist aufgrund der Trockenheit notgereift und die Körner winzig klein. Nun kommt der Feldhamster nicht mehr hinterher, ausreichende Nahrung für den Winter zu sammeln und sich ein Fettpolster anzufressen. Das erschwert seine Lage zusätzlich, denn er ist bereits Opfer einer intensiven Landwirtschaft mit Monokulturen, dem Einsatz von Pestiziden und hochtechnischen Erntemaschinen. Die Felder werden gleich nach der Ernte umgepflügt und hinterlassen für die Tiere eine Wüste ohne Nahrung und Schutz. Die Chancen seine Backen voll zu bekommen und seinen Nachwuchs zu schützen, werden für die kleinen Nager immer geringer. Feldhamster rettenIn vielen Regionen ist der Feldhamster bereits ausgestorben. Früher wurde er als Schädling für die Ernte bekämpft, heute ist er ein am stärksten bedrohtes Säugetier geworden. Die Folgen der Sommerhitze macht seine Lage noch bedrohlicher. Die Deutsche Wildtierstiftung möchte nun mehr Landwirte dafür gewinnen, einen Getreidestreifen für Feldhamster stehen zu lassen, in dem sie genügend Nahrung und Schutz für sich und ihren Nachwuchs finden können. 
Am 11. August macht sich die NASA-Raumsonde Parker Solar Probe auf den Weg und wird der Sonne näher kommen als jede andere Mission zuvor. Viele Vorgänge in und auf der Sonne geben Wissenschaftlern bis heute Rätsel auf: Ab und zu spuckt sie einen Schwung hochenergetischer Teilchen aus. Diese gelangen bis in die Erdatmosphäre, können uns Polarlichter an den Himmel malen, aber auch unser Stromnetz lahmlegen. Wie werden diese ausgespuckten Teilchen beschleunigt? Und warum ist es in der äußeren Atmosphärenschicht der Sonne, in der Korona, hunderte Male heißer als auf ihrer Oberfläche?Parker Solar Probe schaut sich die Sonne ganz genau anVoraussichtlich im Dezember 2024 erreicht die Raumsonde Parker Solar Probe ihren sonnennächsten Punkt. Bis auf rund sechs Millionen Kilometer wird sie sich der Sonne nähern und muss dabei mehr als 1.300 Grad aushalten. Mit vier Instrumenten will die kleinwagengroße und rund 700 Kilogramm schwere Sonde die Sonne und ihr Drumherum inspizieren: FIELDS, SWEAP und ISʘIS messen elektrische und magnetische Felder und analyisieren die Geschwindigkeit, Temperatur sowie die Dichte der Teilchen. WISPR, ein Teleskop, beobachtet die Korona und kann Fotos machen.Eine heiße Kiste: Parker Solar Probe bleibt coolDass Parker Solar Probe dabei möglichst cool bleibt, dafür sorgen ein zweieinhalb Meter großes und zwölf Zentimeter dickes Hitzeschild aus Carbon samt reflektierender Keramikbeschichtung sowie ein flüssigkeitsbasiertes Kühlsystem. Ihre Energie erhält die Sonde von Solarzellenflügeln, die ebenfalls auf die extremen Anforderungen ausgelegt sind.
Was kann eine Stadt wie Nürnberg tun, um sich gegen steigende Temperaturen zu wappnen? Um das herauszufinden, hat die Stadt Nürnberg ein Projekt zur Klimaanpassung in die Wege geleitet, denn auch Nürnberg wird nach Expertenmeinung in Zukunft unter den Folgen des Klimawandels zu leiden haben. Viel versiegelt, wenig GrünDas liegt unter anderem an Nürnbergs Stadtkern: Gepflasterte und geteerte Straßen, versiegelte Flächen, eine verdichtete Altstadt mit wenig Grünflächen und kaum Bäumen. Wenn die Temperaturen im Sommer steigen, heizt sich die Nürnberger Innenstadt – wie viele andere – stark auf. Die Sonne knallt auf den Asphalt, die Luft steht in den Straßen und nachts sinken die Temperaturen kaum. Bayern heizt sich im Sommer aufKlima-Experten zufolge wird die Temperatur mit dem Klimawandel in den nächsten Jahren noch weiter ansteigen. Je nach Modell kommen die Wissenschaftler im Schnitt auf eineinhalb bis zu vier Grad Celsius. Heiko Paeth, Professor für Geographie an der Universität Würzburg, hat die Region Bayern diesbezüglich näher untersucht. Er geht davon aus, dass die Temperaturen in Mitteleuropa bis zum Ende dieses Jahrhunderts stärker steigen werden als im weltweiten Durchschnitt."Also wir rechnen bis zum Ende des Jahrhunderts in Bayern mit einem Temperaturanstieg jenseits von vier Grad Celsius, also deutlich mehr als im globalen Mittel." Heiko Paeth, Professor für Geographie an der Universität WürzburgDer Klimaexperte geht in Bayern von einer Niederschlagszunahme im Winter aus, dafür sollen die Sommer wärmer und trockener werden. Zudem ist mit mehr extremen Wetterlagen wie Dürre, Überflutungen, Stürmen und Gewittern zur rechnen. Anpassungsmaßnahmen im Bau, in der Stadtentwicklung, im Verkehr und in der Wasserwirtschaft sind daher gefragt. Da Nürnberg den Prognosen zufolge besonders von der zunehmenden Hitze betroffen sein wird, hat die Stadt ihr Projekt zur Klimaanpassung auf dieses Thema beschränkt. Und zwar auch auf zwei Stadtteile, auf die Altstadt und die Weststadt, "weil die eben stark versiegelt und verdichtet sind", so Annegret Weidig, die das Projekt als Mitarbeiterin der Stadt Nürnberg leitet.Auswertung von WetterdatenUm herauszufinden, wie warm es zukünftig werden kann, wurden Daten des Deutschen Wetterdienstes für Nürnberg und für die speziellen Gebiete ausgewertet. Denn selbst innerhalb eines Stadtteils kann die Temperatur um einige Grad variieren. In der Nähe von Flüssen ist es zum Beispiel oft spürbar kälter. Und gibt es Frischluftschneisen, können diese eine Stadt durchlüften und heiße Tage erträglicher machen.Denkmalschutz schränkt einIn der Nürnberger Altstadt sieht sich die Stadt dem Denkmalschutz verpflichtet, daher sind häufig nur eher kleinere Projekte umsetzbar, wie Weidig erklärt: "Im Stadterneuerungsgebiet Nördliche Altstadt ist aus Städtebaufördermitteln ein Begrünungsprogramm aufgelegt worden, das nennt sich Grün in der Altstadt, da werden Fördermittel ausgegeben für Hinterhof-, Fassaden- und Dachbegrünung." Bepflanzte Dächer oder Fassaden können die Temperatur im Inneren eines Hauses senken, haben Forscher nachgewiesen. Um wieviel Grad, hängt davon ab, wie gut das Gebäude bereits gedämmt ist. Ein Haus, das gut gegen Kälte isoliert ist, ist gleichzeitig auch vor Hitze geschützt.Schattenspender: Sonnensegel und BäumeAuch Bäume, die Schatten spenden, sollen in Nürnberg gezielt gepflanzt werden. Und es gibt die Überlegung, an besonders heißen Tagen Sonnensegel über Plätzen zu spannen, die sich stark aufheizen. Außerdem soll es mehr Trinkwasserbrunnen geben. So wurde ein Kunstprojekt, ein begehbares Brunnen-Wasserspiel, zunächst auf dem Klarissenplatz vor dem Neuen Museum aufgebaut, dann wanderte es vor das Opernhaus und in diesem Jahr freuen sich die Menschen auf dem Aufseßplatz in der Nürnberger Südstadt über die feuchte, kühlende Abwechslung.Neuer Park für die WeststadtIn der Nürnberger Weststadt sind für die Stadt die Möglichkeiten zur Klimaanpassung größer, weil ohnehin einiges erneuert werden muss. Hier fließen nun die gewonnenen Erkenntnisse über Orte, die sich besonders aufheizen - sogenannte "Hot Spots" -, und über Frischluftschneisen, die die Stadt "durchlüften" helfen, in die Pläne ein. So soll auf einem ehemaligen Industriegelände, wo früher das Versandhaus Quelle stand, ein ganz neuer Park entstehen. Die Stadt Nürnberg hat, so Weidig, für den Park schon ein Grundstück gekauft, das 2019 als Park angelegt werden soll. "Und das ist natürlich schon auch eine Klimaanpassungsmaßnahme, wenn ich Räume schaffe, wo Bewohner sich an heißen Tagen auch aufhalten können", meint die Projektleiterin.
Der Befehl für den Einsatz kam quasi von oberster Stelle – vom bayerischen Innenminister:"Wir wollen gerne mithelfen, dass kein Baum in Nürnberg verdörrt." Innenminister Joachim Hermann (CSU)Die Wasserwerfer seien solang im Einsatz, wie es nötig sei. Für andere Einsätze seien die speziellen Fahrzeuge aktuell ohnehin nicht notwendig. Für den genauen Ablauf der Einsätze sprechen sich aktuell Polizei und Stadtverwaltung ab.
Ostbayerische Ausflugsschifffahrtsbetriebe leiden unter dem dürrebedingten Niedrigwasser auf der Donau. Touren durch den Donaudurchbruch bei Weltenburg (Lkr. Kelheim) können momentan nicht stattfinden.80 Prozent EinbußenFür die Schifffahrtsbetriebe bedeutet das, dass ihnen große Teile ihrer angepeilten Gewinne verloren gehen. Sie rechne mit Umsatzeinbußen von bis zu 80 Prozent, sagte Karin Steibl-Lotter, Geschäftsführerin von Schifffahrtsunternehmen Steibl aus Kelheim, dem BR am Mittwoch. Das Unternehmen versuche Gäste der ausfallenden Touren zwar auf Alternativrouten im Altmühltal umzubuchen, viele entscheiden sich aber für andere Ausflugsziele in der Region, so Steibl-Lotter weiter. Die Zeit der Sommerferien ist für die Personenschifffahrt die ertragsreichste Zeit des Jahres."Wir erwirtschaften unseren gesamten Jahresumsatz in der Zeit der Sommermonate, deswegen ist die jetzige Situation für uns dramatisch." Karin Steibl-LotterSchiffsverkehr auf der Donau massiv eingeschränktDie Trockenheit sorgt auch auf dem Donauabschnitt zwischen Regensburg und Passau für Probleme. Die Donau habe an manchen Stellen nur noch eine Wassertiefe von 160 cm, sagte Paul Marcus Schäfer vom Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Regensburg dem BR am Mittwoch. Normal seien zwischen 250 cm und 270 cm. Das führt dazu, dass große Hotelschiffe die Donau seit mehreren Wochen nicht mehr befahren dürfen. Güterschiffe dürfen nur eingeschränkt fahren. Das heißt, dass sie weniger Güter geladen haben dürfen, als sonst. Insgesamt könne man sagen, dass der Schiffsverkehr auf der Donau massiv eingeschränkt sei. Man brauche massive Regenfälle über einen längeren Zeitraum, um die Situation verbessern, so Schäfer.
Die Greenpeace-Aktivisten breiteten auf dem Schneeferner-Gletscher, der aufgrund der hohen Temperaturen in den vergangene Wochen stark zurückgegangen ist, ein 8 x 8 Meter großes Banner aus. Es zeigt die Aufschrift: "Sommer 2018: Hitze, Dürre, Glescherschmelze – Kohleausstieg jetzt starten."Greenpeace: Klimaschutz anpacken"Wie müssen so schnell wie möglich die Verbrennung fossiler Brennstoffe wie Kohle, Öl und Gas beenden. Ansonsten werden verdorrte Äcker, brennende Wälder, austrocknende Flüsse und schmelzende Gletscher zur Normalität", sagt Greenpeace-Sprecher Thilo Maack. Die Bundesregierung müsse jetzt handeln und den Klimaschutz entschieden anpacken.Aktion ohne ZwischenfälleDie Aktion auf der Zugspitze verlief ohne größere Zwischenfälle, vor den Augen zahlreicher Wanderer und Ausflugsgäste. 
Wenn der Präsident des Naturschutzbundes Olaf Tschimpke über das aktuelle Wetter spricht, hat er Sorgenfalten auf der Stirn. "Dieser Sommer lässt ahnen, wie sich das Klima verändert", sagt der Naturschützer. Auch wenn die Komplexität des Klimasystems keine punktgenaue Vorhersagen zulasse, eines ist für Tschimpke sicher: Die Wahrscheinlichkeit von Extremwetterereignissen werde zunehmen.Neuausrichtung der Agrar- und KlimapolitikUm auf die Folgen der „Klimakrise“ zu reagieren und diese aufzuhalten, fordert der NABU von der Bundesregierung eine andere Agrar- und Klimapolitik. Die Forderung des Deutschen Bauernverbandes nach Nothilfen für Ernteausfälle sehen die Naturschützer skeptisch. Aus Sicht des NABU müssten solche Hilfszahlungen an Bedingungen geknüpft werden.Bauern für Umweltschutz fördernDie Nothilfen würden ansonsten verpuffen, sagt Tschimpke. Es gehe vielmehr darum, das ganze System umzustellen und Bauern gezielt zu fördern. Zum Beispiel, wenn sie vielfältige Fruchtarten anbauen und mehr Naturschutzflächen in der Agrarlandschaft und Gewässerrandstreifen bereithalten. Aus Sicht des NABU-Präsidenten hätte das positive Auswirkungen: "Das hat einerseits den Vorteil, dass wir bei Dürren mehr Wasser in der Landschaft haben, und dass wir es bei Hochwasser auch abfedern können, dass nicht gleichzeitig alles in die großen Flüsse kommt." Eine Abkehr von der Intensivlandwirtschaft hält der NABU auch für notwendig, um das Insektensterben zu stoppen.Schlechtes Zeugnis für Große KoalitionDer Großen Koalition stellt der NABU in der Klima- und Verkehrspolitik ein schlechtes Zeugnis aus. Der Kohleausstieg werde immer weiter hinausgeschoben. Und in der Verkehrspolitik zeigten sich Union und SPD "erschreckend mutlos", so das Urteil der Naturschützer. Von der Bundesregierung fordern die Naturschützer, noch in diesem Jahr ein Ausstiegsdatum aus der Kohle festzulegen. Um die deutschen Klimaziele zu erreichen, müsse der Ausstieg bis spätestens 2035 abgeschlossen sein.NABU fordert "Verkehrswende"Außerdem plädiert der NABU für eine "Verkehrswende". Die Umweltschützer kritisieren, dass der CO2-Ausstoß im Verkehr zuletzt sogar angestiegen sei. Um das zu ändern, fordert der NABU eine verbindliche Quote für Elektroautos, zu der die Bundesregierung die Autohersteller verpflichten solle. Außerdem hält der Naturschutzbund eine blaue Plakette für Autos mit geringem Stickoxidausstoß und Fahrverbote für schmutzige Dieselautos in städtischen Umweltzonen für notwendig.
Bayern liegt am Rande einer Hochdruckzone, die sich vom Mittelmeer bis nach Osteuropa erstreckt. Heute ist es vielerorts freundlich mit längeren sonnigen Abschnitten und einigen lockeren Wolkenfeldern. Vereinzelt kommt es zu Gewittern, besonders im Westen Bayerns. Der Wind frischt mitunter lebhaft auf. Die Temperaturen erreichen 28 Grad in Schwaben und bis zu 34 Grad örtlich in der Oberpfalz.Im Bergland vermehrt QuellwolkenDas Wetter wird ein wenig wechselhafter: Gerade im Bergland sei im Laufe des Mittwochs vermehrt mit Quellwolken zu rechnen - vor allem in den Alpen, aber auch etwa im Bayerischen Wald und entlang der fränkischen Alb seien einzelne Schauer und teils sogar kräftige Gewitter zu erwarten, so der Sprecher. Auch am Mittwoch soll es laut DWD bayernweit wieder sehr heiß werden - mit Temperaturen zwischen 27 und 34 Grad. Freuen dürfen sich Bade-Fans dann wieder auf viel Sonnenschein. Nachts wird der Himmel zunehmend klar und die Temperaturen sinken auf Tiefstwerte um 18 Grad.Kräftige Gewitter in den östlichen Mittelgebirgen und den AlpenAnders sieht es im Bergland aus: Ab den Mittagsstunden ist in den östlichen Mittelgebirgen und in den Alpen mit teils kräftigen Gewittern zu rechnen, so die Prognose. Am Donnerstag gibt es einen Sonne-Wolken-Mix bei Höchstwerten zwischen 38 und 34 Grad mit zunächst nur einzelnen Schauern - ab dem Nachmittag seien von Westen aufkommende Schauer und teils kräftige Gewitter wahrscheinlich.Am Wochenende wieder "freundlich und wärmer"Am Freitag schließlich wird es in Bayern spürbar kühler, teilt der DWD mit. Dann sollen die Temperaturen tagsüber nur noch zwischen etwa 21 bis 28 Grad liegen. Am Wochenende werde es aber schon wieder "freundlich und wärmer" mit Temperaturen um 30 Grad.
Luftbeobachter sollen Feuerherde möglichst früh erkennen. Konkret heißt das: Zwei Stunden in einer kleinen, engen und sehr lauten Cessna sitzen und konzentriert alles beobachten, was auf dem Boden passiert.Rauchwolken erkennen und konrollierenDas Flugzeug fliegt ein Pilot, denn: Der Flugbeobachter kann nicht selber fliegen, weil er die Lage im Blick behalten muss. "Man achtet vor allem auf Rauchwolken und muss diese richtig einschätzen", sagt Stefan Ampferl. Er ist Feuerwehrmann aus Eichstätt und macht den Job seit zehn Jahren. Durch die großen Steinbrüche komme es oft auch zu Staubwolken. Manchmal brennt auch ein Traktor. "Das muss man dann eben kontrollieren", so Ampferl.Rettungskräfte alarmierenSollte sich ein Feuerherd bestätigen, wird das via Funk der Integrierten Leitstelle Ingolstadt gemeldet. Diese wiederum alarmiert die Rettungskräfte. "Gerade in einem unübersichtlichen Waldgebiet unterstützen die Luftbeobachter dann weiter, indem sie die Rettungskräfte lotsen", sagt Ampferl.Teams sind derzeit jeden Tag im EinsatzDie derzeitige Hitze und daraus folgende Trockenheit birgt ein besonderes Risiko für Brände. Ampferl und sein Pilot sind zur Zeit jeden Tag im Einsatz. Immer um 14 Uhr geht's los. Ihre Route ist nicht gerade klein: Es geht von Eichstätt über Riedenburg vorbei an Ingolstadt und Neuburg und wieder zurück nach Eichstätt auf den Frauenberg. Letztes Jahr beispielsweise waren die beiden auf der Route 21 Mal unterwegs.Spezielle Ausbildung in WürzburgFür den Job muss man übrigens nicht ausgebilderter Feuerwehrmann sein. Aber man braucht eine spezielle Schulung. Die gibt's in Bayern nur in Würzburg und dauert etwa eine Woche. Dann darf man mitfliegen.
Im Frankenwald breitet sich derzeit der Borkenkäfer massiv aus. Der Grund: Die hohen Temperaturen. Waldbesitzer sollen daher nun aktiv nach den Käfern suchen. Unterstützt werden sie dabei von einem sogenannten Borkenkäfer-Monitoring.App informiert über BefallUm bereits vorher zu wissen, wie sich der Borkenkäferbefall entwickelt, werden in den Wäldern Kästen aufgestellt, die mit Duftstoffen die Käfer erst an- und dann in die Falle locken sollen. So kann die Anzahl der Käfer in einem bestimmten Zeitraum gemessen werden. Mittels Hochrechnungen ist es so möglich die genauen Orte zu bestimmen, wo der Befall zunimmt. Die Waldbesitzer werden dann über eine App informiert und können gezielt befallene Bäume abtransportieren.Nicht dramatisch, aber gefährlichDie Prognose für Nordbayern sei für dieses Jahr noch nicht dramatisch aber gefährlich, sagt der Forstbetriebsleiter von Nordhalben (Lkr. Kronach) Fritz Maier. Während es in "normalen" Jahren etwa zwei Generationen an Borkenkäfern gebe, könnten es in diesem trockenen Jahr bis zu vier Generationen werden. "Dann hätten wir es vielleicht nicht mehr im Griff", so Maier.Schieferboden und FichtenDer Frankenwald ist besonders vom Borkenkäferbefall betroffen, da in den Wäldern vor allem Fichten wachsen. Diese befällt der Käfer besonders gerne. Zudem sei der Schieferboden im Frankenwald sehr wasserdurchlässig, was das trockene Milieu unterstützt und die Population der Borkenkäfer in die Höhe schnellen lasse, so Forstbetriebsleiter Fritz Maier.Finanzielle Unterstützung des FreistaatsBayerns Forstministerin Michaela Kaniber (CSU) hat bereits Anfang Juni angekündigt, betroffene Waldbesitzer finanziell zu unterstützen. Wie die Ministerin erklärte, soll jeder, der befallenes Holz entrindet, häckselt oder außerhalb von Wäldern zwischenlagert, einen Zuschuss von bis zu vier Euro pro Kubikmeter erhalten. 
Die heißen Temperaturen und die geringen Niederschläge der vergangenen Wochen führen in den westmittelfränkischen Gewässern zu niedrigen bis sehr niedrigen Wasserständen und Abflüssen. Wie das Wasserwirtschaftsamt Ansbach heute mitteilt, sind die Auswirkungen auf die Gewässer momentan aber noch überschaubar. Durch die anhaltende Trockenheit bahnen sich aber neue, historisch niedrige Werte an. In der Region um Bad Windsheim liegen die aktuell gemessenen Niederschläge unter den Werten von 1976, aber noch über denen vom Trockenjahr 2015. In den anderen Regionen Westmittelfrankens herrscht für das Sommerhalbjahr noch eine normale Niederschlagslage.Kein FischsterbenGrößere negative Auswirkungen, wie zum Beispiel Fischsterben, gibt es aktuell noch nicht. Das Wasserwirtschaftsamt Ansbach führt das auf die Investitionen in den letzten Jahrzehnten im Bereich der Abwasserreinigung durch die Kommunen und durch den Freistaat Bayern zurück. Generell bewertet das Wasserwirtschaftsamt Ansbach die Niedrigwassersituation in Westmittelfranken als kritisch, aber noch überschaubar für die Gewässer. Wenn es allerdings in den nächsten Wochen nicht nennenswert regnet, geht die Behörde von einer deutlichen Verschlechterung der Lage aus. Noch keine nennenswerten Probleme treten bisher im Bereich der Wasserversorgung für die Bevölkerung auf.Wasserversorgung gesichertDurch neue Grundwassererschließungen und durch den Aufbau von Verbundleitungen können Notsituationen überbrückt werden. Bei Brauchwasserbrunnen für die landwirtschaftliche Nutzung ist allerdings die Entnahme schon eingeschränkt, so das Wasserwirtschaftsamt Ansbach.
Die bayerische Staatsregierung will wegen der anhaltenden Dürre Soforthilfen für Bayerns Bauern beschließen. Der Plan von Ministerin Michaela Kaniber (CSU) sieht vor, dass der Freistaat rückwirkend zum 1. August den Bauern 50 Prozent der Kosten für die hinzugekauften Futtermittel abnimmt, gedeckelt auf 50.000 Euro pro Betrieb. Außerdem könnten Geldzahlungen bei Getreideausfällen beschlossen werden.Hilfe bei DürreschädenSchon am Dienstag hat Ministerpräsident Markus Söder die Hilfen für Landwirte mit Dürreschaden angekündigt. Nun soll das Kabinett bei seiner Tagung im Kloster Ursberg in Schwaben die Pläne verabschieden.Weniger Barrieren im öffentlichen RaumDarüber hinaus wird es in der Kabinettsitzung um die Situation der Menschen mit Einschränkung gehen. Es geht um barrierefreies Wohnen, Arbeiten und "von A nach B kommen", um Maßnahmen, die Menschen mit Einschränkung das Leben etwas leichter machen sollen. Gedacht ist an ein Investitionsprogramm speziell für große Einrichtungen.Neben der Vorsitzenden der Lebenshilfe Bayern, Landtagspräsidentin Barbara Stamm, wird auch die Beauftragte der Staatsregierung für die Belange von Menschen mit Einschränkung, Irmgard Badura, an der Kabinettssitzung teilnehmen. Sie hofft auf weniger Barrieren im öffentlichen Raum.(Autor: Johannes Reichart)
Der bayerische Innenminister Joachim Herrmann hat vor gewaltbereiten Islamisten gewarnt. Bei der Vorstellung des Verfassungsschutzberichts zum ersten Halbjahr 2018 sagte der Minister, die Islamisten seien inzwischen auch bereit, biologische Kampfstoffe einzusetzen.BMW ruft in Europa 324.000 Dieselfahrzeuge wegen möglicher Brandgefahr zurück. Darunter sollen auch rund 96.300 Autos in Deutschland sein. Der Grund für die Rückrufaktion sind laut Meldungen mögliche Probleme mit der Abgasrückführung. Große Teile des Frankfurter Flughafens sind wegen eines letztlich falschen Sprengstoffalarms bei einer Passagierkontrolle stundenlang lahm gelegt worden. Eine Mitarbeiterin hatte eine französische Familie passieren lassen, obwohl ein sogenannter Wischtest angeschlagen hatte, wie die Bundespolizei mitteilte. Von den anschließenden Sperrungen waren rund 60 Flüge und 13.000 Passagiere betroffen. Wegen der Ernteausfälle durch Trockenheit und Hitze hat Bayerns Ministerpräsident Markus Söder Hilfen für die betroffenen Bauern angekündigt. Bei einem Besuch im mittelfränkischen Leuzenberg sagte er, Bayern lasse die Landwirte nicht alleine; sie sollten Ersatz bekommen. Ein Böschungsbrand hat in Siegburg bei Bonn rasend schnell auf mehrere Häuser übergegriffen und die Bewohner überrascht. Zahlreiche Menschen wurden verletzt, acht Häuser sind teils massiv beschädigt, die ICE-Strecke von Köln nach Frankfurt musste gesperrt werden. Im Oberallgäu sind erneut zwei tote Kälber gefunden worden. Schon vergangene Woche hatten Landwirte im Oberallgäu gerissene Kälber gemeldet. Es besteht der Verdacht, dass in beiden Fällen ein Wolf die Tiere getötet hat. Anton Klotz, Landrat des Landkreises Oberallgäu, fordert, den Wolf zum Abschuss freizugeben.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Stand-Up-Paddeln kann leicht erlernt werden und ist für alle Altersklassen von fünf bis 80 Jahre geeignet. Kein Wunder also, dass alleine auf dem Walchensee an manchen Tagen bis zu 150 Stand-Up Paddler gleichzeitig unterwegs sind und dass sich dementsprechend viele Unfälle ereignen.Stand-Up-Paddlerin ertrinkt im WörthseeAnfang Juli ist eine 37-Jährige Stand-Up-Paddlerin im Wörthsee ertrunken. Sie konnte nicht schwimmen. Auch am Starnberger See hat ein Stand-Up-Paddler schon die Rettungskette inklusive Rettungshubschrauber ausgelöst, weil er sein Brett verloren hatte und zu schwach war, um ans Ufer zurück zu schwimmen.Auf Wind, Wetter und Wassertemperatur achtenViele unterschätzen die Größe der Seen, den Wind, die Wellen und das kalte Wasser, bringen sich damit selbst in Gefahr. Außerdem sind die wenigsten Paddler richtig ausgerüstet, kritisiert Alois Grünwald von der Wasserwacht Walchensee, der auf eine Stand-Up-Paddlerin zeigt: "Also ich sehe sicherheitsmäßig nichts. Außer sie hat einen Auftriebskörper am Paddel, damit das Paddel nicht verloren geht. Aber sie trägt kein Restube (einen Bauchgurt mit aufblasbarer Rettungsboje), und sie hat auch keine Leash (eine Sicherheitsleine am Brett, die am Fuß befestigt dafür sorgt, dass man sich, wenn man ins Wasser fällt, das Brett sofort wieder holen kann)." Auch bei den nächsten Paddlern dasselbe Bild. Keiner trägt eine Leash, keiner hat ein Restube.Stand-Up-Paddler sollten aufs Wetter achtenRelativ sicher ist das Paddeln auf einem Baggersee, der höchstens einen Durchmesser von 200 Metern hat, weil, wenn beispielsweise ein Sturm aufzieht, schnell das rettende Ufer erreicht wird. Beherrschen sollten Steh-Paddler, die ohne Trainer aufs Wasser gehen, möglichst auch Paddeltechnik und Wetterkunde. Laut André Wacke, Sunnawind SUP-Instructor am Kochelsee, also Stand-Up-Paddel-Lehrer, wäre es auch sinnvoll, einen Stand-Up-Paddel-Schein zu machen. Den gebe es zwar schon seit vielen Jahren. Nur sei die Akzeptanz sehr gering, "weil die Leute einfach noch nicht durchschauen, dass es da einfach viel zu beachten gibt. Zum Beispiel diese einfach Regel: Nie weiter rauspaddeln, als man auch ohne Brett zurückschwimmen könnte", sagt Wacke.
Dürre sorgt für ErnteausfälleDie bayerischen Bauern sollen rückwirkend zum 1. August Soforthilfen für ihre Ernteausfälle bekommen. Das hat Bayerns Ministerpräsident Markus Söder beim Besuch auf einem Bauernhof im mittelfränkischen Reichenschwand versprochen. Die Hilfen sollen morgen im Kabinett auf den Weg gebracht werden. Geplant ist, dass der Freistaat 50 Prozent der Futtermittelkosten der Bauern übernimmt, gedeckelt auf 50.000 Euro pro Betrieb. Später könnten auch noch Geldzahlungen bei Getreideausfällen dazukommen. Vor allem in Franken und der Oberpfalz würden die Landwirte die Auswirkungen der Dürre besonders spüren. Idee ist auch eine Futterbörse in Bayern einzurichten, bei der Bauern sich gegenseitig mit Futtermittel aushelfen, wenn dies knapp wird, so Söder.Bäume leiden unter WassermangelIn den Wäldern sind vor allem Neuanpflanzungen gefährdet. "Ich schätze, im Moment sind im Landkreis Eichstätt von den Kulturen ca. 30 bis 40 Prozent ausgefallen. Wenn es nicht zu regnen anfängt, dann können wir mit 90 bis 100 Prozent Ausfall rechnen," befürchtet Elke Harrer, Försterin in Eichstätt. Der Bund Deutscher Forstleute hatte vergangene Woche von Bund und Ländern eine Milliarde Euro für den Wald gefordert - dieselbe Summe, die auch der Bauernverband an Soforthilfen für hitzebedingte Ernteausfälle durchsetzen will. Der Bund Naturschutz ruft die Bürger dazu auf, die Stadtbäume zu gießen.Schifffahrt sitzt auf dem TrockenenIn der niederbayerischen Donau geht fast gar nichts mehr: Die großen Hotelschiffe mussten den Verkehr zwischen Straubing und Passau inzwischen komplett einstellen. Auch die Frachtschifffahrt ist inzwischen fast zum Erliegen gekommen. Die Schiffe können - wenn überhaupt - nur mit ganz wenig Ladung fahren, weil sie sonst auf Grund laufen. Teilweise ist die Wassermenge nur noch knapp zehn Zentimeter über dem historisch gemessenen Tiefstwert aus dem Jahr 1947.Weinlese startet früh wie nieSo früh wie nie zuvor sind in Franken die ersten Trauben für den Federweißen gelesen worden. In Markt Einersheim (Lkr. Kitzingen) wird der vergorene Traubenmost in etwa fünf bis acht Tagen trinkfertig sein. Der Großteil der fränkischen Winzer wird in etwa zwei Wochen mit der Weinlese beginnen. "Aber auch das ist so früh wie nie zuvor“, sagt der fränkische Weinbaupräsident Artur Steinmann.Warmes Wasser bringt Fische in GefahrSchon jetzt werden in vielen Gewässern neue Höchsttemperaturen von bis zu 25 Grad gemessen, am Main hat es sogar bis 27 Grad. Dadurch steigt die Gefahr, dass Fische von schädlichen Parasiten befallen werden. Gleichzeitig gehe der verfügbare Sauerstoff im Wasser zurück, was das Leben vieler Fische bedrohe, beklagt der bayerische Landesfischereiverband. Er fordert ein Frühwarnsystem nach österreichischem Vorbild. Dadurch könnten Kraftwerke schneller reagieren und wieder mehr Wasser in das ursprüngliche Flussbett leiten, wenn steigende Temperaturen gemessen werden. Außerdem müssten Flüsse und Bäche zum Schutz der Fische wieder natürlicher werden.Fledermäuse leiden besonders unter HitzeDie hochsommerlichen Temperaturen bedeuten eine Leidenszeit für viele Fledermäuse in Bayern. Vor allem sind Tiere betroffen, die an oder in Gebäuden ihr Quartier haben und dort in tödliche Hitzefallen geraten. Wenn bei hohen Temperaturen keine Ausweichmöglichkeiten zur Verfügung stehen, kann der Nachwuchs nicht einfach seine Behausung verlassen. Beim verzweifelten Versuch der unerträglichen Hitze zu entkommen, können die Jungtiere aus dem Quartier fallen oder flüchten sich wenn möglich in darunterliegende Wohnungen.
Die extreme Trockenheit bereitet der Schifffahrt immer mehr Probleme. Auf der niederbayerischen Donau verkehren kaum mehr große Fracht- und Hotelschiffe. Der zweitlängste Strom Europas führt zu wenig Wasser, mit Auswirkungen für den Tourismus und die Wirtschaft. Auf die Ausflugsschifffahrt allerdings hat das extreme Niedrigwasser bislang kaum Auswirkungen. Hotel- und Frachtschifffahrt fast zum Erliegen gekommenDie großen Hotelschiffe mussten den Verkehr zwischen Straubing und Passau inzwischen komplett einstellen, wie Paul Marcus Schäfer vom Wasser- und Schifffahrtsamt Regensburg berichtet. Für sie reicht das Wasser in der niederbayerischen Donau nicht mehr aus. Auch die Frachtschifffahrt sei inzwischen fast zum Erliegen gekommen. Bei Pfelling beträgt die Fahrrinnentiefe gerade noch 1,50 Meter. Damit liegt der Wert dort nur noch knapp zehn Zentimeter über dem historisch gemessenen Tiefstwert aus dem Jahr 1947. Das heißt, die Frachter können - wenn überhaupt - nur mit ganz wenig Ladung fahren, weil sie sonst auf Grund laufen. Kapitäne entscheiden selbstAnders als bei Hochwasser, wo es den festgelegten höchsten schiffbaren Wasserstand gibt, ab dem die Schifffahrt eingestellt werden muss, existiert so eine Grenze bei Niedrigwasser nicht. Die Kapitäne und Eigner der Frachtschiffe entscheiden selbst, ob sie die extrem wenig Wasser führende niederbayerische Donau noch befahren. Immer mehr entscheiden sich dagegen, weil es sich nicht mehr rentiert.
Nach dem zweiten schweren Erdbeben auf der indonesischen Ferieninsel Lombok suchen Rettungskräfte nach Verschütteten. Bislang rechnen die Behörden mit etwa 150 Toten. Unklar ist bislang noch, ob auch Touristen ums Leben kamen. Das Auswärtige Amt in Berlin hat keine Hinweise auf deutsche Opfer. Lombok war erst vor einer Woche von einem Beben der Stärke 6,4 erschüttert worden. Die neuen Erdstöße werden mit der Stärke 6,9 angegeben. Am Abend ist in München ein Team der Kaufbeurer Hilfsorganisation Humedica in die Katastrophenregion aufgebrochen.Ein Toter, mehr als 60 Verletzte, mehrere Explosionen und eine teilweise eingestürzte Autobahnbrücke – das ist die vorläufige Bilanz des verheerenden Unfalls auf einer Autobahn am Stadtrand von Bologna. Die Behörden hatten zwischenzeitlich von zwei Todesopfern gesprochen, haben sich aber mittlerweile korrigiert: Es stehe fest, dass ein Mensch gestorben ist, die Suche nach Opfern gehe aber weiter, so die Polizei am Abend. Bei dem Toten handelt es sich nach Informationen der italienischen Nachrichtenagentur Ansa um den Fahrer eines Tankwagens – er hat den Unfall, der zu den Explosionen führte, mit aller Wahrscheinlichkeit verursacht.In die Diskussion über eine Wehrpflicht oder eine allgemeine Dienstpflicht für junge Leute hat sich auch die Bundesregierung eingeschaltet. Eine Regierungssprecherin erklärte, aktuell stehe die Wiedereinführung der Wehrpflicht nicht zur Debatte. Ähnlich äußerte sich Verteidigungsministerin von der Leyen. Die Debatte über eine Dienstpflicht für alle Schulabgänger bezeichnete sie aber als gut und wichtig. Auch Gesundheitsminister Spahn begrüßte diesen Vorschlag. Aus dem Bundesinnenministerium hieß es, zunächst müsse geklärt werden, ob ein solches Pflichtjahr europa- und verfassungsrechtlich überhaupt zulässig wäre. CDU-Generalsekretärin Kramp-Karrenbauer hatte die Debatte über eine einjährige Dienstpflicht - etwa in Pflege- oder Altenheimen - für alle Schulabgänger ins Rollen gebracht.In sämtlichen bayerischen Regierungsbezirken finden zur Zeit Luftbeobachtungen wegen der erhöhten Waldbrandgefahr statt. Als letztes ordnete heute auch die Regierung von Oberbayern Überwachungsflüge an. Sie sollen bis übermorgen andauern. Laut dem Deutschen Wetterdienst besteht derzeit in ganz Bayern eine teilweise hohe Waldbrandgefahr.Die Hitze bereitet auch der Deutschen Bahn Probleme. Wie ein Sprecher des Unternehmens erklärte, mussten auf den ICE-Strecken Frankfurt-Amsterdam und Frankfurt-Brüssel Verbindungen gestrichen werden, weil Antriebe und Klimaanlagen ausgefallen waren. Für die Routen ins Ausland gebe es weniger Ersatzfahrzeuge, denn die Züge müssten technisch für mehrere Systeme ausgelegt sein.
24,2° Celsius hat die Münchner Isar auf Höhe Dietersheim (Lkr. Freising), das haben die Münchner Isarfischer an der sogenannten „Persilschwelle“ gemessen. Damit wird die Lage für die kaltwasserliebenden Fische der Münchner Isar wie Forelle, Äsche und Huchen aktuell kritisch. Überschreitet die Wassertemperatur über einen längeren Zeitraum ein bestimmtes Temperaturfenster, drohen die Fische zu ersticken. Denn in wärmeren Wasser ist physikalisch weniger Sauerstoff gelöst als in kaltem.Kühle Lufttemperaturen helfen Fischen nur auf DauerDoch selbst wenn ab Donnerstag die Temperaturen, wie prognostiziert, wieder sinken, ist die Gefahr für viele Fischarten noch nicht gebannt. Besonders für die Bachforelle bleibt es weiter kritisch, da sie wenig hitzeresistent ist. Die Wassererwärmung setzt die Fische einer doppelten Stress-Situation aus, erklärt Johann Schnell vom Landesfischereiverband Bayern gegenüber dem BR: “Höhere Wasser-Temperaturen regen den Kreislauf der wechselwarmen Tiere an, das erhöht den Sauerstoffbedarf der Fische. Gleichzeitig ist im Wasser weniger Sauerstoff vorhanden.“ Die Fische müssen in wärmeren Wasser immer schneller atmen, was zu enormen Kreislaufbelastungen führt, betont Schnell: „Man kann sich das vorstellen wie den Zielsprint eines 5000-Meter-Laufes im Hochgebirge.“Badende und Wassersportler stressen Fische in der IsarSorge bereitet dem Experten auch die intensive Freizeit-Nutzung von Voralpenflüssen wie der Isar. Wird es wärmer, ziehen sich Fische in kühlere, tiefere Bereiche vor allem unter Rauschen, Walzen und tiefe Gumpen unterhalb von Stromschnellen zurück. Dort ist mehr Sauerstoff im Wasser. Doch werden die Fische dort auch von Badenden und Kanuten zusätzlich herumgescheucht und gestresst. Deswegen kommt es bei Temperaturen, die Fische eigentlich gerade noch tolerieren würden, oft zu einer deutlich höheren Mortalität. Generell erhöht sich die Temperatur in vielen bayerischen Voralpenflüssen wie Isar, Lech und Inn aufgrund der vielen Staustufen, die das Wasser langsamer und damit auch wärmer machen. Dadurch werden kritische Temperaturen schneller erreicht. 
Die Weihnachtsbäume im Christbaumdorf Mittelsinn sehnen sich nach Regen. Fünf bis zehn Prozent der erntefähigen Bäumchen sind bereits unverkäuflich, weil die Austriebe dürr sind und sie Sonnenbrände haben. Das sagte der Vorsitzende des Vereins Christbaumdorf Mittelsinn, Uwe Klug, dem Bayerischen Rundfunk. Noch schlimmer sieht es bei den im Frühjahr gepflanzten Bäumchen aus. Davon ist die Hälfte kaputt. Das sind immerhin rund 50.000 Setzlinge. Sie sind vertrocknet und müssen per Hand herausgerissen und die Lücken wieder aufgefüllt werden.Späte AuswirkungenDie Auswirkungen wird man in acht bis zwölf Jahren spüren. Dann werde es zu einer Christbaumverknappung kommen, sagte Klug. "Was fehlt, kann auch nicht mehr aufgeholt werden". Dabei habe es noch im Frühjahr gut ausgesehen, weil es viele Niederschläge gegeben hatte, so Klug. Bis vor vier Wochen sei man auch noch gesegnet gewesen, doch nun fehlt das Wasser von oben. Auf den Sandböden würde sich auch nichts halten.
Aufgrund des warmen Wetters sind die Zwetschgen schon bis zu 20 Tage früher reif, erklärt Obstbauer Ulrich Zott aus Ustersbach im Landkreis Augsburg. Er betreibt einen Familienbetrieb in der Reischenau im Westen von Augsburg und spricht schon jetzt von einem "Traumjahr" beim Obst.Sommerhitze! Kein Problem für ZwetschgenbäumeDie tiefwurzelnden Zwetschgenbäume kommen laut Zott gut mit Hitze und Wassermangel zurecht, die Früchte haben heuer eine hervorragende Qualität und sind sehr süß. Die Zwetschgen aus der Reischenau landen bei einer Bäckerei in Augsburg auf dem Datschi, werden zu Marmelade verarbeitet, in der eigenen Destille zu Schnaps und Likör veredelt, oder von der Kundschaft direkt vom Baum gepflückt.Pfirsiche aus Schwaben - so süß wie die aus SüdeuropaAuch den Pfirsichen und Nektarinen gefallen die hohen Temperaturen heuer gut. "Da ist kein Unterschied mehr zu der Ware aus den südlichen Ländern", freut sich der schwäbische Obstbauer Zott.
Ein Mitarbeiter der Deutschen Bahn sprach von einem "Chaos", wie der Hessische Rundfunk meldet: Sieben Direktverbindungen zwischen Frankfurt-Köln und weiter nach Brüssel oder Amsterdam mussten gestern komplett gestrichen werden. Fünf weitere fielen teilweise aus. Laut hr-Info mussten zahlreiche Fahrgäste unterwegs umsteigen und hohe Verspätungen in Kauf nehmen. Der Grund: Klimaanlagen und andere technische Komponenten waren defekt.Spezielle Züge für die Niederlande und BelgienAuf den Verbindungen in die Niederlande und nach Belgien werden nur bestimmte ICE-Züge eingesetzt, die mit der Leittechnik in den Nachbarländern kompatibel sind. Wegen der kleinen Flotte können technische Probleme laut Bahn nicht so gut durch Ersatzfahrzeuge ausgeglichen werden wie auf Inlandsstrecken.
Eine der Lieblingsbeschäftigungen der Deutschen ist einkaufen. Laut einer Umfrage des Bundeslandwirtschaftsministeriums geht mehr als die Hälfte der Verbraucher mindestens einmal pro Woche in den Supermarkt. Bei diesen Temperaturen auch kein Wunder, der Getränkenachschub soll ja schließlich gesichert sein. Aber egal, wie viel wir schwitzen – auch beim Einkaufen gibt es Regeln, an die wir uns halten müssen.Jährlich werden Waren mit Gesamtwert von 340 Million Euro geklautViele Kunden, vor allem die, die zu Fuß oder mit dem Rad einkaufen gehen, packen die Waren schon während des Einkaufens in die eigene Tasche. Doch das ist eigentlich verboten, weil dadurch Diebstahlsversuche nur noch schwer zu erkennen und zu verhindern sind. Und die sind durchaus ein Problem, denn jährlich werden Einzelhändlern in Deutschland Waren im Wert von 340 Millionen Euro geklaut. Die Artikel sollten erst nach dem Abkassieren in die mitgebrachte Tasche umgepackt werden. Das dauert auch nicht viel länger und erleichtert den Händlern die Übersicht. Nicht an Obst oder Gemüse rumdrücken im SupermarktWer eine Mango oder Avocado kauft, der möchte natürlich wissen, ob sie reif ist – ganz klar. Deshalb ist Tasten zwar offiziell erlaubt, aber bitte mit Vorsicht. Denn je öfter Kunden an dem Obst oder Gemüse herumdrücken, desto schneller kann dieses verderben und bleibt am Ende des Tages in den Regalen liegen.Geschmacksprobe ist im Supermarkt erlaubt So sagt man zwar, aber STOP! Geschmacksproben von Obst und Gemüse sind im Supermarkt eigentlich nicht erlaubt. "Rein rechtlich gesehen ist das Ladendiebstahl, weil einem die Ware noch nicht gehört", so Bernd Ohlmann vom Handelsverband Bayern e.V. Da der Kunde aber König ist, zeigen sich die Einzelhändler häufig kulant und erlauben eine kleine Geschmacksprobe – allerdings nur mit Rücksprache beim Verkäufer.Ähnlich verhält es sich mit den übrigen Lebensmitteln. Lange Einkaufstouren, das heiße Wetter und die ansprechende Präsentation der Lebensmittel können schon mal akuten Hunger und Durst auslösen. Aber auch hier dürfen wir uns nicht einfach bedienen. Kann man sich gar nicht mehr zurückhalten, dann bitte ehrlich sein und die angebrochene Verpackung gut sichtbar in den Wagen legen – und nicht gleich ganz aufessen. Aus Kulanzgründen wird der Verkäufer dann auch nichts sagen.Sind die Eier noch ganz dicht? Von klein auf haben wir gelernt, das Produkt vor dem Kauf auf Schäden zu kontrollieren – versteht man ja, denn wer will schon für zehn Eier zahlen und nur neun verwenden können? Ist allerdings ein Beschädigtes dabei, bitte nicht einzelne Eier austauschen. Durch die auf den Schachteln und Produkten abgedruckte Chargen-Nummer können diese nämlich immer eindeutig einem genau definierten Produktionsvorgang zugeordnet werden, was im Fall von Mängeln äußerst relevant ist. Muss eine Produktreihe vom Markt genommen werden, wäre diese anhand der Nummer von Händlern und Kunden eindeutig identifizierbar. Bei Beschädigungen also bitte immer die komplette Schachtel austauschen und die kaputte am besten dem Verkäufer übergeben.Oh Schreck, da ist mir doch glatt die Sahne ausgekommen!Keine Panik, wer unabsichtlich etwas kaputt macht im Supermarkt, muss es in der Regel nicht bezahlen. Kleinere Beträge übernimmt häufig aus Kulanz der Händler. Bei höheren Summen springt die private Haftpflicht ein. Aber trotzdem lieber vorsichtig um die Champagnerflaschen herumfahren."Moment, ich hab es passend!"Am Ende jeder Einkaufstour steht die Bezahlung an, aber bitte möglichst angemessen! Natürlich freut sich der Verkäufer über Kleingeld. Wer aber mehr als 50 Münzen aufs Fließband kippt, kann abgewiesen werden. Auch die Kulanz der Händler hat ihre Grenzen.Und zu guter Letzt: Den Einkaufswagen zurückbringen. Klingt selbstverständlich? Schön wär’s. Allzu häufig sieht man verlassene Einkaufswägen an Straßenrändern oder Spielplätzen stehen. Der Schaden summiert sich dabei für Einzelhändler auf mehrere tausend Euro im Jahr.
Sport ist gesund, an der frischen Luft umso mehr. Wer in diesen Tagen laufen geht, spürt oft einen großen Unterschied zwischen der Leistungsfähigkeit am Morgen und am Abend. Das liegt nicht nur an der Hitze, sondern auch am Ozon. Dessen Konzentration baut sich nämlich im Laufe des Tages auf, vor allem bei einem stabilen Hoch.Fachärzte sprechen von zehn Prozent der Bevölkerung, die sensibel reagieren: "Symptome sind neben Husten auch Atemnot bei Belastung, Beklemmungen nach dem Sport, Leistungsminderung oder die Zunahme von Asthmaanfällen", so Umweltmediziner, Allerologe und Pneumologe Ulrich Haas. Ozon ist ein Reizgas, das vor allem von den unteren Atemwegen aufgenommen wird und ins Lungengewebe gelangt. Dort kann es die Zellwände schädigen.Hohe Ozonwerte im WaldDie höchsten Werte werden im Wald und auf dem Land gemessen. Grund: Der Waldboden produziert selbst Ozon. Zugleich werden andere Gase durch den Wind aus der Stadt raus getrieben – und diese lassen erneut Ozon entstehen. Anders in den Innenstädten: Da reagieren Stoffe aus Autoabgasen mit dem Ozon und bauen es sogar ab.Die tagesaktuellen Ergebnisse der Mess-Stationen werden meist im Netz veröffentlicht. Während die Spitzenwerte zurückgehen, nimmt die permanente Belastung zu: "Die Gefahr ist weiterhin vorhanden. Rund zehn Prozent der Bevölkerung reagieren sensibel", sagt Umweltmediziner Ulrich Haas.Bei schweren Fällen: ab zum ArztLeichte Beschwerden sind reversibel, verschwinden also nach drei Stunden bis spätestens zwei Tagen wieder. Schwere Verläufe sollten vom Arzt behandelt werden. Am besten aber verlegt man den Sport gleich auf den frühen Morgen. Bei der momentanen Hitze sowieso das Angenehmste.
Das wichtigste bei Bergwanderungen generell, aber besonders bei großer Hitze, ist die richtige Planung. Die Bergwacht empfiehlt Wanderern, nicht zu übertreiben. Müssen es unbedingt zwei Gipfel an einem Tag sein oder wäre nicht doch eine kleinere Runde mit mehreren Pausen sinnvoller? Ein Blick auf den aktuellen Wetterbericht ist Pflicht, denn von einem Gewitter im Gebirge überrascht zu werden, ist gefährlich.Achtung: extreme Hitze an SüdhängenWer zum Beispiel schon weiß, dass die Bergtour zu einem Großteil am Südhang, also in der prallen Sonne stattfindet, sollte lieber schon um fünf in der Früh losgehen, als noch gemütlich zu frühstücken. Dafür kann man sich dann in der größten Mittagshitze im Schatten ausruhen.Zubehör für Hitze und WetterwechselSelbstverständlich sein sollte es auch wirklich genügend zu Trinken mitzunehmen, einen Sonnenschutz auf dem Kopf zu haben und auch eine Regenjacke sollte selbst bei dieser Hitze im Rucksack noch Platz finden. 
Im Interview mit der radioWelt am Morgen auf Bayern 2 sagte Michaela Kaniber, der Bund müsse sich Gedanken machen, um die allgemeinen Ernteausfälle zu entschädigen. "Da sehe ich den Bund in der Pflicht", so die CSU-Politikerin.Die Landwirtschaftsministerin stellte sich hinter die finanzielle Forderung des Deutschen Bauernverbandes: "Wenn man sich die ersten Schätzungen im Norden Deutschlands anhört, dann kann ich mir eine Milliarde durchaus vorstellen", so Kaniber. "Ich finde schon auch, wenn es zu extremen Ausfällen in der Ernte kommt und Betriebe ihre Liquidität nicht mehr sichern können, dann sollten wir tatsächlich auch schauen, dass wir unsere Landwirte mit Geld und finanziellen Mitteln absichern können.""Mehrgefahrenversicherung entwickeln"Mit Blick auf künftige Extremwetter sagte Kaniber: "Auch hier fordern wir den Bund auf, mit uns gemeinsam eine Mehrgefahrenversicherung zu entwickeln, damit unsere Landwirte hier auch abgesichert werden und darüber die Möglichkeit finden, dann auch Geld abzugreifen."
Für eine verlässliche Prognose ist es noch etwas zu früh. Wenn das dringend nötige Wasser allerdings wirklich ausbleibe, könne es je nach Alm auch schon zu einem früheren Abtrieb kommen, sagte Hans Stöckl, Geschäftsführer des Almwirtschaftlichen Vereins Oberbayern.Sorge um genug Wasser zum Tränken der TiereStöckl sorgt sich insbesondere darum, ob langfristig genug Wasser zum Tränken der Tiere vorhanden ist. Grundsätzlich habe der Almsommer in diesem Jahr hervorragend begonnen: Im Frühjahr hatten warme Temperaturen und genügend Niederschläge für ein gutes Wachstum des Futters gesorgt.Auf Almen, die grundsätzlich wenig Wasser haben, da sie beispielsweise auf einer Anhöhe liegen, behelfen sich die Bauern seit jeher mit technischen Einrichtungen. Eine jahrhundertealte Methode ist der sogenannte Widder. Er besteht aus einem Vorratsbehälter und einem Ventil, über das wenig Wasser mit hohem Druck entweicht. So wird dieses Wasser dann nach oben gepumpt.Allerdings braucht es hierfür ausreichend Wasser, das den Druck aufbaut und dann abfließt. Ist der nicht da, bleibt nur der frühere Almabtrieb als Alternative.Teils moderne Technik auf den AlmenAuf anderen Almen – wie etwa auf der Kreuzbergalm bei Schliersee – behelfen sich die Almbauern mit moderner Technik. Über Rohre oder Schläuche pumpen Solarpumpen Wasser aus niedrigeren Regionen nach oben, von wo aus es zu den Wasserstellen auf den Weiden kommt. "Eine gute Verteilung des Tränkewassers auf mehrere Tränkstellen ist erforderlich, um eine gleichmäßige Beweidung der Almflächen zu erreichen", erklärte Stöckl.Kühe mögen keine HitzeKühe vertragen große Wärme grundsätzlich nicht besonders gut. Der Hitzestress ist für diese Tiere auf der Alm dennoch kein großes Problem. Wichtig sei, dass es Übergangsbereiche zum Wald gebe, in denen die Tiere Schatten hätten.Anders als in den Ställen im Tal sind die Temperaturen grundsätzlich angenehmer. Die Kühe können sich Stellen suchen, an denen ein kühles Lüftchen weht.
Die Familie Dirsch aus Emsing im Landkreis Eichstätt besitzt schon seit drei Generationen einige Hektar Wald. Der 75-jährige Benedikt Dirsch hegt und pflegt das Waldstück mit Leidenschaft. Aber sowas wie in diesem Sommer hat er noch nie erlebt. Fast alle der 3.500 kleinen Lärchen und Douglasien, die er diesen Frühling auf seiner Parzelle am Brunnenberg anpflanzen ließ, sind kaputt - total vertrocknet, die Nadeln ganz braun. Nachdem Dirsch im vergangenen Jahr das eineinhalb Hektar große Waldstück wegen Borkenkäferbefall abholzen musste, hatte er 7.000 Euro in die Neuanpflanzung investiert. Das Geld ist jetzt weg: "Auf der einen Seite will man, dass alles in Ordnung ist und dass man das, was man geerbt hat, in Schuss bringt. Aber wenn Du halt kein Land siehst, weil immer irgendwas ist - erst Borkenkäfer, dann Trockenheit - dann verlierst irgendwann die Freude dran", sagt der 75-Jährige.Experten befürchten noch größere SchädenNicht alle Waldbesitzer in der Gegend hat es so schlimm getroffen wie Benedikt Dirsch. Laut Elke Harrer von der Forstbetriebsgemeinschaft Eichstätt kann sich das allerdings schnell ändern. Denn die Situation im Wald ist sehr ernst. Die Försterin schätzt, dass im Landkreis Eichstätt etwa 30 bis 40 Prozent der Kulturen ausgefallen sind. Sollte es nicht bald anfangen zu regnen, seien Ausfälle von 90 bis 100 Prozent zu erwarten.Einfallsreichtum gefragtNebenerwerbslandwirt Klause Zecherle will sein Stück Wald retten. Deshalb fährt er einmal pro Woche mit dem Traktor und einem 1.000 Liter Wassertank zu seiner Parzelle. Mit einem langen Schlauch gießt er jede der tausend kleinen Eichen und Douglasien, die er im Frühling gepflanzt hat - Baum für Baum.Doch nicht alle Waldbesitzer können ihre Neuanpflanzungen gießen. Meist ist der Aufwand viel zu groß. Ganz im Gegensatz zu den vielen Urlaubern in der Region, die den Supersommer genießen, hoffen deshalb die Forstleute auf ein paar Tage mit ergiebigem Regen.Entschädigungen für Waldbesitzer gefordertDer Bund Deutscher Forstleute (BDF) hatte vergangene Woche von Bund und Ländern eine Milliarde Euro für den Wald gefordert - dieselbe Summe, die auch der Bauernverband an Soforthilfen für hitzebedingte Ernteausfälle durchsetzen will. Den Forstleuten zufolge gehen wegen fehlender Wasserversorgung in diesem Jahr 500 Millionen junge Pflanzen verloren, die laut Deutschem Forstwirtschaftsrat jährlich im deutschen Wald gepflanzt werden.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Der Wehrbeauftragte des Bundestags, Bartels, hat sich gegen eine Wiedereinführung der Wehrpflicht ausgesprochen. Er sehe massive verfasssungsrechtliche Probleme bei einer allgemeinen Dienstpflicht für Männer und Frauen. Außerdem sei die Bundeswehr heute wesentlich kleiner als zu Zeiten der Wehrpflicht und habe ganz andere Aufgaben. CDU-Generalsekretärin Kramp-Karrenbauer hatte eine allgemeine Dienstpflicht vorgeschlagen, ohne aber Details zu nennen.Angesichts der Dürre fordert der Städte- und Gemeindebund Vorkehrungen für künftige Hitzewellen. Konkret schlug Hauptgeschäftsführer Landsberg im "Handelsblatt" einen gemeinsamen Aktionsplan von Bund, Ländern und Kommunen vor. Unter anderem sollen Vorkehrungen für eine verbesserte Wasserversorgung getroffen werden. Die Grünen fordern einen milliardenschweren Fonds für die Folgen des Klimawandels.Die Partnachklamm ist wieder geöffnet. Das Naturdenkmal war rund eineinhalb Monate gesperrt. Grund war ein schweres Unwetter Mitte Juni. Das Wasser riss einen Mann in der Nähe mit, der ertrank, und verursachte außerdem schwere Schäden: Schwemmholz verkeilte sich zwischen den Felsen. Geländer wurden zerstört. Nach aufwändigen Reparaturarbeiten sind nun alle Wege rund um die Klamm wieder begehbar.Jahn Regensburg hat sein erstes Saisonspiel in der zweiten Fußballbundesliga gewonnen. Die Regensburger gewannen ihr Heimspiel gegen den FC Ingolstadt mit 2:1. Ein erfolgreicher Saisonstart gelang auch Fürth. Die Franken gewannen zu Hause mit 3:1 gegen Sandhausen.Bei den European Championships durften sich sowohl die deutschen Schwimmer als auch die Radfahrer über Medaillen freuen. Radfahrerin Lisa Brennauer aus Kempten gewann überraschend Gold in der 3000-Meter-Einerverfolgung. Joachim Eilers sicherte sich im 1000-Meter Zeitfahren die Silbermedaille. Und bei den Schwimmern holte die gemischte Freistil-Staffel über 4x200 Meter sensationell EM-Gold.  
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Der staatliche französische Energiekonzern EDF fuhr die Reaktoren 1 des Kraftwerks Saint-Alban und 2 des Kraftwerks Bugey an der Rhone im Osten des Landes herunter. Wegen der hohen Wassertemperatur der Flüsse müssen die Kraftwerke die Einleitung von erwärmtem Kühlwasser verringern. Das umstrittene Atomkraftwerk in Fessenheim am Oberrhein an der deutschen Grenze musste aus demselben Grund seine Leistung drosseln.Flächenbrand in PortugalIn Portugal kämpfen mehr als 400 Feuerwehrleute gegen einen Flächenbrand im Hinterland der Algarve. Sie versuchen mit der Unterstützung von Löschhubschraubern und -flugzeugen das vom Wind angefachte Feuer an der Monchique-Bergkette im Süden des Landes unter Kontrolle zu bringen. Die Bewohner eines Dorfes wurden vorsichtshalber evakuiert. An mehreren Orten wurden Hitzerekorde mit Temperaturen von mehr als 45 Grad gemessen. Die portugiesischen Rettungsdienste gaben eine Warnung heraus und ziehen in besonders gefährdeten Gebieten Rettungskräfte zusammen.Auch Spanien ächzt unter den hohen Temperaturen. Für 41 der 50 Provinzen wurden Hitzewarnungen herausgegeben.  
Wie das Bayerische Rote Kreuz in Würzburg mitteilte, war an einem Bahnsteig bei sommerlicher Hitze ein mit acht Personen besetzter Aufzug stecken geblieben. Die Berufsfeuerwehr Würzburg befreite die fünf Erwachsenen und drei Kleinkinder.Die acht Eingeschlossenen wurden vom Notarzt untersucht und mit Flüssigkeit versorgt. Anschließend konnten alle ihre Reise fortsetzen. Im Einsatz waren Bayerisches Rotes Kreuz, Malteser und Johanniter mit vier Rettungswagen, einem Notarzt und dem Einsatzleiter Paul Justice.
"Wir haben technische Ausfälle wegen der Hitze", zitierte der Sender einen verantwortlichen Mitarbeiter des Unternehmens. Kunden müssten "längere Reisezeiten kalkulieren", besonders dann, wenn sie auf Anschlusszüge angewiesen seien.Den Angaben zufolge liegt die Pünktlichkeit der Fernzüge in der laufenden Woche nur bei durchschnittlich 64 Prozent. "Ende vergangener Woche waren wir bei unter 60 Prozent", sagte der Mitarbeiter. Die Bahn selbst gibt ihre Werte nicht für einzelne Wochen, sondern nur monatsweise heraus.Weit weg vom Pünktlichkeits-ZielDie Bahn hatte zuletzt im Juli Zahlen veröffentlicht und eine negative Entwicklung bei der Pünktlichkeit vermeldet. Laut Konzernchef Richard Lutz erreichte die Pünktlichkeit im Fernverkehr zuletzt 77,4 Prozent, das waren 1,1 Prozentpunkte weniger als im Gesamtjahr 2017. Lutz hatte bereits im vergangenen Jahr ein Pünktlichkeitsziel von 80 Prozent im Fernverkehr ausgegeben. Deutlich pünktlicher rollt der Regionalverkehr. 
Auf dem Traktor ein 1.000-Liter-Tank: Damit kommt Klaus Zecherle aus dem Landkreis Eichstätt derzeit einmal pro Woche zu seinem Grundstück im Wald. Er gießt dort die 700 kleinen Eichen und 300 Douglasien, die er im März gepflanzt hat - einen Baum nach dem anderen. Viel Arbeit ist das für den Nebenerwerbslandwirt und seine Helfer, aber anders geht es nicht, sonst wäre die gesamte Aufforstung in Gefahr."Wenn jetzt die Witterung so bleibt, dann täten sie wahrscheinlich alle vertrocknen bis im Herbst und dann hätten wir 70, 80 Prozent Ausfall auf der Fläche." Klaus ZecherleSeit zwei Monaten hat es hier in der Gegend kaum mehr geregnet. Ohne künstliche Bewässerung haben die Bäumchen keine Chance. So wie auf der Parzelle von Benedikt Dirsch ein paar Kilometer weiter. Fast alle der 3.500 im Frühjahr gepflanzten Lärchen und Douglasien haben nur mehr braune Nadeln, sind total kaputt - für Dirsch ein Schaden von 7.000 Euro.Bundesweit 500 Millionen Bäume gefährdetDoch noch haben nicht alle Waldbesitzer ihre Neuanpflanzung verloren."Ich schätzte, im Moment sind im Landkreis von den Kulturen ca. 30 bis 40 Prozent ausgefallen. Wenn es nicht zu regnen anfängt, dann können wir mit mit 90 bis 100 Prozent Ausfall rechnen. Das sieht dann so aus wie hier auf dieser Fläche, wo halt fast wirklich nichts mehr da ist." Elke Harrer, Försterin Forstbetriebsgemeinschaft EichstättDurch die Trockenheit, so schätzt der Bundesverband Deutscher Forstleute, drohen bundesweit bis zu 500 Millionen neu angepflanzter Bäume verloren zu gehen.
B5 Wirtschaft - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Wirtschaft tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Ursache des Alarms ist die anhaltende extrem heiße und trockene Wetterlage, die auch die gewässerökologischen Verhältnisse im Main belastet. Bereits am 25. Juli hatte die Regierung von Unterfranken den Alarmplan für den Main in Kraft gesetzt.Flusswasser hat sich aufgeheiztNach dem Alarmplan Main ist ein Alarm auszusprechen, wenn an den einschlägigen Messstationen der Schwellenwert der Wassertemperatur von 27 Grad an mehr als zwei Tagen, oder der Schwellenwert von 28 Grad überschritten wird. Dies ist an den Messstellen Erlabrunn und Kahl der Fall. Darüber hinaus entwickeln sich streckenweise Algenblüten, die bei anhaltend sehr warmen Wassertemperaturen absterben und damit Sauerstoffzehrung verursachen können.In Kleinostheim kann zusätzlicher Sauerstoff ins Flusswasser gebracht werdenSollten die Sauerstoffwerte zusätzlich die Schwellenwerte unterschreiten, wird am Wasserkraftwerk Kleinostheim in Absprache mit der Regierung von Unterfranken und dem Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg die Wehrbelüftung oder Turbinenbelüftung eingeschaltet, um die Sauerstoffverhältnisse des Mainwassers zu verbessern.Verunreinigungen halten sich länger bei niedriger FließgeschwindigkeitSommerlich bedingt weist der Main derzeit einen niedrigen Abfluss auf, der zu einer geringen Verdünnung eingetragener Stoffe führt und die ökologischen Bedingungen zusätzlich belastet. Nach den Vorgaben des Alarmplans ist daher in den folgenden Tagen alles zu unterlassen, was zu zusätzlichen Belastungen im Main führen könnte. Dies gilt zum Beispiel für Schlammräumungen und Baggerungen im Main und in seinen Nebengewässern, soweit sie nicht zwingend zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und der Leichtigkeit des Schiffsverkehrs notwendig sind. Außerbetriebnahmen von Kläranlagen für Revisionsarbeiten sind nicht mehr zulässig.Auflagen für Industrie und KläranlagenDie Landratsämter und Stadtverwaltungen wurden bereits gebeten, Kläranlagen und Industriebetriebe zu verständigen und auf die Einleiter von wärmebelastetem Kühlwasser zuzugehen. Damit werden sie sensibilisiert und angehalten, alle betrieblichen Möglichkeiten zu ergreifen, um eine weitere Belastung des Mains zu vermeiden.
Die Hitze macht den Bäumen und Wäldern in Franken zu schaffen - und noch ist kein Ende in Sicht. leiden unter der anhaltenden Trockenperiode.Oberfranken: Bäume zeigen sich bereits herbstlichVon oben betrachtet sehen die Wälder im Frankenwald und Fichtelgebirge inzwischen gräulich oder gelblich aus. Das sagte Martin Hertel vom Forstbetrieb Fichtelberg der Punktuell beginne schon die Herbstfärbung, zum Beispiel entlang der Bundesstraße 303 bei Bad Berneck. "Am meisten leiden die Laubbäume", so Hertel, vor allem Birke und Linde, aber auch Buche und Bergahorn. Nadelbäume, also Kiefern, aber auch Fichten, seien widerstandsfähiger gegen Trockenheit. Bleibende Schäden seien nach Angaben des Försters jedoch vorerst nicht zu befürchten: Im kommenden Jahr sollten auch Bäume, die frühzeitig ihr Laub verlieren, wieder normal austreiben, so Hertel.Unterfranken: Starker Borkenkäferbefall im SpessartDie Hitze macht auch den Wäldern in Unterfranken zu schaffen. Wie Florian Vogel, der Forstamtsleiter von Rothenbuch im Spessart mitteilt, sind zahlreiche Fichten vom Borkenkäfer befallen. Alle verfügbaren Waldarbeiter sind dieser Tage damit beschäftigt, das Käferholz herauszuschneiden. Da Urlaubszeit ist und einige Waldarbeiter auch noch zur Borkenkäferbekämpfung nach Ottobeuren abkommandiert wurden, arbeiten die Revierleiter im Spessart momentan mit einer "Rumpfmannschaft". Florian Vogel rechnet im Forstbetrieb Rothenbuch mit rund 2.000 Festmetern Käferholz. Da es sich um Mischwald handelt, ist das Problem allerdings nicht ganz so gravierend wie in reinen Nadelwaldbeständen. Sorgen machen Florian Vogel unterdessen die Buchen, die deutliche Schäden aufweisen und bereits Herbstfärbung angenommen haben. Diese Bäume werden Jahre brauchen, um sich zu erholen, prognostiziert Vogel. Die komplette Frühjahrspflanzung von diesem Jahr ist unterdessen eingegangen. Die Setzlinge haben der Hitzewelle nicht standgehalten.
An der Mosel hat die Verwaltung jetzt Konsequenzen gezogen: Wegen der anhalten Trockenheit ist das wässern des eigenen Rasens im Kreis Cochem-Zell untersagt. Menschen, die sich nicht daranhalten, müssen mit einer Geldbuße von bis zu 5000 Euro rechnen. Die Trinkwasserversorgung sei aber nicht gefährdet, betonte eine Sprecherin der Kreisverwaltung.Freiwilliger Aufruf wirkungslosVergangene Woche habe man bereits zum freiwilligen Wassersparen aufgerufen, so die Sprecherin. Genützt habe das nichts. Daher gebe es nun die Anordnung.Keine Wasserspiele in der Bayreuther Eremitage mehrAuch die Bayerische Schlösserverwaltung zieht Konsequenzen aus der anhaltenden Trockenheit. So müssen etwa die Wasserspiele in der Bayreuther Eremitage ruhen. Weil die Quellen laut Schlösserverwaltung nur noch wenig Wasser führen.Bayern weite KonsequenzenIm gesamten Freistaat verzichtet die Behörde zur Zeit auf das gießen von Rasen- und Wiesenflächen. Auch robuste Pflanzen, die sich nach der Dürreperiode von selbst wieder erholen können, werden nicht gegossen.Hitze-Alarm für den MainWegen zu hoher Wassertemperaturen im Main sprach die Regierung von Unterfranken einen Hitze-Alarm für den Fluss aus. Damit darf in den nächsten Tagen nichts gemacht werden, was das Gewässer noch weiter belasten könnte - etwa Schlammräumungen oder Baggerarbeiten. Kläranlagen dürfen solange auch nicht für kurze Revisionsarbeiten abgeschaltet werden. Sollten die Sauerstoffwerte im Main bestimmte Werte unterschreiten, soll der Fluss zusätzlich belüftet werden, teilte die Behörde mit. Der Alarm gilt von der Landesgrenze nach Hessen bei Kahl (Landkreis Aschaffenburg) bis Erlabrunn (Landkreis Würzburg). Durch das langanhaltende extrem warme und trockene Wetter habe die Wassertemperatur an den Messstationen Erlabrunn und Kahl 27 beziehungsweise 28 Grad überschritten. Außerdem entwickelten sich streckenweise Algenblüten, die zu Sauerstoffmangel führen könnten.
Die 15.000 Zuschauer fassende Regensburger Continental Arena dürfte sich am Samstagnachmittag beim Saison-Auftaktspiel des SSV Jahn Regensburg gegen den FC Ingolstadt 04 in einen Glutofen verwandeln. Der Wetterdienst sagt Temperaturen um die 34 Grad voraus. Sanitäter kümmern sich um ZuschauerDeswegen geht der Verein auf Nummer sicher. 35 Sanitäter werden in Bereitschaft sein, die sich im Ernstfall um hitzegeschädigte Zuschauer kümmern können. Normalerweise sind bei Jahn-Heimspielen nur etwa halb so viele Rettungssanitäter im Einsatz.Hitze in Vorbereitung mit einbeziehenAuch für Jahn- und seine Spieler war die Hitze bei der Vorbereitung ein Thema."Wir haben die ein oder andere Trainingseinheit in die Morgenstunden gelegt, was aber natürlich irgendwann auch nicht mehr geht, weil wir spielen um 15.30 Uhr. Das können wir nicht wegdiskutieren." Achim BeierlorzerUngeachtet der Temperaturen kann sich der Jahn zum Zweitligastart auf ein volles Stadion freuen. Für die Partie gegen Ingolstadt gibt es nur noch wenige Hundert Restkarten.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Wegen der langen Hitzeperiode werden die bayerischen Bauern voraussichtlich gut ein Zehntel weniger Getreide einfahren. Das hat das Statistische Landesamt in Fürth am Freitag (03.08.18) bekannt gegeben.Einbußen auch im langjährigen VergleichHitze und Trockenheit führten nach den ersten Schätzungen der Ernte- und Betriebsberichterstatter sowohl im Vergleich zum Vorjahr als auch zum sechsjährigen Mittel zu einer Ernteeinbuße von 11,2 Prozent, heißt es in einer Mitteilung des Statistischen Landesamtes.Unter den ertragsstärksten Getreidearten ist der Ernteeinbruch beim Winterweizen bei gut 11 Prozent. Bei der Wintergerste werde der Ertrag pro Hektar aber sogar bei knapp 16 Prozent unter der Vorjahresernte liegen. Den stärksten Einbruch im Ernteertrag erwartet das Statistische Landesamt beim Winterraps mit fast 19 Prozent geringerem Hektarertrag als im Vorjahr.
Zunächst geht es heiß weiter mit Höchstwerten von 28 Grad im Ostallgäu und 38 Grad Unterfranken. In der Nacht kann es kleinere Schauer geben. Schwere Sturmböen vorausgesagtMorgen wird es mit Temperaturen von 28 bis 36 Grad wieder hochsommerlich. An den Alpen und in Nordbayern kann es zu Schauern und Gewittern kommen, am Abend auch in den anderen Regionen. Auch schwere Sturmböen sind den Meteorologen zufolge möglich. Bis 33 Grad am UntermainDer Hochsommer setzt sich auch am Sonntag fort - auch wenn es nicht mehr so heiß wie in den vergangenen Tagen wird. Die Temperaturen sollen von 26 Grad im Ostallgäu bis 33 Grad am Untermain reichen. An den Alpen und den östlichen Mittelgebirgen drohen einzelne Gewitter. Die neue Woche startet mit viel Sonne bei Höchstwerten zwischen 25 Grad im Allgäu und 33 Grad in Unterfranken. Das Risiko von Gewittern und Schauern bleibt bestehen. 
Die junge Mutter des Babys hatte ihr Auto auf dem Parkplatz eines Supermarkts an der Wendelsteinstraße in Großkarolinenfeld geparkt und sich versehentlich ausgesperrt. Im Wagen, der in der prallen Sonne stand, lag noch ihr zwei Monate altes Baby.Eingesperrtes Baby erbricht sichWie die Bad Abilinger Polizei mitteilt, versuchte die Frau vergeblich, eine der Wagentüren zu öffnen. Deshalb bat sie das Personal des Supermarkts um Hilfe. Eine Mitarbeiterin verständigte umgehend die Rettungskräfte.Währenddessen musste sich das Baby erbrechen. Die Mitarbeiterin reagierte sofort und schlug mit einem Hammer eine Seitenscheibe ein. Überglücklich konnte die Mutter ihr Kind unverletzt aus dem Auto holen. 
Bei "Freising Solar" im Ortsteil Sünzhausen stehen die Telefone nicht mehr still. Geschäftsführer Martin Hillebrand hat alle Hände voll zu tun. Je heißer der Sommer wird, je mehr Kunden interessieren sich wieder für eine Photovoltaikanlage.Photovoltaik lohnt sich wieder, das hat sich mittlerweile rumgesprochen. Schon im letzten Jahr hat der Neubau von Photovoltaik-Anlagen in Bayern deutlich zugenommen, im Vergleich zum Jahr 2016 war es eine Steigerung um 33 Prozent. Der Trend setzt sich fort, nicht zuletzt aufgrund des außergewöhnlichen Sommers.Die Krise der Branche sei nun längst Vergangenheit, so Martin Hillebrand. Das Interesse ziehe deutlich an. "Ich würde jetzt im Jahr 2018 schon von 30 Prozent zusätzlichen Interessenten und Aufträgen sprechen", sagt er.2013 endete der Boom schlagartigSchon seit 2011 ist die Photovoltaik die zweitwichtigste erneuerbare Energiequelle für die Stromerzeugung in Bayern. Der Anteil der Photovoltaik hat sich im betrachteten Zeitraum von 4,8 Prozent im Jahr 2010 auf 13,2 Prozent im Jahr 2016 an der bayerischen Bruttostromerzeugung fast verdreifacht. Grund ist, dass in den Jahren ab 2010 sehr viele Anlagen gebaut wurden.Doch die Boomjahre der Photovoltaikbranche endeten 2013 schlagartig, nachdem die staatliche Förderung massiv abgesenkt wurde. Seither erholt sich die Branche nur langsam. 2017 war das erste Jahr, in dem sich plötzlich ein starker Zuwachs zeigte.Die Gründe dafür seien vielschichtig, sagt Martin Hillebrand. "In den Krisenjahren hat sich bei der Bevölkerung abgespeichert, dass sich Photovoltaik nicht mehr rentiert", sagt er. Danach habe es lange gedauert, bis viele gemerkt hätten, dass die Lage wieder besser sei. Der zweite Grund, warum nun der Verkauf so steigt, ist seiner Meinung nach, dass man jetzt den Strom in einer Batterie speichern könne und somit mehr Unabhängigkeit habe.Photovoltaik-Anlagen kosten nur noch halb so viel wie vor einigen JahrenFür den Kauf einer Photovoltaikanlage hat sich auch die Familie Schmidt in Sünzhausen bei Freising entschieden. "Wir sind einfach im Gespräch darauf gekommen, dass es sich wieder rentieren würde“, sagt Heidi Schmidt. Schon im letzten Jahr hat sie darüber nachgedacht. Aber da waren ihr die Speicher noch zu teuer und die Batterien zu schlecht. "Aber jetzt können wir mit dem Strom, den wir tagsüber einnehmen, nachts auskommen."Etwa 5.000 Euro kostet mittlerweile der Batteriespeicher einer Photovoltaikanlage fürs Eigenheim. Die gesamte Anlage kommt auf etwa 15.000 Euro. Etwa doppelt so hoch war der Preis einer solchen Anlage noch vor sieben Jahren.Trotz geringerer Förderung könne sich eine PV-Anlage bei hohem Eigenverbrauch deswegen wieder rentieren, sagt Martin Hillebrand. "Wir denken, dass man mit einer jährlichen Rendite von etwa 3-4 Prozent rechnen kann."Momentan können Eigenheimbesitzer noch mit einer Einspeisevergütung von etwa 12 Cent pro Kilowatt rechnen. Daran wird der ertragreiche Sommer vermutlich auch nichts Wesentliches ändern, denn noch sind die Förderkassen reichlich gefüllt. Laut bayerischem Energieministerium weist das EEG-Konto derzeit ein Guthaben von 4,6 Milliarden Euro auf.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
"Die drohenden Gewitter können wieder stark, teils unwetterartig ausfallen", erklärt BR-Wetterexperte Christian Lorenz. "Dabei kann es zu Starkregen mit bis zu 25-40 Liter pro Quadratmeter in kurzer Zeit kommen, zudem sind Hagel und auch schwere Sturmböen bis 100 km/h möglich."Unwetter in der OberpfalzEin heftiges Unwetter hat es am Nachmittag schon in und um Regensburg gegeben. Vollgelaufene Keller und umgestürzte Bäume waren die Folge. Auch Straßen in der Regensburger Innenstadt waren überflutet.Keine Abkühlung in SichtVon morgen bis Sonntag setzt sich das sonnige Wetter fort, höchstens ganz vereinzelt gibt es Wärmegewitter. Die nächtlichen Tiefstwerte liegen zwischen 13 und 22, die Höchstwerte zwischen 27 und 35 Grad.Erst im Verlauf der nächsten Woche könnte es dann ein wenig kühler werden, erklärt BR-Wetterexperte Lorenz. "Ab Donnerstag deuten die Modelle langsam eine Abschwächung der Hitzewelle an und so liegen wahrscheinlich ab Freitag die Höchstwerte unter der 30-Grad-Marke."Rekord-Hitze in den letzten TagenGestern war Regensburg der heißeste Ort Deutschland - dort hatte es 37,9 Grad. Am Dienstag wurden in Bernburg in Sachsen-Anhalt sogar 39,5 Grad gemessen.Der Juli wird in die deutsche Wettergeschichte: als heißester Monat seit Beginn der Messungen im Jahr 1881.
Bakteriologisch sei der derzeit 26 Grad warme Simssee unauffällig und das Baden bedenkenlos möglich, betont das Wasserwirtschaftsamt Rosenheim. In diesem Jahr werden an dem See Volluntersuchungen vorgenommen. An der tiefsten Seestelle wird das Wasser von oben bis unten untersucht um die Nährstoffsituation zu messen. Außerdem werden die Wasserpflanzen im Flachwasser untersucht und hierfür sind auch Taucher im Einsatz.Wasserqualität des Simssees durch Landwirtschaft nur mäßigDer Zustand des Simssees ist seit Jahren nur "mäßig", die Wasserrahmenrichtlinie verlangt allerdings einen "guten" Zustand. Problem ist hauptsächlich der Phosphor, der über die Bodenabschwemmung von Acker- und Grünlandflächen in den See gelangt. Der Simssee liegt in einer Moränenlandschaft, das steile Einzugsgebiet hat eine Höhendifferenz von 220 Meter. Seit Jahren werden die rund 200 Landwirte im Einzugsgebiet des Simsees, das 80 Quadratkilometer umfasst, zum gewässerschonenden wirtschaften angehalten.Landwirte am Simssee werden beratenDas Abwasserzweckverband Simssee investiert im Jahr 30.000 Euro, um den Landwirten eine fachliche Beratung zur Seite zu stellen. Diese übernimmt derzeit die Firma "ecozept". Die Maßnahmen im Simsseeschutzprojekt sind freiwillig. Die Landwirte hoffen, dass diese freiwilligen Maßnahmen erfolgreich sind, damit es keine weiteren Maßnahmen rund um den Simssee geben wird, so "ecozept" auf Anfrage.Am wichtigsten sei es, dass die Landwirte das Bewusstsein entwickeln, dass sie auf ihrem Betrieb einen Beitrag zum Simsseeschutz leisten könnten. Es sei hoffnungsvoll, dass inzwischen oft zwei Generationen eines Betriebes Veranstaltungen besuchen würden. 
Die Bachmuschel hat es nicht leicht - ohnehin gibt es sie nur noch sehr selten in Bayern, sie steht auf der "Roten Liste" für gefährdete Arten. Und in diesem Sommer muss sie wegen der großen Hitze einmal mehr ums Überleben kämpfen. Im Landkreis Dillingen bekommt sie jetzt Hilfe.Wasser für die MuschelnJede Nacht wird derzeit von einem Hydranten in Unterliezheim Wasser in den Nebelbach geleitet. Der Bach wäre sonst inzwischen völlig ausgetrocknet, sagt Susanne Kling von Donautal Aktiv. Die Bayerische Rieswasserversorgung stellt hierfür Trinkwasser zur Verfügung stellen. Gerne tut man das nicht, so Kling. Die Maßnahme sei ein absoluter Notbehelf, da die extra angelegten Rückhaltebecken bereits leer seien. Allein im Nebelbach gibt es mehrere hundert Exemplare der Bachmuschel. Einige sind bereits verendet, sagte Bachmuschelbetreuer Leonhard Schaudi dem BR. Er und seine Kollegen sind täglich an den Gewässern unterwegs, kontrollieren Kloster-, Brunnen- und Nebelbach.Biberdämme geöffnetAuch bei Eppisburg (Holzheim) haben sich im sogenannten "Storchenbiotop" Muscheln angesiedelt. Dort lebt die - nicht ganz so seltene - Teichmuschel. Weil die Gräben fast ausgetrocknet sind, hat das Landratsamt Dillingen eine besondere Maßnahme ergriffen: Zwei Biberdämme wurden geöffnet, damit wieder Wasser in das etwa ein Hektar große Biotop fließen kann. Für's Erste hat das geholfen. Hält die Hitze allerdings an, könnte es schwierig werden für die Teichmuschel.Wassermangel auch im AllgäuDoch nicht nur in Nordschwaben, sondern auch in den Unterallgäuer Bächen leiden die Bachmuscheln unter der Trockenheit. Vor allem die Muscheln im Stockerbächle bei Sontheim sind betroffen, sagte Michael Schneider vom Landschaftspflegeverband dem BR. Sie haben sich in die Gumpen, also Wasserlöcher, zurückgezogen oder in den Schlamm eingegraben. Im Schlamm überleben sie allerdings nur wenige Tage.In die Bäche jetzt Trinkwasser einzuleiten, wie im Landkreis Dillingen, lehnt Michael Schneider aber ab - es sei nicht nachhaltig. Besser sieht es für die Bachmuscheln in den Gewässern rund um Erkheim, im Winterrieder Ried und in der Scharlach aus. Hier ist noch genug Wasser vorhanden und die Weichtiere haben gute Überlebenschancen.
Das vergangene Jahr war demnach das drittwärmste Jahr seit Messbeginn. Es sei jedoch das wärmste Jahr gewesen, das nicht vom Klimaphänomen El Niño beeinflusst wurde, sagte NOAA-Klimaforscher Deke Arndt. Durch El Niño erwärmt sich in bestimmten Jahren der Pazifik.CO2 und Methan auf RekordniveauDer Bericht verdeutlicht die sich teilweise verstärkenden Klimatrends eines sich aufwärmenden Planeten: Die Konzentrationen an Treibhausgasen wie CO2 und Methan stiegen 2017 auf neue Höchstwerte. Der durchschnittliche Meeresspiegel stieg im vergangenen Jahr ebenfalls zu einem neuen Höchststand und lag 7,7 Zentimeter über dem von 1993, als die Höhenmessung per Satellit eingeführt wurde. Seit 1993 sei der Meeresspiegel im Durchschnitt etwa drei Zentimeter pro Jahrzehnt gestiegen, schreiben die Autoren.Arktis-Eis schmilzt weiterAuch in der Arktis zeigen sich Anzeichen der zunehmenden Erderwärmung. Die Fläche des dort im September 2017 gemessenen Eises auf dem Meer war ein Viertel kleiner als im langfristigen Durchschnitt um diese Zeit. "Meereis in der Arktis ist in den letzten Jahren neu, dünn und anfällig dafür, zu brechen und zu schmelzen", heißt es. "Die von altem, dickeren Eis bedeckte Fläche nimmt weiter ab." Zehn der niedrigsten Eis-Werte seien in den Septembermonaten der vergangenen elf Jahre gemessen worden.Korallenriffe bleichen ausDie sich aufwärmenden Meere machen sich unterdessen vor allem an Korallenriffen bemerkbar. Die Bleiche von Juni 2014 bis Mai 2017 sei zum einen wegen des langen Zeitraums ungewöhnlich gewesen, zum anderen aber, weil sie auch außerhalb des Klimaphänomens Niño geschehen sei. 
Die traditionelle Schlammschlacht ist bisher ausgeblieben, stattdessen droht Bands und Festivalbesuchern bei Temperaturen deutlich jenseits der 30 Grad eine Hitzeschlacht. Auf den fast sieben Quadratkilometer großen Campingflächen herrscht seit Wochen Trockenheit. Bevor die Fans ein Areal besiedeln durften, haben Güllewagen Wasser auf den Wiesen versprüht, damit durch die Automotoren kein Brand entsteht. Zudem wurden die Besucher gebeten, Grills nicht unbeaufsichtigt zu lassen und Feuerlöscher mitzubringen.Einsatzkräfte sind gut vorbereitetAber auch die Veranstalter haben vorgesorgt. Mit Sandhaufen und strategisch gut platzierten Löschwassertanks zum Beispiel. Polizeisprecherin Merle Neufeld sagte, die Feuerwehr sei besser aufgestellt in diesem Jahr und habe riesengroße Löschbehälter, die 45.000 Liter Wasser enthielten. Außerdem seien die Einsatzkräfte verstärkt auf dem Gelände unterwegs und sehe nach, ob mit den Wäldern alles in Ordnung sei oder sich jemand leichtsinnig verhalte.
Einen Tag nach dem deutschlandweiten Hitzerekord in Sachsen-Anhalt sind die Höchsttemperaturen am Mittwoch in Bayern gemessen wurden. Regensburg sei mit 37,9 Grad der wärmste Ort in Deutschland gewesen, sagte ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes (DWD).Jahresrekord bislang in Sachsen-AnhaltAm Dienstag hatte Deutschland den bislang heißesten Tag dieses Sommers erlebt. In Bernburg in Sachsen-Anhalt kletterten die Temperaturen auf 39,5 Grad, in Regensburg waren es da noch 38,2 Grad. Die absolute Rekordmarke aus dem Jahr 2015 mit mehr als 40 Grad wurde am Mittwoch aber nicht erreicht. Der Juli wird als einer der heißesten Monate seit Beginn der Messungen in die deutsche Wettergeschichte eingehen. Hohe WaldbrandgefahrÜberall herrscht erhöhte Waldbrand-Gefahr. Deshalb gehen auch in Niederbayern und der Oberpfalz die Beobachtungsflüge weiter. Nach anderen Landkreisen hat jetzt auch der Landkreis Kelheim Landwirte dazu aufgerufen, Güllefässer mit Wasser zu füllen und für mögliche Brände bereit zu halten. Die Behörden appellieren: Bitte im Wald kein offenes Feuer machen und keine Glasflaschen wegwerfen. Die könnten wie ein Vergrößerungsglas wirken und ein Feuer auslösen. Autobrand greift auf Böschung überWie schnell sich ein Brand derzeit in der ausgetrockneten Natur ausbreiten kann, war gestern Nachmittag an der A92 München-Deggendorf zu sehen. Bei Dingolfing brannte ein Auto am Standstreifen. Die Flammen griffen gleich auf die Böschung über. Die Autobahn musste gesperrt werden. Der Feuerwehr gelang es, die Flammen zu löschen. Die Böschung ist auf einer Länge von rund 50 Metern und einer Breite von rund 30 Metern völlig abgebrannt.
Das Bundeskabinett hat ein Maßnahmenpaket zur Verbesserung der Personalsituation in Pflegeheimen beschlossen. Geplant sind 13.000 neue Stellen in der Altenpflege ab dem kommenden Jahr sowie Personaluntergrenzen in Krankenhäusern. Die Kosten sollen von den gesetzlichen Krankenkassen getragen werden.Als erstes Bundesland hat Bayern heute mit der Inbetriebnahme von Ankerzentren Teile des Masterplans Migration von Bundesinnenminister Seehofer umgesetzt. SPD, Grüne und Linke äußerten deshalb erneut Kritik an den Zentren. Der SPD-Innenexperte Lischka warf Seehofer vor, er habe keine Standards für die neuen Einrichtungen festgelegt. Die Linke kritisierte, dass die Bewohner kein selbstbestimmtes Leben in Würde hätten. Die Grünen sprachen von "Integrations-Verhinderungs-Zentren".Zwischen den USA und ihrem NATO-Partner Türkei eskaliert der Streit um den unter Hausarrest stehenden US-Pastor Andrew Brunson. Die Regierung in Washington hat nun Sanktionen gegen zwei türkische Minister verhängt. Die Türkei wirft Brunson Spionage sowie Unterstützung der verbotenen Arbeiterpartei PKK und der Gülen-Bewegung vor. Die US-Regierung beharrt darauf, dass Pastor Brunson unschuldig ist.Der Siemens-Konzern wird ein weiteres Mal umgebaut. Wie das Unternehmen mitteilte, wird es statt bisher fünf Konzernbereiche künftig nur noch drei geben. Siemens will sich auf die Sparten Energietechnik, Gebäudetechnik sowie Automatisierung und Digitalisierung von Fabriken konzentrieren. Die Bereiche sollen mehr Selbständigkeit bekommen und rentabler arbeiten.Einen Tag nach dem deutschlandweiten Hitzerekord in Sachsen-Anhalt ist heute die Höchsttemperatur in Bayern gemessen worden. Dem Deutschen Wetterdienst zufolge war Regensburg mit 37,9 Grad der wärmste Ort in Deutschland. Die absolute Rekordmarke aus dem Jahr 2015 mit mehr als 40 Grad wurde heuer noch nicht erreicht.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Im österreichischen Längenfeld stimmt sich der FC Augsburg auf seine achte Bundesligasaison ein. Nach Wunsch verlaufen die Tage im malerischen Ötztal allerdings nicht. Viele Fragen sind noch offen. Statt den Kader taktisch auf die neue Spielzeit vorzubereiten, hat Trainer Manuel Baum mit dem einen oder anderen Problem zu kämpfen.Daniel Baier glaubt an "Ausreißer nach oben"Immerhin: Die Kapitänsfrage ist geklärt - Mittelfeldmotor Daniel Baier bleibt im Amt. "Für den Trainer gab's anscheinend keinen Grund, da etwas zu ändern", so der 34-Jährige. Er fühlt sich fit und würde der Erfolgsgeschichte des FCA gerne ein weiteres Kapitel hinzufügen: "Es ist immer mehr drin. Wir haben's auch schon zweimal geschafft, einen Ausreißer nach oben zu haben. Aber es gilt halt, dieses Niveau 34 Spieltage zu halten."Baum: "Verletztengeschichte nervt"Manuel Baum ist verantwortlich dafür, dass dies gelingt. Doch der 38-Jährige hat Sorgen: "Die Verletztengeschichte nervt", so Baum und fügt hinzu: "Es ist ärgerlich, wenn du nicht alle Spieler zur Verfügung hast." Baum, einst Realschullehrer, vergleicht die Situation mit der an der Schule: "Wer eine Woche kein Mathe hat und den Inhalt verpasst, muss das nacharbeiten."Finnbogason im TurnschuhmodusSorgen bereitet einmal mehr der isländische WM-Teilnehmer Alfred Finnbogason. Wiederholt stoppen den 29-Jährigen kleinere und größere Blessuren. Wie schon in der Wintervorbereitung dreht er nun erneut in einem Trainingslager in Turnschuhen Runden um den Platz, während seine Mitspieler das Umschaltspiel mit Balleroberung und Gegenangriff perfektionieren. Am ersten Tag in Österreich war Finnbogason umgeknickt und hatte sich eine Kapselverletzung am Sprunggelenk zugezogen. Baum scheut bei seinem gesetzten Mittelstürmer jegliches Risiko, ebenso wenig sollen Martin Hinteregger (Knochenmarksödem) und Neuzugang Fredrik Jensen (Knieentzündung) zu früh zu hohen Belastungen ausgesetzt sein.Giefer oder Luthe - spannendes Duell um die Nummer einsDie zahlreichen Verletzungen schränken den Konkurrenzkampf innerhalb des Teams ein - mit einer Ausnahme: der Torwartposition. Nach dem Wechsel des langjährigen Stammkeepers Marwin Hitz kämpfen Andreas Luthe und Fabian Giefer seit Beginn der Vorbereitung um den Platz zwischen den Pfosten. Aufgrund der jüngsten Eindrücke darf sich Giefer im Vorteil sehen, zuletzt im Test gegen Mönchengladbach (1:2) sammelte er Pluspunkte. Baum, selbst einmal als Torhüter aktiv, will seine Entscheidung nicht allein von den Leistungen in den Testspielen abhängig machen. Man müsse das ganzheitlich sehen, meint er. "Sie machen beide einen super Job."
Kurz nach vier Uhr heute Morgen meldete die Bahn, dass die Strecke zwischen Johanneskirchen und Ismaning wieder auf beiden Gleisen befahren werden kann. Das heißt: Die S-Bahnen der Linien 1 und 8 verkehren wieder ohne Einschränkungen. Wegen der Sommergroßbaustelle zwischen Freising und Feldmoching fährt die S1 in den Sommerferien auf den Gleisen der S8.Bagger beschädigt OberleitungEin Bagger hatte gestern Nachmittag eine Oberleitung der S-Bahn zwischen Johanneskirchen und Ismaning beschädigt – massive Einschränkungen waren die Folge. In brütender Hitze saßen rund 600 Passagiere in einer S-Bahn fest, sie mussten evakuiert werden. In Münchner Zeitungen kommen Augenzeugen zu Wort, die von Sauna ähnlichen Temperaturen im Zug und kollabierenden Fahrgästen berichten.Bevor die Fahrgäste die liegengebliebene S8 verlassen durften, musste die Feuerwehr erst die Hochspannungsleitungen erden. Die Passagiere wurden dann zu einer nahegelegenen Brücke geleitet und dort per Taxi weiterbefördert.Flughafen stundenlang abgeschnittenDie S-Bahn setzte ersatzweise Taxen ein. Wegen der gleichzeitigen Bauarbeiten auf der Strecke der S1 über Neufahrn war der Flughafen den kompletten Nachmittag über vom Schienenverkehr abgeschnitten. Am frühen Abend stand immerhin ein Gleis wieder zur Verfügung. Somit war die Strecke zwischen Johanneskirchen und Ismaning wieder befahrbar. Die S8 fuhr also vom und zum Flughafen wieder durchgehend. Inzwischen sind beide Gleise wieder freigegeben, das meldet die Bahn. Die S-Bahnen verkehren auf der Strecke wieder komplett ohne Einschränkungen.  
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Ein Bagger hat am Nachmittag eine Oberleitung der S-Bahn zwischen Johanneskirchen und Ismaning beschädigt – massive Einschränkungen waren die Folge. In brütender Hitze saßen rund 600 Passagiere in einer S-Bahn fest, sie mussten evakuiert werden. In Münchner Zeitungen kommen Augenzeugen zu Wort, die von Sauna ähnlichen Temperaturen im Zug und kollabierenden Fahrgästen berichten. Bevor die Fahrgäste die liegengebliebene S8 verlassen durften, musste die Feuerwehr erst die Hochspannungsleitungen erden. Die Passagiere wurden dann zu einer nahe gelegenen Brücke geleitet und dort per Taxi weiterbefördert.Flughafen stundelang abgeschnittenDie S-Bahn setzte ersatzweise Taxen ein. Wegen der gleichzeitigen Bauarbeiten auf der Strecke der S1 über Neufahrn war der Flughafen den kompletten Nachmittag über vom Schienenverkehr abgeschnitten. Am frühen Abend stand immerhin ein Gleis wieder zur Verfügung.Zumindest auf einem Gleis ist die Strecke zwischen Johanneskirchen und Ismaning wieder befahrbar. Die S8 fährt also wieder durchgehend zum Flughafen. Allerdings kann es nach wie vor zu Verzögerungen kommen.Ab Feldmoching Schienenersatzverkehr in Richtung FreisingFür Reisende, die Richtung Ostbayern wollen, besteht zudem die Möglichkeit, über Mühldorf und Landshut zu fahren, beziehungsweise ab Feldmoching den baustellenbedingten Schienenersatzverkehr in Richtung Freising zu nutzen. Durch den Ausfall der S-Bahn hat sich auch die Stau-Situation in und um München sehr stark verschärft.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Kernkraftwerk Gundremmingen produziert derzeit etwas weniger Strom als gewöhnlich, der Wirkungsgrad von Kernenergie sinkt bei Hitze. Deshalb werden aktuell 10 bis 15 Megawatt weniger Strom erzeugt als sonst. Bei einer Gesamtleistung von 1.344 Megawatt sind diese Schwankungen aber durchaus im normalen Bereich, teilte Kraftwerkssprecherin Simone Rusch dem BR mit.Das Kernkraftwerk wird mit Donau-Wasser gekühltMit der Kühlung des Reaktors gebe es trotz der Sommerhitze keine Probleme - obwohl das Wasser aus der Donau stammt, so die Sprecherin. Das Kernkraftwerk habe genaue wasserrechtliche Vorgaben, was die Entnahme und die Wieder-Einleitung von Flusswasser betrifft. So darf das eingeleitete Wasser das Flusswasser nur minimal erwärmen, nämlich höchstens um 1,5 Grad Celsisus.Die Donau wird laut AKW nicht übermäßig aufgewärmt"Wir sind derzeit noch weit von dieser Grenze entfernt", sagte Simone Rusch dem BR. Dazu trage auch die sogenannte indirekte Flusswasserkühlung in Gundremmingen bei, d.h. das Kühlwasser fließt zuerst durch den Kühlturm des Blocks C, bevor es wieder in den Fluss kommt. An der Stelle, wo es eingeleitet wird, habe man zuletzt eine Wassertemperatur von 20 Grad gemessen, so Rusch.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Zwei Stunden benötigte der Weltranglisten-47. für den Einzug in die zweite Runde des Sandplatzturniers durch ein mit 6:4, 3:6, 6:3. Dort trifft der Franke nun auf Michail Kukuschkin aus Kasachstan. In Hamburg hatte Marterer in der vergangenen Woche überraschend gleich sein Auftaktspiel verloren. In Kitzbühel hatte er zwar mit der Hitze zu kämpfen, "steckte diese aber sehr gut weg", wie er selbst sagte.Struff und Hanfmann ausgeschiedenDavis-Cup-Spieler Jan-Lennard Struff scheiterte dagegen unerwartet mit 6:7 (3:6), 1:6 am Japaner Taro Daniel. Der 28-Jährige aus Warstein war hinter Marterer an Position sieben gesetzt. Tags zuvor hatte bereits Yannic Hanfmann seine Erstrundenpartie verloren.Titelverteidiger Kohlschreiber ab Mittwoch auf dem PlatzBei dem mit 561.345 Euro dotierten Turnier ist aus deutscher Sicht außerdem noch Titelverteidiger Philipp Kohlschreiber (Nr. 2) am Start. Der Augsburger greift in seiner Wahlheimat nach einem Freilos am Mittwoch ins Geschehen ein. 
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.

B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Grundsätzlich ist die Situation in ganz Bayern eher unterschiedlich, und auch in Oberbayern liegen gut und schlecht oft ganz nahe beieinander, sagen die Experten zum Thema Landwirtschaft. Denn: Das ist von den Böden abhängig und je nachdem, wo der Platzregen gerade runtergegangen ist.Aber ganz grob könnte man sagen: In den schlechten Ecken in Oberbayern sieht es immer noch um Klassen besser aus, als in den guten in Oberfranken oder gar in Mecklenburg-Vorpommern, sagt Ingid Wolf aus der BR-Landwirtschaftsredaktion.Getreide, Raps, Mais und KartoffelnZu den einzelnen Kulturen lässt sich sagen: Getreide und Raps sind geerntet. Da war die Ernte so lala, beim Raps eher schlecht. "Beim Mais haben wir wieder diesen Fleckerlteppich, das ist total unterschiedlich", sagt Wolf. Bei den Kartoffeln käme es jetzt entscheidend darauf an, wie sich das Wetter im August entwickelt.Milchbauern hoffen auf RegenUnd richtig bitter könnte es noch beim Grünland werden. Denn auf den Wiesen wächst inzwischen so gut wie nichts mehr – und das Futter fehlt den Milchbauern dann natürlich auch im Winter. Die hoffen jetzt auch auf Regen und dass es im Spätsommer mit dem Schnitt noch mal etwas wird.Doch es gibt auch Gewinner bei der Hitze: Sonderkulturen, also beispielsweise Spargel oder Erdbeeren waren klasse. Die Hopfenbauern freuen sich über den hohen Bierkonsum, denn der wirkt sich positiv auf den Hopfenpreis aus. Die vielen Photovoltaikanlagen auf den Scheunen- und Stalldächern laufen auf Hochtouren.Gefragt: Urlaub auf dem BauernhofUnd natürlich haben auch alle Betriebe, die mit Tourismus zu tun haben, also zum Beispiel Urlaub auf dem Bauernhof anbieten, eine tolle Saison. Trotzdem – auch wenn Oberbayern mit einem blauen Auge davonkommtI, betont Ingrid Wolf: "Ich glaube, die Landwirtschaft muss sich dem Klimawandel stellen. Und das heißt, sie muss über ihren eigenen Beitrag dazu nachdenken. Der CO2- und Methanausstoß muss kleiner werden. Da hilft alles nichts."
Deutschland ächzt unter der Hitze. In Bayern werden im Laufe des Tages Temperaturen bis zu 36 Grad erwartet. Während heute für ganz Deutschland der vermutlich heißeste Tag des Jahres sein wird, könnten in Bayern das Thermometer im Laufe der Woche sogar noch weiter steigen. Das sonnige Hochdruckwetter setzt sich fort – bis zum Freitag könnten es sogar 37 Grad werden.Nicht nur der Mensch hat seine Probleme mit der Hitze. Auch die Infrastruktur und vor allem die Natur leidet unter den hohen Temperaturen.Verbogene Gleise: Länderbahn begutachtet SchadenstelleIm Landkreis Regen hat die Hitze dafür gesorgt, dass sich Gleise verbogen haben. Die Länderbahn will heute mit Experten die Stelle der Bahnstrecke Gotteszell-Teisnach begutachten. Die Strecke ist seit Sonntagnachmittag aus Sicherheitsgründen gesperrt. Es fahren Ersatzbusse. Die Länderbahn hatte gestern erklärt, eine Reparatur sei wahrscheinlich momentan nicht möglich. Wegen der großen Hitze steht das Metall so stark unter Spannung, dass man nicht einmal eine Schraube lösen kann.Sommerhitze: Schwäbische Fischexperten rechnen mit FischsterbenAber besonders auf die Natur hat die Hitze Auswirkungen: Fischereiexperten rechnen wegen der hohen Temperaturen demnächst mit Fischsterben in Schwabens Flüssen und Bächen. In einigen Gewässern wie der Wörnitz und der Günz seien schon kritische Werte erreicht, erklärte Roland Paravicini von der Fischereifachberatung des Bezirks Schwaben.Werde die Temperatur zu hoch, fehle den Fischen der lebensnotwendige Sauerstoff. An einer Stelle bei Waldstetten (Landkreis Günzburg) erreiche das Wasser der Günz jeweils abends bereits 29 Grad. Dann könnten Weißfische wie Karpfen und Rotaugen oder auch Hecht und Zander ersticken. Auch die Flüsse und Bäche im Allgäu machen den Fischern Sorgen. Man überlege, Wasser aus dem Rottachspeicher in die Iller abzulassen, um die Wassertemperatur unter 20 Grad zu halten. Denn ab dieser Temperatur droht den Salmoniden, also Forellen, Äschen oder dem Huchen der Tod.Hohe Wassertemperaturen, niedrige Pegel: Gewässer im HitzestressDurch die hohen Temperaturen schwinden Wasser und Sauerstoff in Bayerns Flüssen. An der Donau bei Straubing ist am vergangenen Wochenende mit 29 Grad die höchste Wassertemperatur seit Beginn der Messungen festgestellt worden. Ebenso am Inn in Ingling bei Passau. Dort beträgt die Temperatur aktuell fast 20 Grad. Für den schnell-fließenden Gebirgsfluss Inn eine bemerkenswert hohe Temperatur.Der Niedrigwasser-Bericht des Bayerischen Landesamtes für Umwelt weist immer mehr gelbe- oder orange-farbige Punkte auf. Für niedrige und sehr niedrige Wasserpegel an Flüssen und Seen. Sinken die Pegel, erwärmt sich das Wasser und der Sauerstoffgehalt geht zurück. Am Main - zwischen Kahl und der Staustufe Erlabrunn - gilt deshalb seit einigen Tagen bereits die Warnstufe 1 des Alarmplanes.Würde der Pegel unter eine kritische Marke fallen, dürften bestimmte Fabriken kein Kühlwasser mehr aus dem Main ableiten und müssten ihre Produktion zurückfahren. Schon seit Mitte Juni müssen an der Donau Lastenschiffe einen Teil ihrer Ladung auf andere Schlepper verteilen, um nicht auf Grund zu laufen.Beobachtungsflüge wegen Waldbrandgefahr in OberfrankenAufgrund der Hitze besteht auch weiterhin große Waldbrandgefahr in Bayern. In Oberfranken werden wieder Waldgebiete per Luftbeobachtung nach möglichen Bränden abgesucht. Die Regierung von Oberfranken hat die Luftbeobachtung für den gesamten Regierungsbezirk erneut angeordnet, so heißt es in einer Pressemitteilung der Regierung. Im Fokus stehen besonders gefährdete Waldgebiete.Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können derzeit Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen. Die Regierung von Oberfranken appelliert an alle Besucher der oberfränkischen Wälder, äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen.Oberpfalz: Landwirte sollen vorsorglich Güllefässer mit Wasser füllenDie Landwirte im Oberpfälzer Landkreis Cham sollen leere Güllefässer mit Wasser füllen, um im Ernstfall schnell mehr Löschwasser für Wald- oder Flächenbrände als Vorrat zu haben. Diesen Appell haben heute der Chamer Landrat Franz Löffler und Kreisbrandrat Michael Stahl veröffentlicht. Wasser, das in Güllefässern zusätzlich transportiert wird, kann im Ernstfall eine große Hilfe sein.Das Wasser kann zum Beispiel an schwer zugängliche Stellen herangefahren werden oder direkt für das Löschen oder Nachwässern von Flächenbränden genutzt werden. Im Landkreis Cham herrscht momentan Warnstufe 4 für Wald- und Flächenbrände, also eine hohe Gefahrenstufe.
Der Präsident des Deutschen Bauernverbandes fordert von Bund und Bundesländern, den Notstand ausrufen. Dies sei wichtig, damit die Bauern direkte finanzielle Unterstützung erhalten könnten. Außer der direkten finanziellen Hilfe verlangt Rukwied, dass die Zuschüsse für die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für die nächsten Jahre um weitere 100 Millionen Euro pro Jahr erhöht wird. Zudem verlangt er steuerliche Erleichterungen für die Bauern. Rukwied ist der Meinung, dass die Einführung einer steuerfreien Risikoausgleichsrücklage überfällig ist: Landwirte müssten in besseren Jahren nicht den gesamten Gewinn versteuern, sondern würden eine Rücklage für schlechtere Jahre bilden. Auf die Frage, ob denn dann nicht auch andere Berufsgruppen wie Handwerker oder Kleinbetriebe in gleicher Weise von der Politik gefördert werden müssten,meinte Rukwied. dass das „absolut nicht vergleichbar“ wäre, da die Landwirtschaft in einem globalen Markt wirtschafte, die Handwerker dagegen regional. „Wir stellen die Lebensmittel her, wir sorgen dafür, dass wir Menschen was zu essen haben und deshalb muss die Branche auch in besonderem Maße gesichert werden.", so der Präsident des Deutschen Bauernverbandes.
Die Luftbeobachtung wegen andauernd hoher Waldbrandgefahr in Mittelfranken wird auf jeden Fall bis Mittwoch fortgesetzt. Das teilte die mittelfränkische Regierung in Ansbach heute mit. Demnach finden die Flüge am Nachmittag statt, wenn die Waldbrandgefahr durch Hitze und die Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten ist.Luftrettungsstaffel Bayern in AktionBereits seit vergangenem Samstag (28.07.18) überwachen Flugzeuge die mittelfränkischen Waldgebiete auf festgelegten Routen. Gestartet wird von Stützpunkten der Luftrettungsstaffel Bayern: am Montag von Ansbach-Petersdorf aus, am Dienstag von Schwabach-Büchenbach und am Mittwoch sind Flüge vom Stützpunkt Weißenburg aus geplant.Kein offenes Feuer und nicht rauchenZudem bittet die Regierung dringend, in Waldgebieten äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls offenes Feuer zu machen oder zu rauchen. 
Der Reisebus war auf der A1 in der Nähe von Wildeshausen (Landkreis Oldenburg) unterwegs, als die Klimaanlage des Fahrzeuges ausfiel. Das teilte die Polizei mit.Jugendliche müssen ins KrankenhausDer Bus musste daraufhin auf einem Rastplatz anhalten. Nach Angaben der Polizei hatten etwa 20 Insassen aufgrund der Hitze mit Kreislaufproblemen zu kämpfen. Alarmierte Rettungskräfte behandelten sie und brachten einige von ihnen in ein Krankenhaus.
In einigen Gewässern wie der Wörnitz und der Günz seien schon kritische Werte erreicht, so Roland Paravicini von der Fischereifachberatung des Bezirks Schwaben. Werde die Temperatur zu hoch, fehle den Fischen der lebensnotwendige Sauerstoff.29 Grad im Fluss - große Gefahr für FischeAn einer Stelle bei Waldstetten (Lkr. Günzburg) erreiche das Wasser der Günz jeweils abends jeweils bereits knapp 27 Grad. Ab etwa 29 Grad könnten Weißfische wie Karpfen und Rotaugen oder auch Hecht und Zander ersticken. Auch in der nordschwäbischen Wörnitz und der Eger sei die Situation kritisch. Der Fluss fließe sehr langsam, so der Experte. In dem breiten Flussbett erwärme sich das Wasser stark.Fischsterben im Allgäu befürchtetAuch die Flüsse und Bäche im Allgäu machen den Fischern Sorgen. Man überlege, Wasser aus dem Rottachspeicher in die Iller abzulassen, um die Wassertemperatur unter 20 Grad zu halten. Denn ab dieser Temperatur droht den Salmoniden, also Forellen, Äschen oder dem Huchen der Tod.Flüsse könnten ganz austrocknen - da hilft auch kein GewitterEinige Gewässer wie die Mauch im Ries, der obere Teil der Kirnach im Allgäu oder Nebelbach oder Zwergbach im Landkreis Dillingen könnten ganz trocken fallen. Paravicini hofft auf drei Tage Landregen zur Entspannung der Situation. Örtliche Gewitter brächten dagegen nur punktuell Linderung.
In Bayern ist das Gesamtbild nicht so dramatisch wie in anderen Bundesländern. Aber Entwarnung gibt der Bayerische Bauernverband nicht: Es gebe schon Regionen mit Problemen, vor allem in Franken. Hermann Greif, Bauer im Landkreis Forchheim und oberfränkischer Bezirkspräsident des Bauernverbandes, ist mit der Ernte bald durch. Sein Fazit: "Wir hatten ein sehr kaltes Frühjahr und dann drei Monate absolutes Biergartenwetter. Wir haben sehr große Trockenschäden, wir werden ca. 20 bis 40 Prozent weniger ernten heuer in unserer Gegend.“Getreide taugt nur als TierfutterGreif geht davon aus, dass seine Einnahmen 20 bis 25 Prozent niedriger ausfallen als sonst. Heißt: 30.000 - 40.000 Euro weniger. Das Getreide auf den Feldern habe einfach eine schlechtere Qualität, kleinere Körner, die nur noch als Futter zu verwenden sind. Da fühle man sich als Landwirt nicht glücklich – das ganze Jahr säe, dünge und plage man sich. Und dann mache das Wetter nicht mit.Futtermittel werden knappDas seit vielen Wochen sehr trockene und zunehmend heiße Wetter lässt auch die Sorgen bei den Tierhaltern wachsen – in vielen Gegenden verkümmert der Mais. Das stellt die Bauern vor allem im Norden und Osten Deutschlands schon jetzt vor Probleme beim Füttern. In Bayern wird das nach Einschätzung des Bauernverbandes erst im Winter schwierig werden, wenn der Silo-Mais verfüttert ist und dann ein Loch bei der Versorgung entsteht.Ministerium wartet den Erntebericht abDie Landwirtschaftsminister von Bund und Ländern verfolgen die Entwicklung mit Sorge. Das Treffen am Mittag in Berlin soll eine erste Bestandsaufnahme bringen. Noch keine Entscheidungen, betont die Pressesprecherin des Bundeslandwirtschaftsministeriums, Michaela Bürgelt. Erst müsse man das Ende der Ernten abwarten. "Erst dann, und vor allem nach dem Erntebericht Ende August, sind wir aussagefähig." Wobei Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner schon angekündigt hat, dass der Bund Hilfe leisten kann – ausnahmsweise, wie sie betont, denn eigentlich sind die Länder zuständig.Bauernverband mit alter Forderung: RisikoausgleichsrücklageDer Bauernverband macht sich wieder für die Idee einer Risikoausgleichsrücklage stark. Diese Rücklage soll für Schäden durch Dürre aufgebaut werden, nach dem Vorbild der Absicherung gegen Hagel, sagt Joachim Rukwied, Bauernverbandspräsident: "Der Landwirt kann in guten Jahren eine Rücklage bilden, muss nicht den kompletten Gewinn versteuern. Diese löst er dann in schlechten Jahren auf und kann somit seine Liquidität besser steuern.“ Ein Modell also, das steuerlich vom Staat gefördert wird.Skepsis im MinisteriumDas Bundeslandwirtschaftsministerium hatte im Frühjahr eine parlamentarische Anfrage der FDP zu genau diesem Thema abschlägig beantwortet. Ein Forschungsprojekt habe ergeben, dass so eine Rücklage die Landwirte nicht wie erwünscht entlasten würde. Das Ministerium verfolgt nach eigener Aussage eine marktorientierte Landwirtschaft und beim Risikomanagement seien doch erst einmal privatwirtschaftliche Lösungsansätze gefordert.Alternative Anbaumethoden und PflanzensortenDas Bundesumweltministerium hatte zuletzt noch einmal darauf hingewiesen, dass sich die Landwirte zunehmend auf solche Trockenperioden wie aktuell einstellen müssen. Dabei gibt es laut Ministeriumssprecher Stephan Haufe verschiedene Ansätze: Der Bund unterstützt demnach Vorhaben für das Züchten von Sorten, die länger mit Trockenheit gut umgehen können. "Wir forschen aber auch hinsichtlich bessere Kühlsysteme für die längere Lagerung.“ Und es gebe auch Projekte, die sich mit anderen Anbaumethoden beschäftigen.Von Birgit Schmeitzner
Nach dem Chaos-Wochenende am Flughafen München läuft die Aufarbeitung. Die Regierung von Oberbayern teilte zur Ursache mit, dass das Sicherheitspersonal an dem Kontrollpunkt, an dem eine Passagierin unkontrolliert durchging, wohl abgelenkt war. Drei Angestellte wurden von ihren Aufgaben entbunden. Den Schaden bezifferte allein der Flughafenbetreiber auf einen Millionenbetrag, dabei sind die Zusatzkosten für die Fluglinien noch nicht eingerechnet. Auch die Aufräumarbeiten dauern noch an: Von den 20.000 Gepäckstücken ist bislang erst die Hälfte auf dem Weg zu den Besitzern.﻿Der amerikanische Elektroautobauer Tesla erwägt offenbar einen Standort in Europa. Wie das "Wall Street Journal" berichtet, verhandelt das Unternehmen mit Sitz im Silicon Valley in Deutschland mit zwei Bundesländern über den Bau einer "Giga-Factory" - einem Werk, das Fahrzeuge und Batterien unter einem Dach herstellt. Auch ein Standort in den Niederlanden sei im Gespräch, hieß es. Der Elektroautobauer Tesla hat erst kürzlich seine Produktion deutlich erhöht und einen Werksbau in China angekündigt.In Simbabwe ist die erste Wahl nach dem Rücktritt von Langzeitpräsident Mugabe ohne Zwischenfälle über die Bühne gegangen. Die Wahllokale schlossen am frühen Abend. Medien berichten von einem friedlichen Wahltag mit hoher Beteiligung. Der amtierende Präsident Mnangagwa twitterte, die Wahl sei ein schöner Ausdruck von Freiheit und Demokratie gewesen. Zwischen ihm, einem früheren Vertrauten Mugabes, und dem Kandidaten der Opposition, Chamisa, wird ein Kopf-an-Kopf-Rennen erwartet. Eine freie und faire Wahl ist entscheidend dafür, dass die internationalen Sanktionen gegen das Land aufgehoben werden.Frankreich sagt den Handys an Schulen den Kampf an. Das Parlament hat ein erweitertes Verbot für Tablets, Mobiltelefone und Smart-Uhren beschlossen. Konkret gilt es an Vorschulen, Grundschulen und weiterführenden Schulen, daran halten müssen sich Kinder im Alter von drei bis 15 Jahren - auch während der Pausen. Französische Gymnasien haben die Möglichkeit ebenfalls ein solches Verbot einzuführen, sind dazu aber nicht verpflichtet. Die Initiative war ein Wahlkampfversprechen von Präsident Macron.Die anhaltende Hitze steigert den Appetit der Deutschen auf Eis. Nach Angaben des Bundesverbandes der Deutschen Süßwarenindustrie konnte die Branche allein bis Mai ein Umsatzplus von 15 Prozent erzielen. Die im Winter produzierten Vorräte seien fast aufgebraucht, die Betriebe komplett ausgelastet. Mit Sonderschichten wird auf den enormen Eis-Konsum reagiert.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Neben der Notenbank der USA beraten auch die Währungshüter von Japan und England über ihre Geldpolitik. In den USA wird ein Signal erwartet, dass es mit dem Leitzins noch zweimal aufwärts gehen wird in diesem Jahr. Auch die Bank von Japan wird voraussichtlich einen Schritt hin zur Normalisierung machen. Insgesamt überwogen die Minuszeichen an den deutschen Aktienmärkten. Der DAX landete ein halbes Prozent im Minus bei 12.798 Punkten.Siemens Healthineers kämpft mit WährungseffektenMit den Zahlen von Siemens Healthineers waren die Anleger nicht zufrieden. Ungünstige Wechselkurse haben das Geschäft der Medizintechnik-Firma belastet. Die Aktien von Siemens Healthineers büßten 2 Prozent ein. In New York liegt der Dow Jones 0,2 Prozent zurück. Der Euro steht bei 1,1715 Dollar.B5 Börse im Abo: Mein BR24. Sie wollen immer sofort Bescheid wissen, wohin sich die Kurse bewegen? Dann B5 Börse abonnieren, in Mein BR24. Einfach auf Schlagwort B5 Börse tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Brauereien hätten heuer schon 12,2 Millionen Hektoliter verkauft - 4,5 Prozent oder 53 Millionen Maß mehr als vor einem Jahr. Zum Vergleich: Im Bundesdurchschnitt lag das Plus nur bei 0,6 Prozent.Schon seit Anfang April war es warm genug für Abende im Biergarten, Volksfeste und das Grillen im Garten, dazu kam die Fußball-WM. Die Nachfrage nach alkoholfreiem Bier aus Bayern stieg von 97,5 auf über 100 Millionen Maß. Bei den Alkoholfreien wird vor allem Weiß- und Weizenbier verlangt, so der Brauerbund. Bei den traditionellen Bieren erfreut sich das milde Helle bundesweit wachsender Beliebtheit. Dazu kommt die weiter steigende Nachfrage im Ausland: Der Export legte im ersten Halbjahr um fast 11 Prozent zu.Brauerei-Getreide leidet unter der HitzeDass die Ernte von Braugerste und Weizen dieses Jahr wohl in ganz Europa unterdurchschnittlich ausfallen dürfte, bereitet der Brauwirtschaft Sorge. "Doch noch stehen viele Getreidebestände und vor allem der Hopfen auf dem Feld, sodass eine endgültige Beurteilung der Versorgungssituation erst nach der Ernte möglich sein wird", teilte der Brauerbund mit.
Rund 30 Grad waren es am Samstagnachmittag in München - in einem geparkten Auto dürfte es noch um einiges heißer gewesen sein. Trotz der Hitze hat ein Mann seinen Hund im geparkten Auto zurückgelassen. Das Tier musste von der Polizei befreit werden.Hund sprang aufgeregt hin und herNach Angaben der Polizei wurde die Verkehrsüberwachung auf das Fahrzeug aufmerksam, weil immer wieder die Alarmanlage ausgelöst wurde. Im Innenraum bemerkten die Mitarbeiter dann den Lhasa Abso Mischling. Das Tier sprang im Auto hin und her und aktivierte so immer wieder die Alarmanlage.Besitzer zeigt keine EinsichtDie verständigten Polizisten nahmen den Hund schließlich durch das halbgeöffnete Schiebedach aus dem heißen Auto. Da der Wagen falsch geparkt war, bekam der Fahrer einen Strafzettel, mit dem Vermerk, wo sich sein Hund befindet. Etwa eine halbe Stunde später holte der 40-Jährige - ein amerikanischer Tourist - seinen Hund ab. Er zeigte sich wenig einsichtig, dass die Polizei das Tier aus dem Auto geholt hatte. 
Der Niedrigwasser-Lagebericht des Bayerischen Landesamtes für Umwelt zeigt das Problem deutlich: 60 Prozent der Grundwasser-Messstellen in der Nähe der Wasseroberfläche im Freistaat weisen demnach niedrige und sehr niedrige Grundwasserstände auf.Im tieferen Grundwasser zeigen sogar 73 Prozent der Messstellen diese Niedrigwassersituation. An einigen Seen im Süden des Freistaats sind niedrige und zum Teil sehr niedrige Wasserstände zu verzeichnen. Schuld daran ist die anhaltende Hitze.Kaum noch Sauerstoff in Donau und MainDie ökologische Situation in den bayerischen Fließgewässern ist inzwischen allgemein angespannt. An den beiden großen Flüssen Donau und Main werden zum Teil sehr niedrige Sauerstoffgehalte gemessen. Für den Main wurde vor wenigen Tagen eine entsprechende Warnung ausgegeben.Umweltamt Ingolstadt ermahnt Fluss-AnwohnerDer extrem heiße Sommer zieht bereits erste Folgen nach sich. In Ingolstadt entnehmen Anwohner bei Hitze verstärkt Wasser aus der Schutter, einem Nebenarm der Donau. Dagegen schreitet nun das Umweltamt ein.Wer Wasser in größeren Mengen aus einem kleinen Bach entnehmen will, braucht dafür eine Erlaubnis. Darauf hat das Umweltamt Ingolstadt diese Woche hingewiesen.Private Pumpen in Bächen sind verbotenDer Grund für den Aufruf: Bei einer Begehung im Juli war Mitarbeitern aufgefallen, dass einige Anwohner Pumpen installiert hatten, um mit dem Wasser aus der Schutter ihre Gärten zu bewässern.Das ist laut Umweltamt nicht erlaubt – und gerade bei großer Hitze sogar gefährlich. Denn es kann passieren, dass der Wasserpegel im Bach sinkt, was für Fische im und andere Lebewesen am Bach schnell lebensgefährlich wird.Bis zu 50.000 Euro StrafeGrundsätzlich darf ein Anwohner Wasser aus einem Fluss schöpfen für den eigenen Bedarf. Er darf also Gießkannen oder Bottiche vollmachen.Für größere Mengen ist eine Erlaubnis nötig. Das schreibt eine EU-Richtlinie zum Gewässerschutz vor. Die Erlaubnis könne man zum jetzigen Zeitpunkt nicht erteilen, sagte Birgit Müller vom Ingolstädter Umweltamt. Wer dennoch ohne Erlaubnis weiterpumpt, für den wird's teuer: Bis zu 50.000 Euro kann so eine unerlaubte Wasserentnahme kosten.
Kartoffeln mögen kein Badewetter: "Bei Temperaturen über 27 Grad stellt die Frucht das Wachstum ein, die Kartoffel wird nicht mehr größer", erklärt Josef Färber vom Kartoffel-Centrum Bayern GmbH in Rain am Lech, dem größten schwäbischen Kartoffelverarbeiter. Die Hitze ist vor allem für Pommes Frites problematisch, denn die müssen über acht Zentimeter lang sein.Das Unternehmen rechnet dieses Jahr mit 20 Prozent weniger solcher "pommesfähigen" Kartoffelpflanzen. In der Kartoffelfabrik werden Früchte aus ganz Bayern verarbeitet, etwa zu Chips, Kartoffelecken oder Bratkartoffeln. Wo normalerweise bis zu 60 Tonnen Kartoffeln pro Hektar geerntet werden, stehen in diesem Sommer nur 25 Tonnen auf den Äckern."Gigantische" Ernteausfälle wegen HitzeDeshalb werden Pommes Frites wohl künftig kürzer und teurer, denn einen Ausgleich für die Missernte gibt es nicht: "Von der Hitze ist der gesamte Kartoffelanbaugürtel in Mitteleuropa betroffen", sagte Josef Färber dem BR. Gegen die Hitze sind Landwirte und Kartoffelverarbeiter machtlos: Mit Bewässerung könne man lediglich verhindern, dass die Kartoffelpflanzen absterben.Für die Kartoffelbauern bedeuten die Ernteausfälle ein finanzielles Risiko, denn sie müssen ihre Kaufverträge mit Firmen wie der Fabrik in Rain am Lech einhalten. Bei Ernteausfall haftet zwar die Versicherung, allerdings sei das Ausmaß dieses Jahr gigantisch, so Färber. Das Bundeslandwirtschaftsministerium will erst nach dem jährlichen Erntebericht Ende August über Hilfen für die Landwirte entscheiden.
Besorgt angesichts der anhaltenden Hitze hat sich auch der renommierte Klima-Forscher Mojib Latif gezeigt: Das, was Experten seit langem voraussagen, werde allmählich zur Wirklichkeit, sagte Latif im Morgenmagazin von ARD und ZDF. In den vergangenen Jahrzehnten hätte die Anzahl sogenannter "Hitzetage", also Tagen, an denen Temperaturen von über 30 Grad erreicht werden, massiv zugenommen. Schon jetzt liege die Erderwärmung in Deutschland bei + 1,4 Grad seit Beginn der Aufzeichnungen vor 100 Jahren. Latif warnte: "Wenn wir nicht schleunigst Druck machen beim Klimaschutz, dann wird die Entwicklung immer so weitergehen und dann wird es wirklich erst richtig ungemütlich werden."Nachrichten im Originalton hören? Wer hat was gesagt? In B5 aktuell? Das geht auch im Abo in „Mein BR24“. Einfach auf das Schlagwort „Originalton“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen. Und nie wieder einen „Originalton“ versäumen.
Die Zahl der Besucher des Nürnberger Kultfestivals entspräche der aus dem Vorjahr, so der künstlerische Leiter des Nürnberger Bardentreffens, Rainer Prizkall. Wegen der hohen Temperaturen seien viele Gäste allerdings erst etwas später gekommen als üblich. Insgesamt standen rund 100 Konzerte auf den neun Bühnen in der Nürnberger Altstadt auf dem Programm. Fiva verzaubert HauptmarktAls einen der Höhepunkte bezeichnete Pirzkall den Auftritt von "Fiva X JRBB" auf dem Hauptmarkt. Die Sängerin brachte gemeinsam mit der Jazzrausch Bigband den vollen Platz vor der Frauenkirche am Freitagabend wortreich und klanggewaltig zum Beben. Gemeinsam mit DJ Randrum und 20 Musikerinnen und Musikern sorgte Fiva für begeisternde Stimmung.Rap regierteDaneben bevölkerten und bereicherten auch wieder zahlreiche Straßenmusiker die 43. Ausgabe des Festivals. Das Bardentreffen hatte sich in diesem Jahr vorgenommen, drei Tage lang ein Plädoyer für die "explizit exquisiten Lyriker im Rap" zu halten, so Pirzkall im Vorfeld der Musikveranstaltung. Und so regierte auch der Rap das Festival unter dem Motto "Rythm and Poetry - RAP".Weltmusik und LokalesRappern komme heute die Funktion zu, die Liedermacher in früheren Zeiten innehatten. "Sie hinterfragen gesellschaftliche Zustände geistreich und kommentieren sie kritisch", so Pirzkall. Diese Vielfalt wollte das Bardentreffen erlebbar machen. Das Festival präsentierte sich wieder als Spielstätte der Weltmusik mit Bands aus aller Welt, u.a. aus Jordanien oder Palästina. Einer der Highlights in St. Katharina war unter anderen Cristina Branco mit ihrer Fado-Interpretation mit Jazz gepaart. Aber auch lokale Größen waren wieder mit von der Partie, so zum Beispiel die Bamberger Band "Kellerkommando". Auch Barden von Flughafen-Chaos betroffen Wegen des Chaos am Münchner Flughafen fielen allerdings zwei Konzerte beim Bardentreffen aus. Die Künstler hätten eigentlich am Münchner Flughafen landen sollen und kamen nicht mehr rechtzeitig zu ihren Auftritten. 
"Wir fordern jetzt Liquiditätshilfen, damit wir Betriebe, deren Ertrag mehr als 30 Prozent unter dem Schnitt der letzten Jahre liegt, direkt unterstützen können." Zudem müsse eine Risikoausgleichsrücklage eingeführt werden - so dass Landwirte in guten Jahren nicht den kompletten Gewinn versteuern und so Rücklagen bilden können.Beratungen von Bund und LändernMorgen wollen Vertreter von Bund und Ländern in Berlin über die Folgen der Hitze und Dürre in vielen Regionen für die deutschen Bauern beraten. Ziel ist eine Bestandsaufnahme der Witterungsschäden. Nach Darstellung von Bundesagrarministerin Julia Klöckner (CDU) ist das Bild derzeit sehr unterschiedlich. Während die Winzer mit einem sehr guten Jahrgang rechnen dürften, treibe manche Landwirte die Sorge um ihre Existenz um, erklärte sie gestern Abend. Klöckner will das Kabinett am Mittwoch über die Auswirkungen der Dürre auf die Landwirtschaft informieren.Ernteschäden in Bayern bisher geringer als anderswoDie Folgen der Hitze auf die Ernte sind für Bauern in Bayern bislang geringer als in anderen Bundesländern. Der Freistaat sei bisher mit einem blauen Auge davongekommen, sagte ein Sprecher des Landwirtschaftsministeriums in München. Auch wenn es regional schon erhebliche Ausfälle gebe. Bayern gehe aber nicht mit eigenen Forderungen in das Bund-Länder-Treffen.
Der Deutschen Presse-Agentur sagte Katrin Göring-Eckardt, wenn sich Vertreter von Bund und Ländern am Dienstag zusammensetzen, um über die Dürreschäden zu beraten, müsse die Regierung einen Aktionsplan vorlegen. Darin solle etwa festgeschrieben werden, dass Deutschland in den nächsten 20 Jahren aus der Massentierhaltung aussteigt. Göring-Eckhart erklärte, je radikaler die Krise werde, desto radikaler müssten die Antworten ausfallen.Landwirtschaft in der VerantwortungDie industrielle Landwirtschaft sei mitverantwortlich für die Klimakrise. Daher sei es ein Skandal, wenn etwa der Bauernverband noch immer fordere, dass die Landwirtschaft von den Vorschriften einer fortschrittlichen Klimapolitik ausgenommen wird. Zucht robusterer PflanzenDie Zucht widerstandsfähiger Pflanzen hält Göring-Eckardt ebenfalls für notwendig. Manche Sorten könnten der Klimakrise und dem Trockenstress besser trotzen als andere – und bräuchten, weil sie robuster sind, auch weniger Pestizide, so die Grünen-Fraktionschefin.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Experten erwarten zum heutigen Ferienbeginn ein extremes Stauwochenende, die große Hitze erhöht den Stress zusätzlich.Wasser, Regenschirm und RettungsgasseBei langen Staus und großer Hitze, erklärt Helmut Volz, Stauhelfer aus Leidersbach, sei es wichtig, viel Wasser dabei zu haben. Bei seinen über 30 Jahren Erfahrung weiß er, worauf es gerade bei solchen Extremtemperaturen im Stau ankommt. Auch ein Regenschirm könne helfen: Bei langen Staus könne man sich gegen die Hitze abschirmen. Wichtig sei vor allem, fügt Michael Ruppert vom THW-Ortsverband Aschaffenburg hinzu, dass bei einem Unfall zügig Rettungsgassen gebildet würden, damit der Stau sich zügig wieder auflösen könne. Vor allem auf dem Weg in Richtung Süden gebe es großes Staupotential."Schauen Sie, dass Sie eine Rettungsgasse bilden, auch in der Baustelle, damit die Rettungsfahrzeuge durchkommen und damit es auch für Sie schnell wieder weiter geht." Michael Ruppert, THW-Ortsverband AschaffenburgKeine Technischen SchwierigkeitenTechnische Schwierigkeiten seien trotz Hitze auf deutschen Straßen nicht zu erwarten, so Tobias Englert, der stellvertretende Leiter der Autobahnmeisterei Hösbach. Blow-ups, das Aufplatzen der Betondecke, sei auf den unterfränkischen Autobahnen eher unwahrscheinlich. Problematisch seien nur Betonfugen im Baustellenbereich der A3 im Spessart: Diese könnten durch die Hitze aufgeweicht werden und könnten unter dem Gewicht der Lastwagen aufbrechen. Sollte es dazu kommen, dann ließe sich ein Stau nicht verhindern."Bei kleineren Störungen oder kleinen Unfällen rücken wir aus und beheben die Störung, dann damit es gar nicht erst Stau entsteht. Jetzt am Wochenende 24 Stunden stehen wir bereit und fahren raus, sobald die Meldung von der Polizei kommt." Michael Ruppert, THW-Ortsverband Aschaffenburg.
Der Zustand des Wassers sei "potentiell gesundheitsgefährdend“. Das teilten die Veranstalter am Mittag mit. Das Rennen am Sonntag soll aber dennoch stattfinden: als dreigeteilter Duathlon mit der Reihenfolge Laufen - Radfahren – Laufen. Die erste Laufrunde soll aber nur über sechs Kilometer gehen.WM-Quali trotzdem möglichTrotz der Änderung können sich die Teilnehmer bei dem Wettkampf für die WM im Oktober auf Hawaii qualifizieren. Der Sieger in Hamburg ist außerdem auch gleich deutscher Meister.Blaualgen Gefahr für die GesundheitNeben hoher Temperaturen begünstigt auch ein hoher Phosphat- und Nährstoffgehalt im Wasser die Bildung von Blaualgen. Es handelt sich dabei um Bakterien, die teils hochgiftige Stoffe produzieren.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die kommunalen Wasserversorger in Bayern sorgen sich wegen der anhaltenden Trockenheit um niedrige Grundwasserstände in Bayern. 60 Prozent der oberflächennahen Grundwassermessstellen in Bayern würden derzeit niedrige Grundwasserstände registrieren, teilt das Wasser-Info-Team-Bayern (WIT) mit. Hier sind zahlreiche kommunale Wasserversorgungs-Unternehmen im Freistaat organisiert.In tieferen Schichten weisen sogar drei von vier Messtellen (73 Prozent) niedrige oder sehr niedrige Grundwasserpegel auf.Bevölkerung soll sorgsam mit Wasser umgehenVor allem Oberfranken, die Oberpfalz und Teile Niederbayerns seien in diesem Sommer extrem trocken. "Seit Mitte Juni hat sich die Niedrigwassersituation nochmals deutlich verschärft", sagt Dingolfings Bürgermeister Josef Pellkofer, der derzeit Vorsitzender des Wasser-Info-Teams Bayern ist.Die Bevölkerung solle deshalb sorgsam mit dem Trinkwasser umgehen. Manche Gartenbereiche - insbesondere der Rasen - sollten nicht täglich gegossen werden, teilt das WIT mit. 
Bayerns Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst, Kiechle, hat in ihrer Zeit als Forscherin der TU München eine Doppelrolle als Wissenschaftlerin und Teilhaberin eines Unternehmens nicht ausreichend offengelegt. Wie gemeinsame Recherchen des BR mit NDR, WDR und Süddeutscher Zeitung ergaben, lobte sie im Februar in einer Pressemitteilung einen neuen Test für Brustkrebs-Patientinnen. Dieser bedeute "für uns Ärzte einen großen Fortschritt in der Behandlungsoptimierung", schrieb Kiechle. Dabei äußerte sie sich als Professorin der TU München, verschwieg aber, dass sie an dem Unternehmen, das den Test entwickelt hat, mit 10 Prozent beteiligt ist. Kiechle räumte auf Anfrage ein, es wäre in der Tat besser gewesen, ihre Firmenbeteiligung deutlicher darzustellen.Nach tagelanger Dauerhitze wird die Situation in manchen Regionen in Deutschland bedenklich. So nähert sich die Wassertemperatur im Rhein nach Angaben des Bundes für Umwelt und Naturschutz der kritischen Grenzmarke von 28 Grad. Der BUND fordert deshalb den sofortigen Stopp aller industriellen Abwärme-Einleitungen in den Rhein. Mehrere Kraftwerke mussten ihre Leistung bereits drosseln. Der schweizerische Fischereiverband befürchtet, dass es wegen der hohen Wassertemperaturen in der nächsten Woche am Oberlauf des Rheins zu einem großen Fischsterben kommen wird. In Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern ist die Waldbrandgefahr extrem hoch; im Norden Bayerns gilt Warnstufe 4 von 5. Viele Wasserstraßen sind wegen des niedrigen Pegels nur noch eingeschränkt befahrbar.Der Ex-Liebhaber einer verheirateten Frau hat kein Recht darauf zu erfahren, ob er der Vater eines ihrer Kinder ist. Das hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entschieden. Er schloss sich damit den Urteilen der deutschen Vorinstanzen an. Der Mann hatte im Jahr 2004 eine Beziehung mit der sechsfachen Mutter begonnen. Sie endete, kurz nachdem die Frau im Oktober 2006 ein weiteres Kind geboren hatte. Die Frau und ihr Ehemann verweigerten dem Beschwerdeführer den Kontakt zu dem Mädchen. Der Mann konnte auch vor deutschen Gerichten keinen Vaterschaftstest durchsetzen. Die Richter argumentierten, es sei ihnen um das Wohl des Kindes gegangen. Wäre die Vaterschaft des Mannes festgestellt worden, wäre womöglich die Familie des Kindes zerbrochen.Im Münchner Stadtteil Maxvorstadt erinnert seit heute eine Gedenktafel an Opfer des NS-Regimes. Bei der Enthüllung des so genannten Erinnerungszeichens waren der Münchner Oberbürgermeister Reiter und Marian Offman von der Israelitischen Kultusgemeinde dabei. Die Gedenktafel erinnert an Franz und Tilly Landauer und ist an deren früherem Wohnhaus angebracht. Die Landeshauptstadt hatte sich für diese Form des Gedenkens entschieden, da die so genannten Stolpersteine - unter anderem in der jüdischen Gemeinde - auf Vorbehalte stießen.Ermittler haben in dem arabischen Emirat einen gestohlenen blauen Diamenten im Wert von 17 Millionen Euro aufgespürt. Wie die Polizei in einem Video mitteilte, wurde der Edelstein von einem Mitarbeiter eines Geldtransport-Unternehmens entwendet. Der Mann habe den Diamanten dann in einem Schuhkarton auf einem Handelsschiff versteckt, das nach Sri Lanka fahren sollte. Die Polizei hatte nach der Sichtung von tausenden Stunden Video-Material und der Befragung von rund 100 Verdächtigen die gesamte Ladung des Schiffs beschlagnahmt und durchsucht. Der Hauptverdächtige sei festgenommen worden und habe die Tat gestanden, hieß es. Wer der Besitzer des Diamanten ist, blieb im Unklaren.
B5 Wirtschaft - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Wirtschaft tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Auf der A93 bei Selb im Landkreis Hof ist am Vormittag ein Lkw-Fahrer auf Höhe des Weißenbacher Tunnels auf einen Warnleitanhänger aufgefahren. Die Folge: Die auf dem Lastwagen befestigten Stahlplatten lösten sich und verteilten sich auf der Autobahn. Durch den Aufprall wurde der Lkw-Fahrer leicht verletzt und in ein Krankenhaus gebracht.Stau und HitzeDie A93 musste für die Bergungsarbeiten in Richtung Norden gesperrt werden. Sie dauern nach wie vor an und gestalten sich problematisch, da die Rettungskräfte nur mühsam durch den sich gebildeten Stau an der engen Strecke vorbeikommen. Der Rückstau zieht sich mittlerweile bis zum fünf Kilometer entferntem Thiersheim. Die Hitze macht den Wartendem im Stau zu schaffen, mittlerweile ist auch das BRK vor Ort und verpflegt die Menschen mit Getränken. 
Die anhaltende Sommerhitze bringt auch die Landwirte in der südlichen Oberpfalz unter Druck: Die Ernte bei Gemüse und Wein fängt heuer deutlich früher an. Um den Ertrag müssen sich die Gemüsebauern allerdings nicht sorgen.Gurken sind sonst erst Ende Juli reifBeispielsweise haben Gurken, die eigentlich erst Ende Juli reif sein sollten, schon seit zwei Wochen die optimale Größe erreicht, sagt Dagmar Schweiger, Gemüsebäuerin in Pettendorf im Kreis Regensburg. Wer Gurken noch wie zu Omas Zeiten selber einwecken will, der müsse sie jetzt einkaufen. Ende Juli wird es kaum noch welche geben, sagt Bäuerin Schweiger.Das gleiche gilt für Tomaten oder Zwiebeln: die frühe Hitze und die trockene Luft sorgen dafür, dass viele Gemüsesorten heuer deutlich früher reif werden. Die Landwirte stellt das vor neue Herausforderungen:"Zeitlich kommt gerade alles durcheinander. Man erntet ja nicht nur Gurken oder Zwiebeln. Da müssen wir uns als Bauern oder Gärtner ganz neu orientieren!" Dagmar Schweiger, GemüsebäuerinDie Winzer im Raum Regensburg rechnen ebenfalls mit einer frühen Weinlese. Für Weinbauer Matthias Melzl aus Regensburg-Winzer war das aber schon lange abzusehen:"Das hat sich schon im Frühling abgezeichnet. Denn etwa hundert Tage nach der Blüte ist die Lese. Und die Blüte hatten wir bereits Ende Mai. Deswegen war uns da schon klar, dass wir Ende August in die Lese gehen werden." Matthias Melzl, WinzerDas wäre der früheste Beginn der Weinlese seit Langem, so Melzl. Im vergangenen Jahr begann die Lese nämlich erst Mitte September. Genauso wie beim Gemüse ist auch beim Wein der Grund dafür am Thermometer abzulesen.Früher Erntebeginn schadet dem Ertrag nichtSolange es jetzt keinen Hagel mehr gibt, wird es definitiv kein schlechtes Jahr für die Weinbauern in der Oberpfalz. Winzer Melzl freut sich auf die Lese, denn sein Weinberg ist voll mit großen, saftigen Trauben. Es wäre zwar dieses Jahr sehr trocken gewesen, geschadet habe das jedoch dank künstlicher Bewässerung nicht.
Für den Main hat die Regierung von Unterfranken heute die erste von drei Warnstufen ausgerufen. Grund ist eine Gefährdung der Gewässerökologie infolge der anhaltenden Hitze. Das Flusswasser ist zu warm und sein Sauerstoffgehalt ist zu gering.Auflagen am UntermainSo hat die Regierung etwa für den Main-Abschnitt von Kahl im Landkreis Aschaffenburg bis Erlabrunn im Landkreis Würzburg und damit für rund 175 Fluss Kilometer erste Auflagen und Verbote in Kraft gesetzt. Alles sei zu unterlassen, was zu zusätzlichen Belastungen führt. Beispiele für Verbote sind Baggerarbeiten oder Schlammräumungen im Main und seinen Nebengewässern, soweit sie nicht zwingend zur Aufrechterhaltung des Schiffsverkehrs nötig sind. Kläranlagen dürfen auch für Revisionsarbeiten nicht außer Betrieb gesetzt werden, auch nicht teilweise.Belüftung im Wasserkraftwerk Um die Sauerstoffverhältnisse messbar zu verbessern hat die Regierung von Unterfranken mit dem Wasserkraftwerk von Uniper in Kleinostheim im Lkr. Aschaffenburg vereinbart, dass Wehre und Turbinen belüftet werden. "Man hat drinnen einen großen Schieber, den macht man auf und dann zieht die Luft durch ein Rohr in die Maschine und reichert sich mit dem Wasser an. Dadurch erhöhen wir den Sauerstoffgehalt im Unterwasser und geben den Fischen so noch eine Chance." Kraftwerker Robert BraunVoraussetzungen für AlarmplanNach dem geltenden Alarmplan für den Main muss eine Warnung dann ausgesprochen werden, wenn an den einschlägigen Messstationen ein Sauerstoffgehaltes von 5 Milligramm je Liter unterschritten wird. Dies ist an der Messstelle Kahl der Fall, so die Regierung. Darüber hinaus sei zu erwarten, dass die Wassertemperatur kontinuierlich ansteigt, sodass in den kommenden Tagen Werte über 26 °C erwartet werden.Gaskraftwerk Staudinger: noch keine AuflagenIm Kraftwerk Staudinger in Großkrotzenburg direkt an der bayerisch-hessischen Grenze gibt es bisher keinerlei Einschränkungen. Und das trotz hoher Wassertemperaturen und geringem Sauerstoffgehalt im Main bei Kahl. Wie Kraftwerksleiter Matthias Hube am Donnerstag erklärte, sei für das Kraftwerk das hessische Regierungspräsidium in Darmstadt zuständig. Von dort habe er bisher keinerlei Anweisungen erhalten. Im Kraftwerk Staudinger sind derzeit ein Gas-Block in Betrieb sowie ein Hilfskessel für Fernwärme. Das Kraftwerk entnimmt Wasser aus dem Main, um die Verluste des Kühlkreislaufes auszugleichen. Wenn Staudinger die Mindestmenge an Main-Wasser nicht mehr entnehmen dürfte, hätte das laut Hube dramatische Konsequenzen: Dann könnte man die Stromlieferung nicht mehr aufrechterhalten. 
In Deutschland ist die Waldbrandgefahr vor allem dort groß, wo es seit Wochen nicht mehr geregnet hat und die Temperaturen anhaltend hoch sind. Das ist unter anderem in Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg der Fall. Dort gilt in einigen Regionen die höchste Alarmstufe 5 - das bedeutet "sehr hohe Gefahr" auf dem Waldbrandgefahrenindex, den der Deutsche Wetterdienst entwickelt hat. In Bayern ist diese Stufe derzeit nur in ganz vereinzelt in Unterfranken erreicht. Stufe vier, also "hohe Gefahr", ist dagegen in Nordbayern sehr weit verbreitet.Bayern setzt auf FrüherkennungUm kleine Brände schnell erkennen und eindämmen zu können, setzen die bayerischen Behörden auf Früherkennung. Außer in Oberbayern finden allerorten Beobachtungsflüge statt, sie sollen am Wochenende ausgeweitet werden. In Regionen mit Gefahrenstufe 5 werden die Hubschrauber mit den speziell ausgebildeten Beobachtern sogar täglich eingesetzt.Fire watchAuch in Brandenburg gilt das Prinzip, bereits kleinste Brandherde möglichst schnell aufzuspüren. Ein Kamera-System im Wald mit über 100 Sensoren wird ab Warnstufe 3 aktiv. Wenn irgendwo eine kleine Rauchsäule aufsteigt, dann schlägt das System Alarm.Was kann der einzelne tun?Selbstverständlich sollte es eigentlich sein, nicht im Wald zu rauchen. Das ist übrigens in Bayern in der Zeit von März bis Oktober ohnehin verboten. Aber auch Glasscherben können wie ein Brennglas wirken und den entscheidenden Funken auslösen. Sogar der heiße Katalysator eines Autos kann einen Brand auslösen, wenn der PKW etwa auf einer ausgetrockneten Wiese am Waldrand geparkt wird.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
"Mit dem Ziel einer Bestandsaufnahme der diesjährigen Witterungsschäden" wollen sich Abteilungsleiter des Bundes und der Länder am 31. Juli in Berlin treffen, teilte das Bundeslandwirtschaftsministerium auf Anfrage mit. Über alle weiteren Schritte werde im Anschluss entschieden. Ruf nach dem NotstandDer Deutsche Bauernverband befürchtet wegen der anhaltenden Trockenheit deutschlandweit Ernteausfälle von durchschnittlich zwanzig Prozent. Verbandspräsident Joachim Rukwied sagte, in einigen Regionen Brandenburgs könnten die Ernteausfälle sogar bis zu 70 Prozent betragen. Er forderte deshalb die Politik auf, den Notstand auszurufen. Rukwied erklärte, dies sei nötig als rechtliche Voraussetzung für schnelle finanzielle Hilfen für Betriebe, die 30 Prozent geringere Erntemengen einfahren als im Schnitt der vergangenen drei Jahre. "Das gleicht natürlich die Ausfälle nicht aus, ist aber notwendig, damit die Betriebe eine Zukunft haben",Alles muss teurer werdenDie ökologisch orientierte Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft (AbL) fordert dagegen höhere Preise für Agrarprodukte und einen Agrar-Gipfel mit Ernährungsbranche und Handel. Alle Akteure sollten gemeinsam rasche, unbürokratische Hilfsmaßnahmen auch jenseits finanzieller Unterstützung diskutieren und beschließen: "Eine existenzbedrohliche Krise kann nur gemildert werden durch eine schnelle und faire Anhebung der Erzeugerpreise." Vermarkter müssten ihre Kunden über die Lage der Bauern aufklären und auf höhere Preise dringen. Staatliche Hilfen wie Steuerstundungen und frühere Auszahlung der Prämien seien "nur ein Tropfen auf dem heißen Stein". 
Eine Warnung vor Hitze gibt es derzeit vor allem für Teile Unterfrankens: Hier ist mit einer starken Wärmebelastung zu rechnen, sagt Wetterexperte Christian Lorenz und rät, ausreichend Wasser zu trinken. Außerdem gebe es für das Allgäu eine Warnung vor erhöhter UV-Intensität: Hier kann man innerhalb kurzer Zeit einen Sonnenbrand bekommen und sollte daher den Sonnenschutz nicht vergessen.Laut Deutschem Wetterdienst steigt die Temperatur heute auf 26 Grad im Allgäu und 35 Grad in Unterfranken. Ab dem Nachmittag kann es an den östlichen Mittelgebirgen Gewitter mit Starkregen geben. Auch der Donnerstag wird wieder heiß mit Temperaturen von 27 bis 36 Grad. Im Bayerischen Wald und in den Alpen kann es zu einzelnen Gewittern kommen.Waldbrandgefahr in Nord- und OstbayernAufgrund der anhaltenden Trockenheit besteht außerdem in weiten Teilen Nord- und Ostbayerns eine mittlere bis hohe, in Teilen Unterfrankens sehr hohe Waldbrandgefahr (Stufe 5 von 5). Wer in den Wald gehe, müsse in diesen Tagen deshalb besonders vorsichtig sein, warnt etwa die Ansbacher Feuerwehr. Grundsätzlich sei Grillen und offenes Feuer im Wald oder in der Nähe des Waldes wegen der hohen Brandgefahr verboten. Die Feuerwehr warnt aber auch vor möglichen Grasbränden. So solle man seinen ausgetrockneten Rasen keinesfalls in der prallen Mittagssonne wässern, weil einzelne Wassertropfen wie eine Lupe das Sonnenlicht bündeln und so trockenes Gras entzünden könnten. Auch leere Glasflaschen, Scherben und andere reflektierende Materialien könnten so wirken. Besonders vorsichtig müsse man auch beim Parken von Autos auf Gras sein, weil die Auspuffanlage hohe Temperaturen erreicht.Je höher, desto kühlerAm heißesten wird es in den tiefer gelegenen Regionen Bayerns, also vor allem entlang des Mains und ganz speziell in der Untermain-Region, hier werden weit über 30 Grad, am Untermain örtlich bis zu 35 Grad erreicht. Wer die Hitze nicht verträgt, sollte sich also in die etwas höher gelegenen Lagen Bayerns zurückziehen, wie etwa in den Landkreis Hof, in manche Täler des Bayerischen Waldes oder gleich in die Alpen, wo die Höchstwerte bei etwa 26 bis 28 Grad liegen.Heiße HundstageDie Hitzewelle ist nicht ungewöhnlich, sagt Wetterexperte Christian Lorenz: Letzten Montag haben die Hundstage begonnen - bis Mitte August seien tendenziell die höchsten Temperaturen des Jahres zu erwarten, weil die Atmosphäre nun so weit erwärmt ist, dass es sehr heiß werden kann. Hinzu komme die aktuell sonnenreiche Hochdruckwetterlage und warme subtropische Luftmassen aus Südwest, Süd oder Südost.Kaum Abkühlung in SichtBis weit in die neue Woche hinein bleibt es bei den hochsommerlichen Temperaturen. Ab Sonntag kommt zwar ein Tick kühlere Luft zu uns, so Lorenz. Trotzdem werden die Höchstwerte auch dann noch bei etwa 25 bis 31 Grad liegen.
Für die mehr als 300 verschiedenen Tierarten im Nürnberger Tiergarten sind die sommerlichen Temperaturen kein Problem, sagte Helmut Mägdefrau, stellvertretender Direktor des Tiergartens, dem Bayerischen Rundfunk."Die Tiere würden Sie wohl auslachen, wenn Sie fragen würden, ob ihnen die Hitze etwas ausmacht." Helmut Mägdefrau, stellvertretender Direktor des Nürnberger TiergartensDusche mit dem Gartenschlauch – ein Spaß für die TiereDer Tiergarten sorgt dafür, dass die Tiere genügend Möglichkeiten haben, sich in den Schatten zu stellen oder sich im Wasser abzukühlen. Zum Beispiel bekämen die Alpakas hin und wieder eine Abkühlung mit dem Gartenschlauch, sagt Tierpflegerin Harriet Wolter. Das sei aber eher ein Spaß für die Tiere als eine Notwendigkeit, so die Tierpflegerin.Kälte ist schlimmer als HitzeBei vielen Tieren wirkt das Fell außerdem wie eine Isolationsschicht, sowohl gegen Hitze als auch gegen Kälte, sagt Helmut Mägdefrau. Auch Eisbären hätten zum Beispiel mit den hohen Temperaturen kein Problem: "Die legen sich ganz gerne auch mal in die pralle Sonne", so der stellvertretende Direktor des Tiergartens. Problematischer als hohe Temperaturen seien für einige Tiere extrem kalte Tage im Winter.
Bei einer Temperatur von über 30 Grad beginnt sich der Beton auszudehnen. Dann kommt es zu sogenannten Blow-ups. Dabei könnten die Betonplatten aneinanderstoßen und sich wie eine "Sprungschanze" aufwölben, sagt Herbert Waaglenländer von der Autobahnmeisterei Neusitz an der A7 dem Bayerischen Rundfunk. Dreimal am Tag Kontrollen wegen Blow-upsWagenländer und seine Mitarbeiter wollen bei einer Außentemperatur von mehr als 30 Grad dreimal am Tag Kontrollfahrten auf der Strecke vornehmen. Sollten sie eine Aufwölbung entdecken, wird an der Stelle ein Fahrstreifen gesperrt. Anschließend wird die Aufwölbung mit einer Kreissäge entfernt und mit Bitumen verfüllt.Auf der Autobahn nur Tempo 80 erlaubtBaden-Württemberg hat außerdem eine Geschwindigkeitsbegrenzung veranlasst. Betroffen ist auch die A7 zwischen Ulm und dem Kreuz Feuchtwangen. Verkehrsteilnehmer dürfen dort bis Ende der Woche nicht schneller als Tempo 80 fahren. Die Geschwindigkeitsbegrenzung gilt täglich von 10.00 bis 20.00 Uhr. Betroffen davon sind auf der A7 auch etwa sechs Kilometer ab der Landesgrenze Richtung Bayern. Das liegt daran, dass die Zuständigkeit der Autobahnmeisterei in Baden-Württemberg an der A7 noch ein Stück nach Bayern hineinreicht.
An der nördlichen Start- und Landebahn hatten sich wegen der Hitze drei Platten angehoben und waren in der Mitte durchgebrochen. Insgesamt mussten 41 Abflüge und 44 Ankünfte gestrichen werden. In den Terminals sei trotz der Sperrung alles geordnet abgelaufen. Vorsorglich waren 200 Feldbetten aufgestellt worden. "Wir sind froh, dass es wieder los geht", sagte ein Flughafensprecher am Morgen.Heute Temperaturen bis zu 36 Grad erwartetNiedersachsens größter Flughafen zählte im ersten Halbjahr nach eigenen Angaben 2,76 Millionen Passagiere.Nach Zahlen des Deutschen Wetterdienstes wurden in Barsinghausen-Hohenbostel in der Region Hannover am Dienstag 35,6 Grad gemessen - Platz zwei der bundesweit heißesten Orte. Heute werden in Deutschland Temperaturen von 30 bis 36 Grad erwartet.
Neben Kohlschreiber haben auch Jan-Lennard Struff und Peter Gowojczyk am Hamburger Rothenbaum das Achtelfinale verpasst. Am Mittwoch sind aus deutscher Sicht somit nur noch die Youngster Daniel Masur aus Bückeburg und der Berliner Rudolf Molleker im Einsatz.Der topgesetzte Österreicher Dominic Thiem hat mit einem Arbeitsieg das Achtelfinale erreicht. In 82 Minuten setzte sich der 24-Jährige gegen den französischen Qualifikanten Corentin Moutet mit 6:4, 6:2 durch.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Beim Getreide sei mit sieben bis acht Millionen Tonnen weniger Ernte als im Durchschnitt zu rechnen, so Bauernpräsident Rukwied in der "Passauer Neuen Presse". Dazu kämen Trockenschäden bei den Herbstkulturen wie Mais, Zuckerrübe oder Kartoffeln. Er verwies auf "Regionen, in denen der Mais gerade mal kniehoch steht". Normalerweise habe er im Juli eine Höhe von 2,50 Meter. Rukwied fordert Direkthilfen für betroffene BauernRukwied forderte Hilfe von der Politik: "Wichtig ist, dass die Politik die Notstandssituation ausruft, damit dort, wo die Trockenheit extrem zugeschlagen hat, die Landwirte direkt mit Liquiditätshilfen unterstützt werden können." In Regionen, in denen es seit Wochen nicht geregnet habe, stünden einige Betriebe ohne Unterstützung vor dem existenziellen Aus.
Nach Angaben des Deutschen Bauernverbandes fehlt es auch an Weidegras. Viele Milchviehhalter hätten aus der Not heraus bereits unreifes Getreide verfüttert.Folge: Mehr Tiere werden geschlachtetDeutschlands größter Rinderschlachtbetrieb Vion sagte der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung", es würden derzeit mehr Tiere in die Schlachthöfe gebracht als üblich – darunter auch Milchkühe. Der Bauernverband rechnet damit, dass im besonders betroffenen Brandenburg eine nennenswerte Zahl der gut 5.000 Betriebe verkaufen oder aufgeben muss.Auch Bayerischer Bauernverband warntDer Bayerische Bauernverband rechnet bei Raps und Mais mit größeren Ernteverlusten. Auch beim Getreide könnte der Ertrag unterdurchschnittlich sein. Besonders die Getreidebauern im nördlichen und östlichen Unterfranken müssen mit hohen Verlusten rechnen, teilte der Bauernverband mit.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
In der nächsten Woche werden Temperaturen bis zu 35 Grad erwartet. "Um unter diesen extremen Bedingungen die anstrengende Arbeit in der Müllabfuhr für die Mitarbeiter erträglich zu gestalten", so die Mitteilung, fahren die Müllsammelfahrzeugen bereits ab 6.00 Uhr in Aschaffenburg. Die Stadtwerke bitten die Bevölkerung um Verständnis "für diese Maßnahme im Rahmen des Gesundheitsschutzes". 
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Allein schaffen es die SÖR-Mitarbeiter nicht mehr, die über 2.000 Stadtbäume zu gießen. SÖR bittet deshalb Anwohner darum, sich mit zwei oder drei Zehnliter-Eimern pro Tag um einen der Stadtbäume in ihrer Nähe zu kümmern. Aber auch kleinere Wassermengen werden die Bäume zu schätzen wissen, heißt es heute in einem Aufruf der Stadt Nürnberg.Im DauereinsatzSÖR rückt derzeit häufiger aus, um im kürzeren Turnus die Straßenbäume innerhalb des Altstadtrings zu wässern. Dabei kommen auch Winterdienst-Fahrzeuge zum Einsatz. Auch die mehr als 300 im Frühjahr übers Stadtgebiet verteilten, neu gepflanzten Bäume werden noch intensiver als üblich gewässert.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
"Die Vögel leiden jetzt unter dem Wassermangel", so LBV-Gartenexpertin Martina Gehret in einer Mitteilung. Der Landesbund für Vogelschutz (LBV) rät deshalb, Vogeltränken aufzustellen – am besten an einem Platz, der für die Vögel gut einsehbar ist und trotzdem durch nahegelegene Büsche oder Bäume bei Gefahr einen Rückzugsort für die Tiere bietet. Dann können die Vögel dort bei trockenem Wetter gefahrlos trinken und baden.Hygiene im VogelbadAls Vogeltränken beziehungsweise -Bäder sind laut LBV Blumentopf-Untersetzer genauso geeignet wie spezielle Vogelbäder aus dem Gartenhandel. Wichtig sei ein rauer Boden, damit die Vögel genügend Halt finden. Damit sich an den Wasserstellen keine Krankheitserreger vermehren können, empfehlen die Vogelexperten, die Wasserschalen täglich zu reinigen oder zwei Schalen im Wechsel zu benutzen.
Viele Storchenexperten machten sich wegen der langanhaltenden Trockenheit in vielen Regionen Deutschlands schon Sorgen um den Storchennachwuchs im Jahr 2018. Ihre Befürchtung: Fehlende Nahrung könnte dazu führen, dass die sogenannten Altvögel ihre Jungtiere aus dem Nest werfen.Zahl der Brutpaare bleibt konstantNun gab Kai-Michael Thomsen vom Michael-Otto-Institut in Bergenhusen (Schleswig-Holstein), ebenfalls Storchexperte, Entwarnung: In diesem Jahr gebe es in Deutschland ungefähr wieder so viele Brutpaare wie im Vorjahr, gab er in einer Mitteilung, die vom Naturschutzbund Deutschland (Nabu) veröffentlicht wurde, bekannt.Im Jahr 2017 brüteten nach Angaben Thomsens hierzulande 6.914 Storchenpaare - die meisten in Brandenburg (1.274), Baden-Württemberg (1.104) und Niedersachsen (908). Wie viele Brutpaare sich insgesamt 2018 in Deutschland niedergelassen haben, zeigt sich erst Anfang 2019. Die Zahlen sammeln ehrenamtliche Mitarbeiter der Bundesarbeitsgruppe Weißstorchschutz im Nabu.Trotz Trockenheit reichhaltiges Nahrungsangebot für StörcheZwar seien zunächst wegen der Trockenheit auch ein paar Junge gestorben, aber insgesamt habe sich das Wetter eher positiv auf den Bruterfolg ausgewirkt, sagte der Storchexperte. Der Grund hierfür ist Thomsen zufolge, dass Störche nicht zwangsläufig auf Regenwürmer angewiesen seien, die sich bei Trockenheit eher in tiefere Bodenschichten verziehen.Auch bei warmem Wetter gebe es für Störche ein reichhaltiges Nahrungsangebot: "Grundsätzlich gibt es ja auch Störche in Spanien, Marokko, Algerien und Tunesien, also in Lebensräumen, die durchaus erheblich trockener sind, und dann finden sie entsprechend dort Heuschrecken und Insekten​", resümiert Thomsen.Störche brauchen im Sommer nicht mehr so viel FutterFür das Jahr 2018 sieht Thomsen auch deshalb den Storchennachwuchs nicht mehr in Gefahr, weil die Jungtiere - anders als in der Zeit nach dem Schlüpfen, in der Tiere bis zu einem Kilogramm Nahrung pro Tag vertilgen - im Sommer nicht mehr ganz so viel Futter brauchen. Können Störche nicht genug Nahrung für alle ihre Jungen auftreiben, kommt es durchaus vor, dass sie das Kleinste aus dem Nest werfen.Zwei Junge pro Storchenpaar sichern BestandPro Jahr muss ein Storchenpaar zwei Junge durchbringen, um seinen Bestand aus eigener Kraft, also ohne Zuzug von Störchen aus anderen Gebieten, zu sichern. Auch hier ist Thomsen für 2018 zuversichtlich und rechnet mit einem größeren Bruterfolg als im vielerorts verregneten Frühsommer.Mehr Störche im Westen, weniger im OstenWährend der Bestand der Störche im Jahr 2018 gegenüber 2017 nach Meinung des Storchexperten Thomsen gleich groß bleibt, hat sich in den vergangenen Jahren aber die Verteilung der Vögel im Bundesgebiet geändert. So ging in Mecklenburg-Vorpommern der Bestand der Störche von 2004 bis 2017 von 1.142 auf 699 Tiere zurück. In den westlichen Bundesländern wurden laut Thomsen im gleichen Zeitraum hingegen Zuwächse verzeichnet.Die Ursache ist laut Thomsens ein verändertes Flugverhalten der Vögel: Störche, die auf westlichen Routen gen Süden fliegen, können in Spanien und Portugal überwintern. Tiere, die vom Osten aus über Afrika in ihre Winterquartiere fliegen, sind dagegen wesentlich größeren Risiken ausgesetzt.
Eva-Maria Geiger ist Gartenbauingenieurin bei der Bayerischen Landesanstalt für Wein- und Gartenbau in Veitshöchheim. Sie testet verschiedene Pflanzen, wie gut sie mit den heißen Temperaturen zurecht kommen.Bei Hitze kann auch Regen eine Gefahr seinNeben den heißen Temperaturen kann auch plötzlicher Regen für die Pflanzen zur Gefahr werden. Ein Sonnenbrand an den Pflanzen kann zum Beispiel entstehen, wenn es regnet, und und anschließend die Sonne wieder intensiv scheint. "Dass dann die Regentropfen sich an den Blatt- oder Blütenspitzen sammeln und dass es dann Verbrennungsschäden gibt“, erklärt Geiger. Deswegen sollte man Blumen auch hauptsächlich morgens und abends gießen."Bei ganz heißen Temperaturen hilft zwar keine Sonnencreme, aber eine Marquise gibt den Blumen Schatten. Und natürlich: gießen. Am besten morgens oder am frühen Abend, und ohne dass Wassertropfen auf den Blüten und Blättern bleiben." Eva-Maria Geiger, Gartenbauingenieurin der Bayerischen Landesanstalt für Wein - und GartenbauDie schönsten Pflanzen für den BalkonRudbeckia: Der ein- oder zweijährig blühende Sonnenhut ist eine absolute Bienenpflanze. Wild- und Honigbienen fühlen sich auf ihr besonders wohl. Sie erreicht eine Wuchshöhe von 50 – 300 Zentimetern und eignet sich als Balkonpflanze.Geranien: Sind besonders widerstandsfähig gegen Hitze und Trockenheit. Außerdem sind sie auch für Menschen geeignet, die keinen "grünen Daumen" besitzen. Sie sind anspruchslos und auch mit minimalem Aufwand kann man sich über blühende Pflanzen erfreuen. Ihre ätherischen Öle schrecken außerdem Mücken und Wespen ab.Zauberglöckchen: Mögen ebenfalls das heiße, warme Klima. Das Zauberglöckchen steht gern in der vollen Sonne. Es bevorzugt leicht saure Erde und sollte vorzugsweise mit kalkarmen Wasser gegossen werden, beispielsweise Regenwasser.Begonien: Einige Arten bevorzugen viel Sonne. Der ideale Standort für Begonien ist ein heller Ort, ohne direkte Mittagssonne. Wenn man sich gut um sie kümmert, dann blühen sie fast bis zum Frost.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
So früh wie nie hat heuer die Getreideernte in Bayern begonnen. Im niederbayerischen Gäuboden wurden Ende Juni mehrere Tausend Hektar Wintergerste eingefahren. Allerdings haben Trockenheit und Hitze dem Getreide stark zugesetzt, die Landwirte rechnen daher mit einer eher schlechten Ernte. Auch der bald zu erntende Weizen bräuchte dringend Regen. Denn die Felder sind trocken, die Pegel der Wasserspeicher extrem niedrig.Regen wäre dringend nötigFür die meisten Landwirte in Bayern stellt die anhaltende Trockenheit eine Herausforderung dar. Von Spätfrost, Hagel oder Platzregen wurden sie bislang weitestgehend verschont, heißt es beim Bayerischen Bauernverband. Doch durch den mangelnden Niederschlag drohen Einbußen bei der Ernte von Hackfrüchten wie Kartoffeln und Rüben. Bei fehlendem Wasser bilden sich die Früchte nicht richtig aus, daher müssten die Landwirte ihre Kartoffelfelder zusätzlich beregnen. Und das teils seit Wochen.Auch eine Folge des trockenen Wetters: Die Pegel vieler Flüsse sinken. Laut Bayerischem Landesamt für Umwelt weisen derzeit 46 Prozent der oberflächennahen Messstellen niedrige bis sehr niedrige Grundwasserstände auf, in tieferen Gewässern sogar 67 Prozent der Messstellen.Einschränkungen für BinnenschifffahrtDas hat Folgen für die Schifffahrt. Bei Kelheim (Niederbayern) etwa kann die Anlegestelle am Kloster Weltenburg derzeit nicht angefahren werden. Und auf dem Donauabschnitt zwischen Straubing und Vilshofen dürfen viele Frachtschiffe nicht mehr voll beladen fahren, um nicht auf Grund zu laufen. Ähnliches gilt nach Angaben der Bayernhafen-Gruppe auch für die Häfen Regensburg und Passau. Eine Einstellung des Schiffsverkehrs drohe aber nicht.Der Wald leidet ebenfalls unter der anhaltenden Trockenheit: Die Bäume stehen unter Stress und sind gegenüber Schädlingen wie etwa dem Borkenkäfer geschwächt, informiert die Bayerische Forstverwaltung. Zudem gilt in weiten Teilen Bayerns eine Warnung vor erhöhter Waldbrandgefahr. Am meisten betroffen sind Franken und die Oberpfalz. Die Regierung von Unterfranken lässt derzeit wieder ausgebildete Luftbeobachter die Waldgebiete abfliegen. Sie halten Ausschau nach möglichen Brandherden.Erhöhte WaldbrandgefahrUm Waldbränden vorzubeugen empfiehlt die Forstverwaltung folgende Vorsichtsmaßnahmen: Keine Zigarettenkippen auf den Waldboden werfen und in direkter Nähe zum Wald kein offenes Feuer machen. Auch auf das Parken auf trockenem Gras sollte verzichtet werden.
Rund sechs Stunden Sperre und ein Fahrbahnschaden sind die Bilanz eines Lastwagenbrandes am Dienstagmorgen auf der A3 in Niederbayern. Ein brennender Reifen hatte kurz vor der Ausfahrt Straubing in Fahrtrichtung Regensburg einen Papierlaster in Brand gesetzt. Fahrer reagierte geistesgegenwärtigDer Fahrer konnte noch anhalten und die Zugmaschine abkoppeln, der Auflieger brannte aus. Verletzt wurde niemand. Die Autobahn wurde nach den Löscharbeiten wieder freigegeben. Die große Hitze hinterließ laut Polizei aber Fahrbahnschäden, die repariert werden müssen.Der Sachschaden am Laster wird auf rund 120.000 Euro geschätzt, der Schaden an Einrichtungen der Autobahn auf 15.000 Euro. Das Technische Hilfswerk (THW) half bei der Bergung der Restladung und der abgebrannten Papierreste. Sie wurden laut Polizei umweltgerecht entsorgt. Gaffer filmten mit HandysFünf Fahrer, die mit ihren Handys am Einsatzort filmten und laut Polizei den Verkehrsfluss behinderten, erwartet ein Bußgeldverfahren und mindestens ein Punkt in Flensburg. Die Feuerwehren bemängelten, dass nicht sofort eine vernünftige Rettungsgasse gebildet wurde.
