Umgewehte Schilder, Bäume auf den Straßen und abgedeckte Dächer: Ein Sturm hat im Norden Schwabens zu einer Reihe von Einsätzen von Polizei und Feuerwehr geführt. Betroffen war in erster Linie der Landkreis Donau-Ries. Die Bundesstraße B25 musste zwischen Harburg und Donauwörth gesperrt werden, weil dort eine Stromleitung riss und in Richtung der Fahrbahn ragte.Aktuelle Verkehrsmeldungen finden sie hier.Feuerwehr muss nach Unwetter Dächer abdichtenMehrere Dächer wurden von dem kurzen Unwetter beschädigt. Wie der Donau-Rieser Kreisbrandrat Rudolf Mieling dem BR mitteilte, ist unter anderem das Dach des Sportheims im Monheimer Ortsteil Weilheim betroffen. In Möttingen hob der Sturm den Dachstuhl einer Lagerhalle, in der Kunstdünger gelagert wird, an. Laut Mieling ist das Dach auf etwa 50 bis 60 Quadratmetern beschädigt und muss nun von der Feuerwehr provisorisch abgedichtet werden. Mieling sprach von etwa zehn Minuten, innerhalb derer der Sturm durchgezogen sei. Die ersten Freiwilligen Feuerwehren konnten ihren Einsatz gegen 17 Uhr wieder beenden. Meldungen über Verletzte gab es am Nachmittag nicht. Auf die Bundesstraße 25 bei Donauwörth hingen die Leitungen dreier Strommasten. Etwa 40 Einsatzkräfte waren am Freitag vor Ort und sperrten die B25 für rund fünf Stunden. Neben diesem Vorfall sorgte der starke Wind unter anderem für einen umgekippten Anhänger, mehrere umgestürzte Bäume und ein Firmenschild, das gegen ein Auto flog.
Zum Artikel: "Unwetterwarnung vor schwerem Gewitter in Teilen Bayerns"Unwetter erreichte auch OstbayernIn Niederbayern verlief das Unwetter bis zum frühen Abend glimpflich, es gab laut Einsatzzentrale Landshut zehn Einsätze im nördlichen Landkreis Kelheim, vor allem waren Bäume auf Straßen gestürzt. Personen seien nicht gefährdet gewesen, heißt es. Auch die Einsatzzentrale der Polizei in Straubing meldet kleinere Einsätze mit Ästen auf Fahrbahnen und verwehte Baustelleneinrichtungen.In der Oberpfalz sorgte das Unwetter mit teils heftigem Regen und starken Windböen für gut 50 Polizeieinsätze. Wie ein Sprecher der Oberpfälzer Polizei mitteilt, ging es dabei meist um Bäume, die auf die Fahrbahn gestürzt sind: unter anderem acht Bäume im Landkreis Cham, elf im Kreis Neumarkt und knapp ein Dutzend im Kreis Regensburg.In Mintraching im Kreis Regensburg wurde ein Gartenhaus auf ein Nachbargrundstück geweht. Verletzt wurde dabei niemand. In Pfatter im Landkreis Regensburg schlug laut Polizeisprecher ein Blitz in einen Supermarkt ein. Verletzt wurde auch hier niemand. Allerdings wurden dabei Holzbalken angekokelt, mehrere Dachziegel fielen vom Gebäude.Nahe des Parkplatzes Wittschauer Höhe an der A6 bei Leuchtenberg im Kreis Neustadt an der Waldnaab hat sich ein Auto mit zwei Insassen im Hagelschauer überschlagen. Ein Insasse wurde mittelschwer verletzt und kam ins Krankenhaus. Ein weiterer Autofahrer rutschte auf der A6 nahe desselben Parkplatzes in die Mittelleitplanke, der Fahrer blieb laut dem Sprecher unverletzt. Auch in Tirschenreuth wurden durch eine starke Windböe mehrere Ziegel- sowie ein Blechdach teilabgedeckt. Weiterhin brachen starke Äste mehrerer Bäume ab und stürzten auf die Fahrbahn. Verletzt wurde niemand. Die Feuerwehr Tirschenreuth half den Hauseigentümern mittels Korbdrehleiter deren Dächer wieder abzudecken.Grafik: Aktuelle Wetterwarnungen für Bayern
Konkret warnt der Deutsche Wetterdient (DWD) vor schweren Gewittern mit orkanartigen Böen um 110 Kilometern pro Stunde und Hagel. Diese ziehen von Westen her auf.Gewitter in mehreren RegierungsbezirkenBetroffen sein könnten nach den jüngsten Angaben des DWD die Regierungsbezirke Niederbayern und Oberpfalz. Zuvor galten die Warnungen auch für Oberbayern, Mittelfranken und Schwaben. Die Kreise, für die die Unwetterwarnung aktuell gilt, finden Sie in der Grafik unten.Der Wetterdienst warnt vor Blitzschlag, umstürzenden Bäumen und herabstürzenden Gegenständen. Deshalb sollte man im betroffenen Gebiet Abstand von Gebäuden, Bäumen, Gerüsten und Hochspannungsleitungen halten. Es sind außerdem Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleineren Flüssen möglich.Warnung für AlpengipfelAn den Alpengipfeln warnt der DWD zudem vor orkanartigen Böen mit bis zu 120 km/h. Betroffen sind vor allem der Kreis Berchtesgadener Land, der Kreis Garmisch-Partenkirchen und der Kreis Oberallgäu.Schäden in SchwabenDer Sturm hat im Norden Schwabens, vor allem im Landkreis Donau-Ries, zu mehr als 20 Polizeieinsätzen geführt. Die Bundesstraße 25 musste zwischen Harburg und Donauwörth gesperrt werden, weil dort eine Stromleitung riss, die dann in Richtung Fahrbahn ragte. Außerdem wehte der Wind mehrere Schilder und auch Bäume um. Aktuelle Verkehrsmeldungen finden sie hier.53 Einsätze in der OberpfalzIn der Oberpfalz gab es rund 50 Polizeieinsätze wegen des Unwetters. Wie ein Sprecher der Oberpfälzer Polizei mitteilt, ging es dabei meist um Bäume, die auf die Fahrbahn gestürzt sind: unter anderem acht Bäume im Landkreis Cham, elf im Kreis Neumarkt und knapp ein Dutzend im Kreis Regensburg.
In Mintraching im Kreis Regensburg wurde ein Gartenhaus auf ein Nachbargrundstück geweht. Verletzt wurde dabei niemand. In Pfatter im Landkreis Regensburg schlug laut Polizeisprecher ein Blitz in einen Supermarkt ein. Verletzt wurde auch hier niemand. Allerdings wurden dabei Holzbalken angekokelt, mehrere Dachziegel fielen vom Gebäude.
Nahe des Parkplatzes Wittschauer Höhe an der A6 bei Leuchtenberg im Kreis Neustadt an der Waldnaab hat sich ein Auto mit zwei Insassen im Hagelschauer überschlagen. Ein Insasse kam mittelschwer verletzt ins Krankenhaus. Ein weiterer Autofahrer rutschte nahe desselben Parkplatzes in die Mittelleitplanke der A6, der Fahrer blieb unverletzt.Kleinere Unwetter-Einsätze in Niederbayern In Niederbayern verlief das Unwetter bislang glimpflich, es gab laut Einsatzzentrale Landshut zehn Einsätze im nördlichen Landkreis Kelheim, vor allem waren Bäume auf Straßen gestürzt. Personen seien nicht gefährdet gewesen, heißt es. Auch die Einsatzzentrale der Polizei in Straubing meldet kleinere Einsätze mit Ästen auf Fahrbahnen und verwehte Baustelleneinrichtungen. Das Gewitter sei aber im Raum Straubing schon abgezogen.
Heftige Stürme haben im südlichen US-Bundesstaat Mississippi mindestens 23 Menschen das Leben gekostet. Dies teilte der örtliche Katastrophenschutz am frühen Samstagmorgen (Ortszeit) über Twitter mit. Dutzende Menschen seien darüber hinaus verletzt worden. "Leider werden sich diese Zahlen voraussichtlich ändern", schrieb die Behörde weiter. Mindestens ein Tornado sei durch den Bundesstaat gefegt, bestätigte der Nationale Wetterdienst. Dieser habe Schäden in den Städten Silver City und Rolling Fork verursacht, schrieb die Behörde auf Twitter. In US-Medien waren auch Berichte über weitere Tornados zu lesen, einige kamen demnach aus dem benachbarten Bundesstaat Alabama. Zum Artikel: Wie kann man sich vor einem Tornado schützen?
Gewitter und Sturmböen haben in Teilen Bayerns am Montag für dutzende Einsätze gesorgt. In Unterfranken mussten die Feuerwehren zahlreiche umgefallene Bäume und Bauzäune aus dem Weg räumen. Heute entspannt sich das Wetter in Bayern in der ersten Tageshälfte etwas. Ab dem Mittag soll es dann aber wieder stürmisch werden.Zum Artikel: Klimawandel in Bayern: Droht ein neuer Dürresommer?Bayernweit heftiger Wind und teils schwere SturmböenFür den heutigen Mittag meldet der Deutsche Wetterdienst (DWD) zunehmend Böen bis 60 km/h, am Nachmittag soll es dann örtlich Sturmböen um 80 km/h geben. Am höheren Alpenrand warnt der DWD vor teils schweren Sturmböen bis 100 km/h. Im Bergland kann es solche Sturmböen bereits den ganzen Tag geben.In der zweiten Tageshälfte sinkt die Schneefallgrenze auf etwa 800 Meter, dabei können in den Alpen ein bis fünf Zentimeter Neuschnee fallen – in den Allgäuer Alpen sogar um die zehn Zentimeter. In diesen Lagen könnte es in der Nacht und am Mittwochmorgen also glatt werden.70 Einsätze wegen Gewitters in UnterfrankenIn Unterfranken sorgte gestern ein heftiges Gewitter mit teils schweren Sturmböen und Hagel laut den Integrierten Leitstellen (ILS) für rund 70 Einsätze. Etliche umgeknickte Bäume, herumfliegende Bauzäune, kleinere Überschwemmungen – damit waren die Feuerwehren mehrere Stunden beschäftigt. Verletzt wurde niemand. Von Gewittern betroffen waren vor allem die Landkreise Bad Kissingen und Rhön-Grabfeld sowie der Bayerische Untermain. Dort mussten die ersten Feuerwehren schon gegen 16 Uhr ausrücken. Das Gewitter ist laut ILS aber relativ schnell mit kurzem Hagel über die Region hinweggezogen. Weitgehend verschont blieben die Landkreise Main-Spessart, Kitzingen und Würzburg. Dort gab es nur eine Handvoll Einsätze. Bei einem Blitzeinschlag im Bischofsheimer Ortsteil Wegfurt geriet ein Wohnhaus in Flammen. Verletzt wurde laut Polizei niemand. Knapp 100 Feuerwehrleute beteiligten sich an den Löscharbeiten. Die Hauseigentümerin versuchte zu Beginn noch, den Brand mit einem Handfeuerlöscher zu bekämpfen, was ihr aber nicht gelang.Hochwasser-Situation im oberen Maingebiet beherrschbar Durch die von Montag auf Dienstag über Nordbayern hinweggezogenen kräftigen Regenfälle sind einzelne Pegel im Oberen Maingebiet, an der Regnitz und im Naabgebiet wieder in den Bereich der Meldestufe 2 angestiegen. Der Hochwassernachrichtendienst Bayern (HND) meldet an der Fränkischen Saale und weiteren nordbayerischen Pegeln das Überschreiten der Meldestufe 1. Die vorhergesagten leichten Niederschläge führten demnach im Tagesverlauf zu geringen Wasserstandsanstiegen.Im oberen Maingebiet steigt laut HND der Pegel Schenkenau/Itz in den Bereich der Meldestufe 3, flussabwärts an der Mainstrecke zwischen Mainleus und Kemmern werden die Pegel leicht in der Meldestufe 1 ansteigen. Am schiffbaren Main werden die Meldebeginne nicht erreicht. Auch an der Aisch wird an den Pegeln Greiendorf und Laufermühle erneut die Meldestufe 2 überschritten, die Meldestufe 3 aber nicht erreicht.Hier geht's zum Hochwasser-Lagebricht des HNDMeldestufe 1: Stellenweise kleinere Ausuferungen. / Meldestufe 2: Land- und forstwirtschaftliche Flächen überflutet oder leichte Verkehrsbehinderungen auf Hauptverkehrs- und Gemeindestraßen. / Meldestufe 3: Einzelne bebaute Grundstücke oder Keller überflutet oder Sperrung überörtlicher Verkehrsverbindungen oder vereinzelter Einsatz der Wasser- oder Dammwehr erforderlich. / Meldestufe 4: Bebaute Gebiete in größerem Umfang überflutet oder Einsatz der Wasser- oder Dammwehr in großem Umfang erforderlich.
Ein Mix aus Regen und Sturm bestimmt aktuell die Wetterlage in Bayern. Während der Deutsche Wetterdienst (DWD) für die höheren Lagen vor orkanartigen Böen warnt, lassen heftige Niederschläge die Flusspegel vor allem in Mittelfranken steigen. Auch wenn die Situation sich derzeit undramatisch darstellt, kann noch keine Entwarnung gegeben werden: Am morgigen Freitag soll es bei milden zehn bis 15 Grad weiter schauerartig regnen, auch Sturmböen sind dann noch  möglich. In der Nacht zum Samstag bleibt es regnerisch und vereinzelt stürmisch.
Regen in Mittelfranken: Ausuferungen an zahlreichen FlüssenDie intensiven Niederschläge haben in Mittelfranken am Donnerstag vereinzelt zu Ausuferungen geführt. Dort sind die Scheitel laut Hochwassernachrichtendienst Bayern schon fast erreicht. Die Warnung vor Ausuferungen und Überschwemmungen gilt inzwischen quasi für ganz Nordbayern: vom Landkreis Ansbach bis in den Landkreis Kronach – vom Landkreis Neustadt Aisch-Bad Windsheim bis in den Landkreis Bayreuth und ins Nürnberger Land. An den Flüssen haben zahlreiche Pegel die Meldestufen 1 und 2 erreicht: von Westen her über die obere Altmühl, die Fränkische Rezat, Zenn und Aisch bis nach Osten hin an Schwarzach, Pegnitz und Schwabach. In Oberfranken kann es im Tagesverlauf und in der Nacht zu leichten Ausuferungen am oberen Main und der Itz kommen, so der Hochwassernachrichtendienst Bayern. Bebaute Gebiete sind demnach aber noch nicht betroffen.Hintergrund: Meldestufe 2 bedeutet, dass land- und forstwirtschaftliche Flächen überflutet oder leichte Verkehrsbehinderungen auf Hauptverkehrs- und Gemeindestraßen auftreten können. Bei Meldestufe 3 können einzelne bebaute Grundstücke oder Keller überflutet werden, sowie die Sperrung überörtlicher Verkehrsverbindungen oder vereinzelter Einsatz der Wasser- oder Dammwehr erforderlich sein.Aktuell Hochwasserwarnungen finden Sie beim Hochwassernachrichtendienst BayernAlpenrand: Einschränkungen bei Bergbahnen wegen SturmböenNeben den Niederschlägen halten vor allem starke Winde den Freistaat auf Trab, besonders am Alpenrand. Laut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) muss in den Alpen oberhalb von etwa 1.500 Metern bis zum späten Nachmittag noch mit orkanartigen Böen bis 110 km/h gerechnet werden.Wegen der Sturmböen kam es bei den Bergbahnen in Oberbayern zu Einschränkungen. Der Betrieb der Seilbahn auf den Wendelstein von Bayerischzell aus ist ganz eingestellt – die Zahnradbahn von Brannenburg aus fährt. ​Am Spitzingsee fällt der Nachtskilauf aus.  Sturmböen: Arber, Bretterschachten, Predigtstuhl geschlossenIn Niederbayern blieb am Donnerstag das Langlaufzentrum Bretterschachten bei Bodenmais geschlossen, in dem es gestern noch mal Neuschnee gegeben hatte.  Für die Winterwanderwege gilt eine Gefahrenmeldung, ebenso für Ski-und Schneeschuhtouren. Auch am Großen Arber sind wegen des Sturms heute die Gondelbahn, der Nordhang und die Rodelbahn geschlossen, so ein Sprecher der Arberbergbahn. Die Lifte am Sonnenhang und am Thurnhofhang sind dagegen geöffnet. Dort läuft der Skibetrieb. Eine erste Meldung der Tourist-Info Bodenmais, wonach am Arber alle Anlagen geschlossen sind, sei nicht richtig, so die Arberbergbahn. In Sankt Englmar war wegen der schlechten Witterung ebenfalls kein Betrieb am Predigtstuhl, dort der einzige noch geöffnete Lift. Öffentliche Anlagen in Augsburg wegen Sturmböen geschlossenIn Augsburg blieben der Botanische Garten Augsburg sowie die städtischen Friedhöfe aus Sicherheitsgründen geschlossen. Herabfallende Äste könnten zu einer Gefahr für die Besucherinnen und Besucher werden, so die Stadt. Die Einrichtungen sind seit Mittwochnachmittag geschlossen.Zum Artikel: Winter in Bayern: Warme Temperaturen und niedriges Grundwasser
So mancher Hausbesitzer fragt sich bei Sturmwarnungen, ob er richtig gegen Sturm- und Unwetterschäden versichert ist. Eine Unwetterversicherung, die alle möglichen Schäden abdeckt, gibt es nicht. Wer gut versichert sein will, benötigt mehrere Policen, so der Bund der Versicherten.Wohngebäudeversicherung für Sturm- und HagelschädenEine Wohngebäudeversicherung zahlt Schäden am Haus durch umgefallene Bäume oder abgedeckte Dächer. Die meisten Hausbesitzer haben heutzutage eine sogenannte "verbundene" Wohngebäudeversicherung. Diese schließt Feuer-, Leitungswasser-, Sturm- und Hagelschäden mit ein - und auch deren Folgeschäden. Deckt das Unwetter beispielsweise das Dach ab und es regnet ins Haus, sind die daraus entstehenden Schäden an Wänden, Decken, Fliesen und Parkett mit abgedeckt. Wichtig ist, dass Sturmschäden auch tatsächlich durch einen Sturm verursacht wurden. Denn ein Sturm ist erst dann ein Sturm, wenn er mindestens die Windstärke acht hat. Zum Artikel "Was einen Sturm zum Orkan macht"Bei Überschwemmungen: ElementarschadenversicherungDie Kombination mit einer Elementarschadenversicherung, die etwa Schäden am Haus durch Hochwasser, Erdrutsch oder Erdbeben abdeckt, kann durchaus sinnvoll sein. Allerdings könnten Hausbesitzer gerade in Gebieten, in denen häufig Überschwemmungen auftreten, keinen oder nur sehr teuren Versicherungsschutz bekommen.Haftpflichtversicherung für Schäden an anderenFällt ein Baum auf das Dach des Nachbarn, kann das ein Fall für die Haftpflichtversicherung sein. Diese prüft dann, ob dem Baumbesitzer eine Verletzung der Sorgfaltspflicht vorgeworfen werden kann und der Baum eventuell schon längst hätte gefällt werden müssen. Die Privathaftpflichtversicherung zahlt nur, wenn eine Sorgfaltspflichtsverletzung vorliegt. Wenn der Baum gesund war und regelmäßig überprüft worden ist, geht der Nachbar leer aus. Denn dafür, dass der Sturm einen gesunden Baum auf das Nachbarhaus geweht hat, kann der Baumbesitzer nichts. Hat der Nachbar eine Wohngebäudeversicherung, zahlt aber diese. Wenn nicht gesicherte Gegenstände wie Blumentöpfe, Roller oder Fahrräder etc. durch den Sturm Gegenstände anderer beschädigen, wird geprüft, ob der Besitzer tatsächlich ein Verschulden an dem entstandenen Schaden hat, denn für den Sturm kann er ja erstmal nichts. Allerdings ist er gut beraten, solche Gegenstände vor dem Sturm zu sichern - beispielsweise den Blumentopf in die Wohnung zu nehmen oder anzubinden und den Roller in den Keller zu bringen. Hausratversicherung für die EinrichtungWenn die Wohnungseinrichtung einen gewissen Wert erreicht hat, sollte man zusätzlich eine Hausratversicherung abschließen. Sie deckt die Schäden an allen beweglichen Sachen wie Möbel, Kleidungsstücke oder auch Vorräte. Neben den Standardleistungen wie zum Beispiel Einbruch, Brand- und Leitungswasserschäden ersetzt die Hausratversicherung auch Sturmschäden an Möbeln und anderen Einrichtungsgegenständen - also, wenn beispielsweise durch den Sturm ein Fenster zu Bruch gegangen ist und das teure Sofa ruiniert ist. Außen am Haus angebrachte Satellitenschüsseln, Antennen, Markisen und sonstige Gegenstände sind im Regelfall zumindest bis zu einer bestimmten Summe mitversichert.Wohngebäude- und Hausratversicherungen sind Neuwertversicherungen. Geschädigte können sich das Haus neu bauen oder Möbel neu kaufen – allerdings dürfen sie keinen höheren Standard haben als die beschädigten Gegenstände. Bei einem kaputten Auto zahlt die Teilkasko nur den Zeitwert. Wer rundum versichert sein möchte, braucht mehrere Versicherungen:WohngebäudeversicherungHausratversicherungKaskoversicherung fürs AutoElementarschadenversicherungHaftpflichtversicherungSchäden sorgfältig dokumentierenDer Bund der Versicherten weist darauf hin, dass es im Schadenfall einiges zu beachten gibt: So muss der Versicherer unverzüglich informiert werden. Zusätzlich sollten zur Dokumentation Fotos gemacht und eine genaue Aufstellung der beschädigten Gegenstände erstellt werden. Werfen Sie diese auch nicht weg, bevor der Versicherungsfall abgewickelt ist. Darüber hinaus hat der Versicherungsnehmer eine Schadensminderungspflicht. Das bedeutet, dass beispielsweise zerbrochene Fenster und abgedeckte Dächer abgedichtet werden müssen, damit der Schaden nicht noch größer wird. Beim Wetterdienst nachfragenAußerdem muss der Versicherungsnehmer nachweisen, dass ein Sturm mit mindestens Windstärke acht zu dem Schaden geführt hat. Hier hilft die Windmessung durch die Wetterämter. Reicht dies nicht aus, sollten sich Betroffene die örtliche Tagespresse von den Tagen besorgen, an denen der Sturm geherrscht hat. Ist dennoch strittig, ob der Sturm Windstärke acht erreicht hat oder nicht, kann man dies beim Deutschen Wetterdienst (Hotline: 0180 2 913 913) erfragen oder auf der Onlineseite des DWD nachschauen.
Die Bilder von den Sturzfluten an der Ahr und Erft im Sommer 2021 stehen hier in Deutschland noch vor Augen. Dass so eine Katastrophe – abgesehen vom menschlichen Leid – schwindelerregend hohe Kosten verursacht, ist offensichtlich. Klimaforscherinnen und -forscher haben seitdem auch belegt, dass der Klimawandel beim Ausmaß der Katastrophe eine Rolle gespielt hat. In diesem Sinne könnte man sagen, dass die Kosten für den Wiederaufbau der Orte an der Ahr und der Erft auf das Konto des Klimawandels gehen. Damit drängt sich die nächste Frage auf: Was wird uns der Klimawandel in 20, 30, 50 Jahren kosten, wenn es in Deutschland immer mehr Hitzewellen und Unwetter gibt? Ein Forschungsprojekt hat diese Frage untersucht – und präsentiert nun die Rechnung. In Auftrag gegeben hatte die Studie die Bundesregierung, sie wurde in Berlin von Wirtschaftsministerium und Umweltministerium vorgestellt.Zum Artikel: Extremwetter durch Klimawandel - mehr Hitzewellen, Dürren, Starkregen und OrkaneKosten für die Flutkatastrophe im Ahrtal: 35 bis 40 Milliarden Euro Oliver Lühr vom Beratungsunternehmen Prognos hat die Kosten infolge von Extremwetter für das aktuelle Forschungsprojekt berechnet. Zwar kann Lühr nur die Kosten summieren, die irgendjemand veröffentlicht hat – zum Beispiel Versicherungsschäden oder Ernte-Verluste in der Landwirtschaft. Aber Lühr kommt für zwei Extremereignisse - nämlich die Sturzfluten an Ahr und Erft im Sommer 2021 sowie die Hitzewelle in Deutschland in den Jahren 2018 und 2019 - zu einem ähnlichen Ergebnis: Beide haben Kosten von rund 35 bis 40 Milliarden Euro verursacht. "Als Vergleich finde ich eine Zahl ganz interessant: den Strukturwandel, den wir uns in Deutschland im Sinne des Ausstiegs aus der Braunkohle – in Anführungszeichen – leisten", sagt Oliver Lühr.  Denn dieser Strukturwandel verursacht ähnlich hohe Kosten - allerdings nur ein einziges Mal. Währenddessen kommen zu den beiden von Lühr berechneten Einzel-Ereignissen noch viele weitere Folgen hinzu, die zu Buche schlagen: Unterm Strich stehen für die Jahre 2000 bis 2021 rund 145 Milliarden Euro an Klimaschäden, für die Zahlen veröffentlicht wurden. Klimawandel: Dominoeffekt bei den Kosten aufgrund von KlimaschädenDazu zählen beispielsweise Industrie-Unternehmen, die wegen des niedrigen Rhein-Pegels während einer Hitzewelle keine Rohstoff-Lieferungen per Schiff bekamen. Mitunter kommt es zu einem Domino-Effekt – etwa in der Forstwirtschaft. Denn durch Hitze und Dürre werden die Bäume anfällig etwa für Borkenkäfer und müssen gefällt werden, obwohl sie dafür eigentlich noch zu dünn sind. "Dann hat man also nicht nur den Mindererlös, sondern muss auch die Aufforstung viel zu früh machen", sagt Oliver Lühr. "Und danach wachsen Bäume mit weniger Wasser und mehr Hitze sehr viel langsamer nach." Und das heißt: weniger Erlös auch in der Zukunft. In manchen Gegenden bedeuten Waldschäden auch Einbußen für den Tourismus, wenn statt sattgrüner Wälder, nur tote Bäume zu sehen sind - wie im Harz. Einbußen einzelner Wirtschaftszweige sind die monetären Kosten des Klimawandels, die man relativ leicht und solide erfassen kann. Aber auch höhere Kosten im Gesundheitswesen lassen sich berechnen, etwa weil Menschen, die vielleicht ohnehin schon unter Kreislaufproblemen leiden, bei einer Hitzewelle ins Krankenhaus kommen. Zwar existieren in diesem Bereich noch Forschungslücken, aber Wissenschaftler wie Oliver Lühr befürchten, dass diese Kosten aufgrund des Klimawandels für das Gemeinwesen Deutschlands sehr teuer werden könnten. Der Klimawandel kostet auch in Deutschland MenschenlebenNicht in Euro berechnen wollten die Forschenden die hitzebedingen Todesfälle. Tatsächlich werden hitzebedingte Todesfälle in Deutschland nicht als solche erfasst. Stattdessen lässt sich die Zahl der Opfer einer Hitzewelle erst in der Rückschau berechnen, als sogenannte Übersterblichkeit, also die zusätzlichen Todesfälle im Vergleich zu weniger heißen Vorjahren."Da kann man in den letzten 20 Jahren von über 30.000 Toten sprechen. Und das sehe ich nicht über Wochen ständig in den Abendnachrichten, sondern das passiert still. Das sind einzelne Fälle. Und das ist nicht so leicht zuzuschreiben wie jemand, der ertrinkt, aber wir halten das für einen der gravierendsten Effekte des Klimawandels in Deutschland". sagt Jesko Hirschfeld vom Institut für ökologische Wirtschaftsforschung in Berlin.  Der Klimawandel wird uns künftig noch teurer zu stehen kommenMit den möglichen Kosten in der Zukunft – solche, die sich in Euro berechnen lassen und jene, die man nicht beziffern kann, wie menschliches Leid – hat sich Britta Stöver von der Gesellschaft für Wirtschaftliche Strukturforschung befasst. Niemand weiß, wie gut oder schlecht der weltweite Klimaschutz tatsächlich klappt, wie viel Grad heißer – im Durchschnitt – es letztlich wird. Aber laut Britta Stöver ist es sicher, dass es sich auf jeden Fall lohnt, in Anpassung zu investieren. Dadurch ließen sich die Kosten und die Folgen abmildern. 
Stürmisch war es in Augsburg zuletzt immer wieder. Bei der Pappel in Augsburg-Hochzoll ist aber wohl eher ein Pilzbefall Grund für Sorgenfalten bei Robert Dettenrieder vom städtischen Amt für Grünordnung. "Man macht sich Sorgen um den Baum. An dem Baum hat man den Apfelbaum-Saftporling festgestellt. Man sieht das deutlich an den schwarzen Rindennekrosen, wo der Fruchtkörper von diesem Pilz ausgetreten ist." Ein Stahlseil wird gespannt. Die Stadt Augsburg will herausfinden, wie stabil dieser Baum noch steht, eine 35 Meter hohe Pappel mit sieben Meter Stamm-Umfang. Über hundert Jahre alt ist sie wohl, sagt das Amt für Grünordnung. Spannungsmessungen durch GutachterDas ganze Jahr über kontrolliert das Amt für Grünordnung die Bäume im Stadtgebiet. Meistens mit bloßem Auge. Doch immer wieder auch mit Hilfe von Baumsachverständigen, wenn ein Baum auffällig wurde, wie hier durch den Pilz. Ein Gutachter-Team aus München ist deswegen extra nach Augsburg-Hochzoll gekommen. An der Baumrinde haben sie Messgeräte angebracht. Sogenannte Elastometer. "Man kann sich das relativ einfach vorstellen. Wenn der Stamm belastet wird, dann verbiegt er sich. Und auf der Rückseite gibt's dann eine Zugspannung. Entsprechend werden die Fasern etwas gedehnt. Das findet alles in dem Bereich statt, der fürs menschliche Auge unsichtbar ist", so der Sachverständige Andreas Detter, während seine Mitarbeiter das Stahlseil weiter spannen. "Jetzt sind wir bei 350 Kilogramm Belastung, und wir können etwa bis drei Tonnen gehen", erklärt Detter. Über mehrere Stunden dauert diese Baumzug-Prüfung. Es ist ein Stresstest für die alte Pappel. Sicherheit für Radfahrer und FußgängerAm Ende soll eine Empfehlung für die Stadt Augsburg herauskommen, ob der Baum stehen bleiben darf. Es geht um die Sicherheit. Auch, damit Unfälle wie vor zwei Jahren auf einem Spielplatz in Augsburg nicht wieder passieren. Damals war ein Ahornbaum umgestürzt, ein Kind kam dabei ums Leben.Ob der Baum hier in Augsburg-Hochzoll gefällt werden muss, steht heute noch nicht fest. Denn die Baumzugprüfung ist nur der erste Teil der Untersuchung, erklärt der Sachverständige. "Was wir parallel dazu noch machen müssen, ist eine Abschätzung der einwirkenden Lasten bei einem Sturm", so Detter. Um die 2.000 Euro kostet die Stadt so eine aufwendige Baumprüfung. Für mehr Sicherheit für Radfahrer und Fußgänger.
Bayerns Digitalministerin Judith Gerlach (CSU) hat im niederbayerischen Ergoldsbach im Landkreis Landshut ein völlig neuartiges Frühwarnsystem für Unwetter und Hochwasser vorgestellt. Es nutzt modernste Technik. In den vergangenen Jahren war der Markt Ergoldsbach von Extremwetterereignissen betroffen.Zum Artikel: Extremwetter - Wie sich Kommunen vorbereiten könnenKI analysiert WetterdatenDabei analysiert eine Künstliche Intelligenz (KI) speziell für das Projekt erhobene, lokale Wetterdaten und alarmiert bei Überschreitung kritischer Messwerte automatisch Bevölkerung und Einsatzkräfte, heißt es aus dem Ministerium. Das neue KI-Warnsystem für Unwetter nutzt Daten von rund 30 örtlichen Wetter- und Pegelsensoren im Gemeindegebiet, um lokale Extremwettersituationen künftig besser und ortsgenau vorhersagen zu können. Dabei werden beispielsweise Niederschlagsmenge, Feuchtigkeit, Temperatur und Windrichtung sowie die Pegelstände an Gewässern gemessen. Für die Vorhersage künftiger Wetterentwicklungen fließen zudem meteorologische Daten des Deutschen Wetterdienstes in das System ein und werden in Echtzeit ausgewertet. Alarmierung per SMSDie Anwendung nutzt dann KI für eine Prognose der Entwicklung, beispielsweise über die Pegelstände in den nächsten zwei Stunden. So kann etwa eine drohende Hochwassergefahr für bestimmte Ortsteile erkannt werden. Übersteigen die Daten bestimmte Werte, warnt das System die Einsatzkräfte sowie Bürgerinnen und Bürger nach Registrierung automatisch per E-Mail, SMS, Messengerdienst, App und automatisierte Anrufe. Der niederbayerische Prototyp des KI-gestützten Unwetterfrühwarnsystems soll nach der Fertigstellung allen bayerischen Kommunen als Best-Practice-Beispiel zur Verfügung gestellt werden. Das Digitalministerium fördert die Entwicklung mit 450.000 Euro.
Sintflutartigen Regenfällen haben am Karnevalswochenende im brasilianischen Bundesstaat São Paulo Überschwemmungen und Erdrutsche ausgelöst. Sie kosteten mindestens 36 Menschen das Leben, wie aus Angaben der zuständigen Behörden hervorging. Sie befürchten, dass die Zahl der Opfer weiter steigt. Brasiliens Präsident Luiz Inácio Lula da Silva kündigte bei Twitter an, die Region am Montag zu besuchen. Brasilien: Suche nach VerschüttetenDie Staatsregierung erklärte in einer Mitteilung, mindestens 35 Menschen seien allein in der Stadt São Sebastião gestorben. Sie bestätigte zudem Angaben des Bürgermeisters von Ubatuba, dass in der Stadt ein siebenjähriges Mädchen zu Tode gekommen sei. Rettungskräfte suchen weiterhin nach Verschütteten und räumen blockierte Straßen frei. Für die Region werden weitere heftige Regenfälle vorhergesagt, was die Suche der Einsatzkräfte nach Vermissten erschwert. Katastrophenzustand in mehreren Regionen ausgerufenIn besonders schwer getroffenen Städten wie São Sebastião, Ubatuba, Ilhabela und Bertioga wurde der Katastrophenzustand ausgerufen. Dort wurden auch die Karnevalsfeierlichkeiten abgesagt. "Unseren Rettungsteams gelingt es nicht, an verschiedene Orte zu gelangen; es ist eine chaotische Situation", sagte Felipe Augusto, der Bürgermeister von São Sebastião. Später sprach er von Dutzenden Vermissten und mindestens 50 in Folge von Erdrutschen eingestürzten Häusern. Augusto veröffentlichte auf seinen Social-Media-Kanälen mehrere Videos, die die Zerstörung in seiner Stadt zeigten. Darunter waren auch Aufnahmen der Rettung eines Babys durch Anwohner in einer überschwemmten Straße. 
Die sintflutartigen Regenfälle in Neuseeland, die Zyklon "Gabrielle" auslöste, haben besonders Auckland sowie die Regionen Northland, Tairawhiti, Bay of Plenty, Waikato und Hawke's Bay getroffen. Einwohner mussten hier vor Wassermassen in Sicherheit gebracht werden. Wegen der Überschwemmungen wurden zahlreiche Straßen gesperrt, in mehr als 60.000 Haushalten fiel der Strom aus.Zum Artikel: Wetter und Wirbelstürme - Wie Tornados und Hurrikane entstehenRetter von Erdrutsch erfasstEine Wetterstation in der Region Hawke's Bay und Napier verzeichnete über Nacht dreimal so viel Regen wie normalerweise im gesamten Februar. Die dadurch ausgelösten Fluten brachten auch Helfer in Gefahr: In der Nähe von Auckland, der größten Stadt des Landes, wurden Feuerwehrleute von einem Erdrutsch erfasst. Einer von ihnen wird noch vermisst, der zweite verletzt aus den Erdmassen gerettet, wie örtliche Medien berichteten."Reale Bedrohung für das Leben der Neuseeländer"Die Regierungen Neuseelands rief angesichts der Lage den landesweiten Notstand aus. Dieser Schritt ermögliche es der Regierung, die betroffenen Gebiete zu unterstützen und zusätzliche Ressourcen bereitzustellen, sagte Katastrophenschutzminister Kieran McAnulty. "Dies ist eine bedeutende Katastrophe mit einer realen Bedrohung für das Leben der Neuseeländer", sagte McAnulty in der Hauptstadt Wellington. 
Am Mittwoch war offizieller Baubeginn für den Hochwasserschutz in Simbach am Inn im Landkreis Rottal-Inn. Damit sollen Katastrophen, wie sie die Kleinstadt im Juni 2016 erleben musste, in Zukunft verhindert und der ökologische Zustand des Simbachs verbessert werden. TV-Doku aus Simbach am Inn: Bauen im Einklang mit der NaturHochwasserschutz kostet über 50 Millionen EuroDie Maßnahmen kosten über 50 Millionen Euro. Es handelt sich um das größte laufende Hochwasserschutzprojekt im Bereich eines Wildbachs in Bayern. Den offiziellen Spatenstich hat Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler) ausgeführt.Geplant sind unter anderem eine Verbreiterung des Simbachs, dazu neue Deiche, Hochwasserschutzwände und ein Ausschotterungsbecken. Dem Wildbach Simbach soll damit Raum für eine natürliche Entwicklung gegeben werden, heißt es aus dem Bayerischen Umweltministerium. Entstehen soll auch ein Naherholungsgebiet im Ortskern von Simbach. Geplant sind unter anderem Fußgänger- und Radwege, die am neuen Bachlauf entlangführen.Die Schutzeinrichtungen sollen die Sicherheit der Stadtbewohner erhöhen und Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser bieten.Hochwasserschutz ist trotz Maßnahmen begrenztDie Sicherheit und der Wasserabfluss würden deutlich verbessert, sagt Siegfried Ratzinger vom Wasserwirtschaftsamt Deggendorf, schränkt aber ein: "Grundsätzlich muss man auch sagen, das ist Schutz vor einem hundertjährlichen Ereignis. Und es kann und wird wahrscheinlich irgendwann einmal wieder ein Hochwasser kommen, bei dem auch dieser Schutz überfordert ist. Und das muss man im Hintergrund haben. Der Schutz ist tatsächlich begrenzt."Bernhard Großwieser, 2. Bürgermeister von Simbach am Inn, ist allerdings "sehr, sehr froh" über den Beginn der Baumaßnahme: "Wir sind für jeden Teilabschnitt froh, der jetzt tatsächlich verwirklicht wird. Wir sehen natürlich, dass die Planungszeiten sehr lange sind, auch dass die Planungen sehr aufwendig sind." Die Leute seien seit 2016 verängstigt, gerade die, die sehr nahe in Bereichen wohnen, die damals betroffen waren. Umweltminister Thorsten Glauber sagt: "Es ist natürlich nicht immer einfach für uns als Bauingenieure. Für Architekten ist die Planung von Hochwasserschutzmaßnahmen eine Herausforderung mitten in der Stadt. Jede Mauer findet man als eine zu viel. Gleichzeitig muss ich aber schützen."Man wolle ja auch die Lebensqualität der Stadt erhalten und gleichzeitig die Bürger gut schlafen lassen können. Deshalb sei man froh, dass es jetzt mit dem Hochwasserschutz vorangehe. Deswegen werde eine neue Stadtmitte geschaffen und der Wildbach Simbach zwischen den Hochwasserschutzdeichen verlaufen. Der Bereich zwischen den Deichen und Wänden werde begrünt. Durch einen Weg entlang des neuen Bachlaufs soll ein Naherholungsgebiet im Ortskern entstehen.Zum Artikel: Fünf Jahre nach der großen Flut im Kreis Rottal-Inn
Der Deutsche Wetterdienst warnt aktuell vor starkem Schneefall innerhalb kürzester Zeit und vor Schneeverwehungen. So kann verbreitet ein halber Meter, in Staulagen im Hochgebirge stellenweise ein Meter Neuschnee zusammenkommen. Vor allem in Alpennähe und am Bayerischen Wald soll es außerdem zu Sturmböen mit bis zu 100 Kilometern pro Stunde und zu Schneeverwehungen kommen, wie der DWD mitteilte. Derweil gibt es erste Warnungen vor Hochwasser.Zum Artikel: Ostbayern: Schulausfälle und gesperrte StraßenSchulausfall in Niederbayern und der Oberpfalz In Ostbayern hat bereits in der Nacht auf Donnerstag starker Schneefall eingesetzt – und er hält immer noch an. Deshalb fällt dort heute mancherorts die Schule aus. Abgesagt wurde der Unterricht in den Landkreisen Freyung-Grafenau, Cham, Regen, Rottal-Inn, Passau und Straubing-Bogen, sowie in den kreisfreien Städten Passau und Straubing. Im Landkreis Deggendorf ist der Unterricht teilweise gestrichen. Er entfällt außerdem nördlich der Donau und im Stadtgebiet von Deggendorf inklusive Rettenbach. Die Ausfälle gelten für alle Schularten, also Grundschulen, weiterführende Schulen, Förderschulen und Berufsschulen. Über eine eventuelle Notbetreuung informiert laut Kultusministerium die jeweilige Schule auf ihrer Homepage. Auch einige Züge fallen ausWegen der starken Schneefälle und umstürzender Bäume fährt auch die Oberpfalzbahn im Landkreis Cham auf vielen Strecken vorerst nicht mehr. Die Waldbahn in den Nachbarlandkreisen Regen und Freyung-Grafenau ist schon eingestellt worden. Das hat die Länderbahn bekannt gegeben. Eingestellt wurde der Zugverkehr nun auch auf den Linien der Oberpfalzbahn Lam-Cham, Waldmünchen-Cham sowie Schwandorf-Furth im Wald- Domazlice. Wegen der Witterungsbedingungen wurde auch kein Busnotverkehr als Ersatz für den Zug eingerichtet. Wann die Sperrungen wieder aufgehoben werden, ist noch offen.Viele Unfälle in OstbayernDer massive Schneefall hat auch Auswirkungen auf den Verkehr. Wie ein Sprecher des Polizeipräsidiums der Oberpfalz mitteilt, ist die B16 zwischen Hauzendorf (Kreis Regensburg) und Nittenau-Süd (Lkr. Schwandorf) wegen akuter Schneebruchgefahr an Bäumen gesperrt. Der nasse, schwere Schnee lässt Bäume umstürzen und Äste abbrechen. Ebenfalls gesperrt sind die Kreisstraße zwischen Althütte und Furth im Wald im Landkreis Cham und die B85 bei Auerbach im Kreis Amberg-Sulzbach. Seit Beginn der Witterungslage zählte das Polizeipräsidium rund 600 Einsätze, so der Sprecher. Bei 14 Verkehrsunfällen wurden Personen leicht verletzt, bei 109 weiteren Verkehrsunfällen kam es zu Sachschäden. Auch auf Niederbayerns Straßen gab es dutzende Unfälle. Mehrere Fahrzeuge mussten aus Gräben gezogen, Bäume von Straßen entfernt werden. Im Landkreis Straubing-Bogen waren alle verfügbaren Räum- und Streufahrzeuge im Einsatz. "Autofahrer, die nicht unbedingt im nördlichen Landkreisteil unterwegs sein müssen, sollten auf unnötige Fahrten verzichten", appellierte das Landratsamt.Warnung für den Alpenrand – doch bisher kein SchneeIn Oberbayern gilt ebenfalls die Unwetterwarnung für das Berchtesgadener Land sowie die Landkreise Rosenheim und Traunstein. Auch hier wird mit teils ergiebigem Schneefall gerechnet, der bis zum Wochenende anhalten soll. Bisher ist die Lage entlang der Alpen allerdings entspannt, melden die BR-Korrespondentinnen und -Korrespondenten: Im Werdenfelser Land lässt Regen den noch vorhandenen Schnee schmelzen, ebenso in Traunstein. Auch in Reit im Winkl kommt derzeit nur Schneeregen vom Himmel.
Direkt zum aktuellen Artikel: Unwetterwarnung vor starkem Schneefall und Schneeverwehungen
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat eine Unwetterwarnung für Teile Bayerns herausgegeben. In den Hochlagen der Chiemgauer und Berchtesgadener Alpen sowie im Bayerischen Wald wird von Mittwochabend bis Freitag starker Schneefall erwartet, wie der DWD mitteilte. Verbreitet kämen um 50, in Staulagen im Hochgebirge wahrscheinlich bis 100 Zentimeter Neuschnee zusammen, hieß es.Die Meteorologen warnten vor unpassierbaren Straßen. "Fahren Sie nur mit Winterausrüstung oder vermeiden Sie Autofahrten", erklärte der DWD. Verbreitet stürmisch und regnerischAußerdem muss in Teilen Bayerns mit schweren Sturmböen sowie Schneeverwehungen gerechnet werden. Vor allem im Bergland sind demnach Windböen mit bis 90 Stundenkilometern möglich, in den Kammlagen der Alpen und des Bayerwaldes Sturmböen mit bis zu 100 Stundenkilometern. Auf den höchsten Gipfeln seien orkanartige Böen bis 120 km/h nicht ausgeschlossen.Der DWD warnte zudem vor Dauerregen in Teilen Oberfrankens, der Oberpfalz und Niederbayerns mit Niederschlagsmengen zwischen 40 und 60 Litern pro Quadratmeter in 48 bis 60 Stunden.
Nach dem jüngsten in einer Reihe von heftigen Stürmen mit starken Regenfällen in Kalifornien hat US-Präsident Joe Biden den Katastrophenzustand für den US-Bundesstaat ausgerufen. Biden habe am späten Samstagabend zudem die Bewilligung von Bundesmitteln angeordnet, um die Hilfsarbeiten vor Ort zu unterstützen, erklärte das Weiße Haus. In den vergangenen drei Wochen kamen in Kalifornien mindestens 19 Menschen infolge der Stürme ums Leben.Die Erklärung des Katastrophenzustands in Kalifornien macht Bundesmittel für die Hilfe betroffener Menschen frei, etwa für vorübergehende Unterkunft und Reparaturen. Zum Artikel: Kalifornien: Regen, Erdrutsche und ÜberschwemmungenZehntausende Haushalte ohne StromIn dem seit Ende Dezember schwer geplagten Westküsten-Bundesstaat kam es in er Nacht zu Sonntag erneut zu Überschwemmungen. Felder und Straßen standen vielerorts unter Wasser, Stromleitungen waren beschädigt. Gegen Mitternacht hatten rund 16.000 Haushalte nach Angaben der Website poweroutage.us keinen Strom. "Wir sind noch nicht fertig", warnte der Gouverneur des US-Bundesstaates, Gavin Newsom, am Samstag nach einem Besuch bei Betroffenen. Er mahnte an, "wachsam" zu bleiben.Überschwemmungen im Salinastal befürchtetAm Samstag gab es in dem gewöhnlich sonnenverwöhnten Westküstenstaat weitere schwere Regenfälle und mancherorts auch Schneefall. Für Montag wird laut Nationalem Wetterdienst (NWS) weiter feuchtes Wetter vom Pazifik her erwartet. Der NWS sagte "katastrophale Überschwemmungen" für das Salinastal südlich von San Francisco voraus.Der Fluss Salinas trat nach Beobachtung eines Journalisten der Nachrichtenagentur AFP bereits vielerorts über die Ufer und überschwemmte Felder. In den Bergen führten die Niederschläge zu starken Schneefällen. Die Behörden warnten vor Lawinengefahr.  Bundesstaat seit Monaten von Wetterphänomenen geplagtFast 26 Millionen Kalifornier waren am Samstagabend nach Angaben des US-Wetterdienstes NWS weiterhin von Hochwasserwarnungen betroffen. Zehntausende Menschen waren zur Evakuierung ihres Zuhauses aufgerufen.Das von den Folgen einer jahrzehntelangen Dürre betroffene Kalifornien leidet seit Wochen unter Winterstürmen mit so heftigen Regen- und Schneefällen, wie es sie in einigen Gebieten seit 150 Jahren nicht mehr gegeben hat. Noch im September hatten Tropenstürme und Hurrikans das Land schwer getroffen. Zwischenzeitlich musste die Feuerwehr den Kampf gegen Waldbrände aufgeben.Mit Informationen von AFP und dpa
Das Wasserwirtschaftsamt Kronach warnt vor Hochwasser in Stadt und Landkreis Bamberg. Mit Überschwemmungen muss in der Region Bamberg gerechnet werden, teilte das Wasserwirtschaftsamt am Freitag mit. Dauerregen hat in der Nacht zum Freitag zu leichten Ausuferungen unter anderem von Itz, Rauhe Ebrach, Main und Baunach geführt. Mit einem weiteren Anstieg der Wasserstände ist zu rechnen. Betroffen sind nach Angaben des Hochwassernachrichtendienst des Landesamts für Umwelt (LfU) auch Rodach und Fränkische Saale.Zum Artikel: "Sturmtiefs bringen viel Regen und halten den Winter weg"Regen lässt Pegel in Oberfranken steigenAb Samstagnachmittag werden weitere Regenfälle vorhergesagt. Sie werden zu einem Anstieg der Pegel führen. Hochwasserhöchststände werden am Sonntag erreicht. Dann können Land- und Forstwirtschaftliche Flächen sowie bebaute Grundstücke oder Keller überflutet werden. Auch mit Verkehrsbehinderungen und Straßensperrungen muss gerechnet werden.Für alle Städte und Landkreise in Oberfranken außer für den Landkreis Hof gibt es derzeit die zweithöchste von drei Hochwasserwarnstufen. Gleiches gilt für weite Teile Unterfrankens. Hochwassermeldestufe zwei von vier gilt für die Steinach an der Messstelle Fürth am Berg im Landkreis Coburg. Meldestufe eins gilt für die Haßlach im Kreis Kronach und die Untere Steinach bei Kulmbach.
Bei den heftigen Unterwettern in Kalifornien wurde ein Kind von einem umstürzenden Baum erschlagen. Das Kind im Alter von etwa zwei Jahren sei noch am Unfallort im Bezirk Sonoma County westlich der Hauptstadt Sacramento für tot erklärt worden, berichtete die Zeitung "Press Democrat" am Mittwochabend (Ortszeit). Notstand in Kalifornien ausgerufenDer bevölkerungsreichste Bundesstaat der USA war schon am Wochenende von heftigem Regen und Überschwemmungen betroffen, es gab mehrere Tote. Gouverneur Gavin Newsom rief am Mittwoch den Notstand aus. Dies ermögliche, schneller auf Entwicklungen zu reagieren, twitterte er.Der US-Wetterdienst warnte vor Starkregen zwischen Sacramento im Norden und dem Gebirge Santa Lucia in Zentralkalifornien. Aufgrund von bereits nassen Böden seien auch Sturzfluten möglich, hieß es - besonders in Gebieten, die zuvor von Waldbränden betroffen waren. 
Unwetter wie Stürme und Starkregen führen alljährlich zu Schäden an Gebäuden, Hausrat oder Autos. Die versicherten Schäden dieser Art beliefen sich laut Gesamtverband der Versicherungswirtschaft (GDV) im Jahr 2022 auf 4,3 Milliarden Euro.Der Verband stufte 2022 als "durchschnittliches Naturgefahrenjahr" ein - mit vielen Versicherungsfällen, aber ohne ein Extremereignis wie die schwere Flut in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz im Vorjahr. "Die Schäden 2022 an Häusern, Hausrat, Betrieben und Kraftfahrzeugen liegen nur marginal über dem langjährigen Durchschnitt von 4,2 Milliarden Euro", sagte GDV-Hauptgeschäftsführer Jörg Asmussen. Zum Artikel: Klima-Rückblick 2022: Niedrigwasser, Ernteausfall, ErderwärmungFebruar-Orkane sorgten für die schwersten SchädenEs gab aber doch eine Ereignis-Serie, die die Schadenssumme 2022 deutlich in die Höhe trieb: Die Orkane Ylenia, Zeynep, Antonia im Februar. "Mit insgesamt 1,4 Milliarden Euro liegt die Sturmserie auf Platz drei der schwersten Winterstürme seit 2002", sagte Asmussen. Die Orkane verursachten 1,25 Milliarden Euro Schaden an Häusern, Hausrat und Betrieben sowie rund 65.000 Schäden an Kraftfahrzeugen in Höhe von 125 Millionen Euro.Insgesamt waren Sturm- und Hagelschäden laut GDV 2022 bei weitem die teuersten Naturgefahren: Die Sachversicherer kamen insgesamt für drei Milliarden Euro an Schäden dieser Art auf. Weitere 400 Millionen Euro fielen für Schäden durch Überschwemmungen, Starkregen oder Hochwasser an. Im Bereich der Autoversicherungen entstanden Schäden durch Naturgefahren von 900 Millionen Euro - etwas weniger als im langjährigen Durchschnitt von einer Milliarde Euro.Appell an Politik: Prävention und Klimafolgen beachten"Auch wenn im zurückliegenden Jahr die Extremregenfälle ausgeblieben sind: Prävention und Klimafolgenanpassung sind Dreh- und Angelpunkt, damit Kosten durch Naturkatastrophen und damit auch Versicherungsprämien zukünftig nicht aus dem Ruder laufen", sagte Asmussen. "Wir Versicherer appellieren an die Politik, dies in den Mittelpunkt ihrer Überlegungen zu stellen."Die Befürchtung, dass die Versicherungsschäden infolge des Klimawandels ins Uferlose wachsen könnten, war bei den Versicherern durch die Ereignisse des Jahres 2021 gewachsen. Damals hatte der GDV die versicherten Schäden durch Naturgefahren in Deutschland auf 12,6 Milliarden Euro beziffern müssen - so viel wie noch nie seit Beginn der Statistik Anfang der 1970er-Jahre. Knapp zwei Drittel dieser Schäden waren allein durch die Hochwasserkatastrophe in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz verursacht worden. Mit Informationen von dpa
Ein eisiger Sturm hat großen Teilen der USA ein Weihnachten mit Blizzards, Eisregen, Überschwemmungen und lebensgefährlichen Temperaturstürzen beschert. Der Wetterdienst sagte für das Feiertagswochenende Eiswindböen in der Mitte und im Osten des Landes voraus. Für etwa 60 Prozent der Bevölkerung galten Warnungen vor Winterwetter. Der Sender NBC berichtet von insgesamt 17 Toten. Die Ursache seien in fast allen Fällen wetterbedingte Verkehrsunfälle, hieß es.Mehrere Bundesstaaten verhängten den Notstand, darunter New York, Oklahoma und Kentucky. Fluggesellschaften sagten bisher mehr als 5.700 Flüge ab. Zahlreiche Straßen wurden gesperrt. Auf vielen Straßen kam der Verkehr komplett zum Erliegen. Wegen der winterlichen Bedingungen wurden auch in Kanada am Freitag zahlreiche Flüge gestrichen, in den Provinzen Ontario und Québec wurden Schulen geschlossen.Zum Artikel: "Extremwetter durch Klimawandel"
Hunderte Menschen in Notunterkünften
Die Behörden empfahlen dringend, Vorkehrungen zu treffen, sich um ältere Menschen, Obdachlose und Vieh zu kümmern und - wenn möglich - auf Reisen zu verzichten. In Detroit holten Helfer Obdachlose aus der Kälte. In der einer Unterkunft mit normalerweise 100 Plätzen drängten sich am Freitag fast 170 Kinder und Erwachsene. Man könne die Leute ja jetzt nicht fortschicken, sagte Faith Fowler vom Betreiber Cass Community Social Services. In Portland suchten Unterkunftsbetreiber wegen des Ansturms nach Freiwilligen.
Im Staat New York rief Gouverneurin Kathy Hochul den Notstand aus. In Teilen von New York City setzte die Flut Straßen, Häuser und Geschäfte unter Wasser. Auch in Boston überschwemmte Regen in Kombination mit einer starken Gezeitenflut Straßen in der Innenstadt.Frostwarnungen bis in den Süden nach FloridaDer US-Wetterdienst (NWS) sprach von einem "historischen" Ereignis. Die Temperaturen seien inzwischen auf bis zu minus 48 Grad Celsius gestürzt. Auch die Größe der arktischen Kaltfront sei außergewöhnlich. Die Kältezone reichte von den Großen Seen bis hinunter zum Rio Grande an der mexikanischen Grenze. Selbst im sonnigen Florida gab es Frostwarnungen. Zwischen den Rocky Mountains und den Appalachen fielen die Temperaturen weit unter die sonst üblichen Werte. Unter diesem Umständen könne man sich im Freien binnen Minuten Erfrierungen holen, warnte der Wetterdienst. An der Pazifikküste im Nordwesten überzog gefrierender Regen Oberflächen mit einer Eisschicht. An der Ostküste bestand die Gefahr von Überschwemmungen. 
Temperaturen sinken auf bis zu minus 46 Grad CelsiusAuf Mount Washington, dem höchsten Gipfel im Nordosten der USA, peitschte der Wind mit einer Geschwindigkeit von über 150 Stundenkilometern. Im Staat Montana sanken die Temperaturen bereits auf minus 46 Grad Celsius. In South Dakota gab es mehr als drei Meter hohe Schneeverwehungen.Der örtliche Wetterdienst in Minnesota warnte vor Reisen. "Dieses Ereignis könnte lebensbedrohlich sein, wenn Sie bei Windstärken zwischen 30 und 45 Grad unter Null stranden", erklärte er. Die Polizei berichtete dort von Dutzenden Unfällen und von der Straße abgekommenen Fahrzeugen.
Meteorologen warnten vor einem "Bomben-Zyklon" an den Großen Seen nahe der Grenze zu Kanada, der entsteht, wenn der Luftdruck in einem Tiefdruckgebiet ungewöhnlich schnell abfällt. Die Folge seien wüste Schneestürme - Blizzards - und Temperaturstürze um mehrere Dutzend Grad innerhalb einiger Stunden.Millionen Reisende gestrandet
In der Kälte saßen Millionen Weihnachtsurlauber fest, weil Straßen gesperrt waren, Flüge abgesagt wurden und Züge nicht mehr fuhren. Dazu kamen zahlreiche Stromausfälle. Mindestens vier Menschen starben bei einer Massenkarambolage mit mindestens 50 beteiligten Fahrzeugen im Staat Ohio. In Kansas City, im Staat Missouri, starb ein Fahrer, nachdem sein Auto am Donnerstag in einen Fluss schlitterte. Drei weitere Menschen kamen bereits am Mittwoch bei Unfällen auf vereisten Straßen im Staat Kansas ums Leben.Rettungskräfte kommen nicht mehr zu eingeschneiten MenschenIm benachbarten South Dakota fror bei minus 40,5 Grad Celsius in Räumgeräten die Hydraulikflüssigkeit ein, so dass sie nichts mehr gegen die meterhohen Schneeverwehungen ausrichten konnten. Am Mittwoch seien die Rettungskräfte bei 15 Rettungseinsätzen noch zu in ihren Häusern eingeschlossenen Menschen durchgekommen, jetzt hätten sie die Arbeit einstellen müssen, sagte Einsatzleiter Robert Oliver. Gegen dieses Wetter reiche die Ausrüstung einfach nicht aus.

Nach Unwetterwarnungen durch Glätte drohen jetzt in einigen Teilen Bayerns stärkere Regenfälle und Sturm. Einsetzender Dauerregen und Tauwetter haben am Donnerstag im Allgäu teils Unwetterpotenzial, wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) am Mittwoch mitteilte. Für die Nacht zum Donnerstag hatte der Wetterdienst für den Südosten Bayerns örtlich erneut Glätte durch überfrierende Nässe vorhergesagt.Trotz einer Glatteiswarnung des DWD für Niederbayern und die Oberpfalz blieb die Situation am Mittwoch auf den Straßen zunächst entspannt. Der DWD hatte anfangs Schlitterpartien auf den Autobahnen und Straßen befürchtet. Die Polizeipräsidien Niederbayern und Oberpfalz stellten jedoch keine besonders hohe Zahl von Unfällen fest, wie Polizeisprecher mitteilten.Örtlich stürmisch und heftige RegenfälleDie Lage soll sich laut DWD bis zum Wochenende weiter entspannen. Die Gefahr von Glätte sei von Freitag an eher gering. Allerdings könnte es örtlich stürmisch werden. In Gipfellagen der Mittelgebirge und in tieferen Lagen von Schwaben und Oberbayern seien von Donnerstag an zeitweise stürmische Böen von bis zu 70 Stundenkilometer möglich. Auch am Freitag soll es stürmisch bleiben.Vor allem im Westallgäu ist zudem mit heftigen Regenfällen zu rechnen. In der Region würden bis Samstag bis zu 90 Liter pro Quadratmeter erwartet, in Staulagen auch mehr als 100, teilte der DWD mit. Durch die Schneeschmelze bei milderen Temperaturen dürften Bäche und Flüsse zudem mehr Wasser führen.So wird das Wetter in Ihrem OrtKeine Aussicht auf weiße WeihnachtenWer auf weiße Weihnachten in diesem Jahr gehofft hat, wird enttäuscht. Örtlich zweistellige Plusgrade soll es nach der DWD-Prognose am 24. Dezember in Bayern geben. Am Inn könnte es sogar bis zu 14 Grad warm werden. In den Alpen erwartet der DWD an Heiligabend viel Regen.Am Sonntag sollen die Regenschauer nachlassen und es dürfte wieder etwas kühler werden - Schnee ist laut DWD aber nicht in Sicht. Am 2. Weihnachtsfeiertag sollen viele Wolken über den Freistaat hinwegziehen. Die Temperaturen liegen der Vorhersage nach tagsüber denn zwischen vier und sieben Grad.
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat heute vor gefrierendem Regen in einigen Landkreisen Niederbayerns und dem östlichen Oberbayern gewarnt. Auch in der Oberpfalz sollte es glatt werden. So wird das Wetter in Ihrem OrtRegen gefriert am eiskalten BodenBis in den Vormittag hinein zog von Südwesten zeitweise Regen durch, der am Boden gefroren ist. Inzwischen gilt nur noch eine amtliche Unwetterwarnung (Warnstufe 1) für die niederbayerischen Landkreise Rottal-Inn und Passau, sowie die Stadt Passau. Außerdem gilt die Warnstufe 1 noch für den südlichen Teil der Landkreise Landshut, Dingolfing-Landau, Deggendorf und Freyung-Grafenau. Auch in Oberbayern gilt nur mehr die Warnstufe 1.Verkehrssituation in Ostbayern entspannt, Unfälle in FrankenBisher blieb die Situation auf den Straßen Ostbayerns relativ entspannt. Die Polizeipräsidien Niederbayern und Oberpfalz stellen noch keine besonders hohe Zahl von Unfällen fest, wie Polizeisprecher mitteilten.In Franken, vor allem im Landkreis Forchheim, blieben jedoch einige Autos liegen, bis Räum- und Streufahrzeuge die Straßen wieder freigeräumt hatten. Betroffen waren hier nach Angaben der Polizei etwa Ebermannstadt und Wiesenttal. In Streitberg, ebenfalls im Landkreis Forchheim, rutschte ein Einsatzfahrzeug des Winterdienstes auf spiegelglatter Fahrbahn gegen einen geparkten Kleintransporter.Auch in Ebermannstadt rutschten zwei Autos von der Straße. Während eines eine Mauer, eine Straßenlaterne und einen Verteilerkasten touchierte, kollidierte das andere mit einem Pkw. Menschen wurden nicht verletzt. Den Gesamtschaden schätzt die Polizei auf 14.000 Euro. Glatteis-Lage entspannt sich, dafür wirds stürmischDie Lage soll sich laut DWD bis zum Wochenende weiter entspannen. Die Gefahr von Glätte sei von Freitag an eher gering. Allerdings könnte es örtlich stürmisch werden. In Gipfellagen der Mittelgebirge und in tieferen Lagen von Schwaben und Oberbayern seien von Donnerstag an zeitweise stürmische Böen von bis zu 70 Stundenkilometer möglich. Auch am Freitag soll es weiter stürmisch bleiben.
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnt, dass es bis in die frühen Morgenstunden des Freitags im Süden Bayerns erneut zu Glatteis durch überfrierenden Regen kommen kann. DWD: Heftiges Glatteis Bis Freitagmorgen, 6 Uhr, sei im Freistaat mit gefrierendem Regen zu rechnen, so der DWD. Für zahlreiche Landkreise im Süden gilt die Wetterwarnstufe 3. Aber auch in weiten Teilen Ostbayerns muss weiter mit Glätte gerechnet werden (Warnstufe 2). Vor allem für Oberfranken warnt der DWD außerdem bis Freitag, 11 Uhr, vor strengem Frost mit möglichen Temperaturen zwischen -7 °C und -10 °C. "Durch das verbreitete Glatteis sind Einschränkungen im Straßen- und Schienenverkehr möglich", fügten die Meteorologen hinzu.Am Wochenende soll es dann wieder sonniger werden. Die Temperaturen werden aber meistens weiterhin im Minusbereich bleiben.
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnt in Südbayern vor Glatteis. Aufgrund von gefrierendem Regen komme es teilweise zu unwetterartigem Glatteis, dabei bestehe auch ein mehrstündiges Risiko für eine beständige Eisschicht. Auch in anderen Teilen Bayern muss mit Frost, Glatteis und Schneefall gerechnet werden. Möglich seien "Einschränkungen im Schienen- und Straßenverkehr bis hin zu Schäden an der Infrastruktur wie Stromleitungen und -masten", sagte DWD-Meteorologe Robert Hausen laut einer Mitteilung.Gefahren auf Straßen und Wegen"Vermeiden Sie Aufenthalt im Freien. Passen Sie ihr Verhalten im Straßenverkehr den Straßenverhältnissen an, oder vermeiden Sie Fahrten", heißt es im Gefahrenhinweis des DWD. Man müsse mit Beeinträchtigungen auf allen Verkehrswegen bis hin zu Sperrungen oder Schließungen rechnen. Der Gefahrenhinweis gilt in Oberbayern derzeit für: Kreis Altötting, Kreis Dachau, Kreis Ebersberg, Kreis Erding, Kreis Freising, Kreis Fürstenfeldbruck, Kreis Landsberg am Lech, Kreis Mühldorf a. Inn, Kreis München, Kreis Neuburg-Schrobenhausen, Kreis Pfaffenhofen a.d. Ilm, Kreis Rosenheim, Kreis Starnberg, Kreis Traunstein, Stadt MünchenIn Schwaben sind betroffen: Kreis Aichach-Friedberg, Kreis Augsburg, Kreis Dillingen a.d. Donau, Kreis Günzburg, Kreis Neu-Ulm, Kreis Ostallgäu, Kreis Unterallgäu, Stadt Augsburg, Stadt MemmingenIn Niederbayern: Kreis Dingolfing-Landau, Kreis Landshut, Kreis Passau, Kreis Rottal-InnZum Artikel: "Blitzeis-Gefahr: Im Süden kann es rutschig werden"
Gut eine Woche nach den heftigen Niederschlägen und Erdrutschen auf der Insel Ischia mit mindestens elf Toten ist der Süden Italiens am Wochenende erneut von Unwettern heimgesucht worden. Die Feuerwehren waren im Dauereinsatz. Überschwemmungen, Erdrutsche und ein ErdbebenAuf Aufnahmen aus Gegenden wie der Provinz Crotone in Kalabrien war zu sehen, wie die Einsatzkräfte mit Schlauchbooten auf völlig überfluteten Straßen unterwegs waren. Menschen wurden in Sicherheit gebracht. Die Unwetter richteten teils starke Sachschäden an. Verletzte wurden zunächst keine gemeldet.Der Zivilschutz verfolgte die Entwicklung mit einem Krisenteam und twitterte am Sonntagmittag, dass es in Sizilien Erdrutsche und Schlammlawinen gab und Straßen versperrt seien. Aus Kalabrien und Apulien seien Überschwemmungen und Wirbelstürme gemeldet worden. Im Gebiet der Liparischen Inseln zwischen Sizilien und Kalabrien gab es am Morgen ein Erdbeben der Stärke 4,6, das keine Schäden anrichtete.Angst auf Ischia: Bewohner gehen in Hotels und zu AngehörigenAuf der Insel Ischia verbrachten mehrere Hunderte Bewohner aus den weiterhin gefährdeten Gebieten die Nächte auf Samstag und Sonntag in Hotels oder bei Angehörigen. Sie waren am Freitag in Sicherheit gebracht worden, weil die Behörden nicht garantieren konnten, dass der neue Regen nicht zu weiteren Erdrutschen führen könne. Am Ende der vorigen Woche waren heftige Schlamm- und Geröllmassen von Hängen der Nordseite der Insel abgegangen und hatten im Ort Casamicciola Gebäude und Autos mit sich gerissen. Elf Menschen - darunter ein Neugeborenes und drei andere Kinder - kamen ums Leben. Eine Frau wird weiterhin vermisst.Venedig fährt Flutschutztore aus Meteorologen sagten voraus, dass die Schlechtwetterfront weiter nach Norden ziehen könnte. In Venedig waren in der Nacht auf Sonntag wegen einer Hochwasserwarnung einige Flutschutztore ausgefahren worden. Das System namens "Mose" mit insgesamt 78 mobilen Klappen an drei Meereszugängen zur Lagunenstadt kann dafür sorgen, dass diese bei Hochwasser nicht überschwemmt wird.
Wegen einer neuen Unwetterwarnung auf der italienischen Urlaubsinsel Ischia sind mehr als 1.000 Menschen zum Verlassen ihrer Häuser aufgefordert worden. Die Evakuierungen sollten am Freitag um 16 Uhr beginnen, wie die Behörden ankündigten. Vor rund einer Woche waren bei heftigen Unwettern und einem Erdrutsch elf Menschen auf der Insel ums Leben gekommen. Eine Frau gilt weiterhin als vermisst.Zum Artikel: Ist das noch Unwetter oder schon Klimawandel?Behörden: Evakuierungen sind freiwilligDie Menschen in der zuletzt am heftigsten betroffenen Gemeinde Casamicciola werden in Hotels oder Sporthallen untergebracht, wie es hieß. Sonderkommissar Giovanni Legnini stellte klar, dass niemand gezwungen werde, sein Haus zu verlassen. Er hoffte aber auf die Vernunft der Einwohner.Gefahrenlage auf gelb eingestuftDie Meteorologen rechnen einem Zivilschutzvertreter zufolge für Freitag mit 40 bis 50 Millimeter Regen. Am Tag des Erdrutsches waren hier rund 100 Millimeter gefallen. Der Zivilschutz stufte die Gefahrenlage zwar als gelb ein und damit noch nicht als orange oder rot, die zwei höchsten Warnstufen. Allerdings könnten die neuen Niederschläge erneut zu Erdrutschen in den Gebieten führen, in denen zuletzt riesige Schlamm- und Wassermassen durch die Wohngebiete geströmt waren. "Die Evakuierungen sind eine Vorsichtsmaßnahme", so Italo Giulivo vom Zivilschutz der Region Kampanien.Elf Todesopfer bei Erdrutsch vor rund einer WocheAm Donnerstag hatten die zahlreichen Einsatzkräfte auf Ischia drei der bislang noch vier vermissten Menschen tot gefunden. Die Opferzahl der Unwetter vom vergangenen Wochenende, die Erdrutsche und Überschwemmungen mit sich brachten, stieg damit auf elf. Nach heftigem Regen war es am vergangenen Samstag zu einem Erdrutsch im Norden der vor Neapel gelegenen Insel gekommen. Schlamm- und Geröllmassen verwüsteten den kleinen Ort Casamicciola Terme, zerstörten mehrere Häuser und rissen Autos ins Meer. Experten zufolge wurde die Katastrophe durch eine fatale Mischung aus Abholzung, Überbebauung und Mangel an Vorbeugung und Instandhaltung ausgelöst. 
Die Zahl der Todesopfer nach dem verheerenden Unwetter auf der italienischen Insel Ischia ist auf sieben gestiegen. Das teilte die zuständige Präfektur am späten Sonntagabend im süditalienischen Neapel mit. Unter den Toten sei auch ein erst 22 Tage altes Baby. Fünf Menschen, darunter eine Familie, würden noch vermisst.Zuvor bargen die Rettungskräfte am Sonntag im stark betroffenen Ort Casamicciola eine 58-Jährige aus Bulgarien, ein sechsjähriges Mädchen, einen elf Jahre alten Jungen sowie einen Mann (32) und eine Frau (30). Bereits am Samstag fanden sie in dem nördlich gelegenen Küstenort eine 31 Jahre alte Frau in den Schlammmassen. 
Weitere Suche nach OpfernDie Behörden wollten ihre Suche nach den noch vermissten Menschen weiter fortsetzen. Mittlerweile wurden laut Präfektur etwa 230 Menschen aus ihren Häusern geholt und an anderen Orten, etwa in einem Hotel untergebracht. 
Mit Hubschrauber aus Häusern gerettetAm frühen Samstagmorgen war auf der größten Insel im Golf von Neapel ein schweres Unwetter niedergegangen, das vor allem in den nördlich gelegenen Küstenorten Casamicciola und Lacco Ameno schwere Schäden anrichtete. Mehrere Menschen erlitten nach offiziellen Angaben Verletzungen.Fast 170 Leute mussten teils mit Hilfe der Behörden ihre Häuser verlassen. Vor Ort waren etwa 370 Feuerwehrleute und Polizisten im Einsatz. Das Militär teilte mit, am Sonntagvormittag drei Erwachsene und zwei Kinder per Hubschrauber aus einer Ferienanlage evakuiert zu haben.Regierung ruft Notstand ausDie zuständige Präfektur in Neapel kam am Morgen zu einer weiteren Krisensitzung zusammen. Die italienische Regierung rief heute den Notstand für die Insel aus. Nach einer außerordentlichen Sitzung der Regierung sei eine erste Tranche von Hilfsgeldern in Höhe von zwei Millionen Euro freigegeben worden, erklärte Zivilschutzminister Nello Musumeci. Gegend gilt als Risikogebiet für ErdrutscheIn der Nacht zu Samstag trafen Sturm und Starkregen auf die Mittelmeerinsel im Golf von Neapel und richteten vor allem in den nördlichen Küstenorten Casamicciola und Lacco Ameno schwere Schäden an. An Hängen gingen Erdrutsche ab, Fluten aus Wasser, Schlamm und Gestein trieben durch die Straßen, Autos und Busse wurden beschädigt und teilweise bis ins Meer gezogen. Die Gegend galt als Risikogebiet für Erdrutsche. Erste Expertenstimmen wurden laut, dass dort in den vergangenen Jahren zu wenig für den Schutz getan wurde.Der kleine Kurort Casamicciola Terme mit seinen rund 8.000 Einwohnern war bereits 2017 von einem Erdbeben schwer beschädigt worden, zwei Menschen kamen damals ums Leben. Ende des 19. Jahrhunderts hatte ein starkes Erdbeben den Ort vollständig zerstört.
Ein Erdrutsch hat auf der süditalienischen Insel Ischia schwere Verwüstungen hinterlassen. Mindestens eine Frau sei dabei ums Leben gekommen, teilte der Präfekt von Neapel, Claudio Palomba, mit. 13 Menschen erlitten Verletzungen, elf Menschen gelten noch als vermisst. Zunächst hatte es Verwirrung um die Opferzahlen gegeben - eine endgültige Bilanz gibt es bislang nicht. Nach Angaben örtlicher Behörden sind acht zunächst Vermisste, darunter ein Kind, aufgetaucht und in Sicherheit. Zugleich dementierten die Behörden die zuvor von Vize-Ministerpräsident Matteo Salvini in Umlauf gebrachte Zahl von acht Todesopfern.Erdrutsch nach tagelangen Regenfällen Offensichtlich hatten die starken Regenfälle der vergangenen Tage am frühen Samstagmorgen eine Lawine aus Schlamm und Geröll ausgelöst. Nahezu der gesamte Ort Casamicciola Terme im Norden der Insel ist betroffen. Nach offiziellen Statistiken hatte es auf Ischia seit 20 Jahren in so kurzer Zeit nicht mehr so heftig geregnet wie in der Nacht auf Samstag. Schlamm und Geröll rutschten daraufhin mit solcher Wucht von den Berghängen, dass Autos und Busse im Hafen von Casamicciola teilweise ins Wasser gedrückt wurden. Einige Straßen waren unpassierbar, mehrere Bürgermeister auf der dicht besiedelten Insel riefen die Bewohner auf, zu Hause zu bleiben. Mindestens 100 Menschen saßen in abgelegenen Teilen der Insel zumindest zeitweise ohne Strom und Wasser fest. 70 wurden in einer Sporthalle untergebracht. Rettungsarbeiten sind schwierig und gefährlichDie Suche nach den Opfern gestaltet sich schwierig. Die Helfer müssen sich durch große Mengen an Schlamm und Geröll wühlen, das windige und nach wie vor regnerische Wetter hielt weitere Einsatzkräfte auf, die auf die vor Neapel gelegene Insel gelangen wollten. Mit kleinen Baggern gruben die Suchmannschaften in einem sechs mal sieben Meter großen Schlammfeld nach möglichen Opfern. Auch Hunde waren im Einsatz. 
Das Ausmaß der Zerstörung ist noch immer deutlich zu erkennen auf der Rodel- und Bobbahn am Königssee. Eigentlich startet in zwei Wochen die neue Weltcup-Saison, doch auch diesen Winter kann die Bahn nicht befahren werden. Für den Wiederaufbau gibt es jetzt aber grünes Licht. Ende 2024 könnte die Bahn wieder bereit sein.Am 18. Juli 2021 war es aufgrund starker Regenfälle zu zahlreichen Erdrutschen gekommen. Eine Mure hatte Teile der Rodelbahn verschüttet. Das Starthaus und der obere Teil der Bahn sind weiterhin noch zerstört und müssen wiederaufgebaut werden. 
Förster Thomas Rabe zeigt auf senkrecht aufgestellte Wurzelscheiben und Baumstümpfe. Sie ragen wie Bürsten in den Himmel. Es sind letzte Spuren eines Sturmes, der hier vor vier Jahren gewütet und acht Hektar Nadelwald zerstört hat. Rings herum ist inzwischen dichte Vegetation herangewachsen: Mannshohe Eichen, Buchen, Birken und Vogelbeeren stehen da. Alle sind von selbst aufgegangen. Die Samen müssen der Wind oder Tiere hergetragen haben. Nur einige vereinzelte Douglasien hat der Förster gepflanzt – mit Fördermitteln vom Freistaat Bayern. Thomas Rabe arbeitet für die von Crailsheim‘sche Familienstiftung, der Wälder in Franken und Baden-Württemberg gehören. Der Förster ist dankbar für die Fördergelder. Aber es stimmt ihn nachdenklich, dass die meisten der jungen Bäume ganz von selbst, also natürlich aufgewachsen sind: "Wenn ich das so sehe, dann würde ich sagen, ich hätte mir das Pflanzen sparen können.""Waldumbau" im FokusDer "Waldumbau" ist in Bayern wie auch im Bund zu einer wichtigen Angelegenheit erklärt worden, für die seit einigen Jahren viel Steuergeld ausgegeben wird. Die deutschen Wälder sollen den klimatischen Veränderungen künftig besser trotzen können. Für Pflanzungen solcher "klimaresilienter Baumarten" ist deshalb viel Geld da. "Beste Förderkonditionen aller Zeiten", preist das bayerische Forstministerium auf seiner Internetseite die finanzielle Unterstützung an.  247 Millionen für bayerische WaldbesitzerFast 70 Millionen Euro hat Bayern allein in den Jahren 2019 bis 2021 in den Waldumbau investiert: 30 Millionen Bäume wurden mit staatlichen Fördergeldern gepflanzt – bis zu 90 Prozent der Kosten werden dem Waldbesitzer erstattet. Aufgrund der enormen Bedeutung der Wälder für die Allgemeinheit liege es im öffentlichen Interesse, die Waldbesitzer bei ihren Anstrengungen gegen die Folgen des Klimawandels nach Kräften zu unterstützen, argumentiert das Bayerische Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten. Vor diesem Hintergrund sei die hohe Förderintensität gerechtfertigt.Ob die Mittel aber immer sinnvoll investiert werden, darüber streitet sich die Fachwelt. Förster Thomas Rabe ist nicht der Einzige, der die Förderpraxis in Frage stellt. Nicht zuletzt, weil Bäume, die aus Samen der Altbäume entstanden sind, als viel robuster und standortangepasster gelten als Pflanzen aus Baumschulen. "Naturverjüngung" nennt sich das, was auch Thomas Rabe auf den vom Sturm verwüsteten Flächen beobachten konnte. "Wildlinge" werden niemals großDer Biologe Hans Dieter Knapp sieht in der Naturverjüngung eine große Chance für deutsche Wälder. Knapp hat in mehreren deutschen Nationalparks gearbeitet. Er beobachtet allerdings, dass die von selbst im Wald aufkommenden "Wildlinge" nur selten eine Chance haben, groß zu werden – genauso wenig wie gepflanzte Jungbäume. Für das Wild sind ihre frischen Triebe eine Delikatesse. Pflanzungen werden deshalb häufig mit Zäunen geschützt. Dass es auch ohne Schutz geht, beweist Mathias Graf von Schwerin. Er besitzt und bewirtschaftet Wälder im Raum Hirschfelde nördlich von Berlin. Unter alten Kiefern stehen junge Eichen, Bergahorne, Linden, Buchen und Vogelbeeren. Ein bunter Mischwald aus rund 30 Baumarten. Sie sind natürlich und ohne einen Verbiss-Schutz aufgewachsen. Die Flächen seien zu groß und ein Zaun nie so dicht zu halten, dass kein Wild eindringen könne, sagt von Schwerin: "Wenn ich meine waldbaulichen Erfolge mit Zäunen hätte erreichen wollen, hätte ich Hunderttausende Euro investieren müssen. Und außerdem ist es bei Zäunen im Wald nie sicher, dass sie das Wild abhalten. Denn im Wald fällt immer mal ein Ast runter. Es gibt einen Sturm, es fällt ein Baum um – deswegen ist Zaunbau nicht nur sehr teuer, sondern auch sehr selten zielführend."  Wenn er hingegen Wald durch Naturverjüngung entstehen lasse, sei das fast umsonst.Jagd ist entscheidendEr erreiche seine Ziele durch eine intensive Bejagung, sagt Mathias Graf von Schwerin. Die Jagd entscheide darüber, ob die natürlich aufkommenden Baumarten aufwachsen können oder ob sie zum Leckerbissen für Wild werden. In Brandenburg ist das auch die Linie der Landesregierung. Diese will deshalb das Jagdrecht reformieren, um den Waldumbau zu fördern. Ziel ist es, das traditionelle Pachtsystem zu lockern, um mehr Menschen die Möglichkeit zur Jagd zu geben. Konkret etwa den Waldbesitzern. 99 Prozent von ihnen jagen laut Angaben des Brandenburgischen Forstministeriums nicht selbst. In anderen Bundesländern ist die Lage vergleichbar. "Kein Hobby für Trophäenzüchterei"Das althergebrachte System aus Pflanzen und Einzäunen funktioniere aufgrund der extremen Trockenperioden nicht mehr, sagt Carsten Leßner. Er leitet die Oberste Jagdbehörde in Brandenburg. Auch Leßner setzt auf Naturverjüngung. Zäune sind im brandenburgischen Landeswald inzwischen verboten. Um die Wildbestände zu regulieren, brauche es aber mehr Jäger, betont er: "Ich bin dafür, dass viele aus der Bevölkerung jagen. Wir brauchen aber einen Paradigmenwechsel, dass Jagd wirklich eine Dienstleistung am Wald ist und kein Hobby für Trophäenzüchterei."Bayern betont EigenverantwortungSolch deutliche Töne sind aus der Bayerischen Forstverwaltung oder dem Staatsministerium nicht zu vernehmen. Hier verweist man auf die Eigenverantwortung von Jagdpächtern und Waldbesitzern, die gemeinsam Bejagungsstrategien erarbeiten sollen. Allerdings betont das Ministerium, Wild und Wald im Gleichgewicht zu halten, sei gerade in den Zeiten des Klimawandels wichtiger denn je: "Zu hohe Wildbestände gefährden ausgerechnet die Baumarten, die wir für stabile Zukunftswälder dringend benötigen. Die Jagd spielt für den Umbau unserer Wälder deshalb eine herausgehobene Rolle."Diskussion mit InteressensgruppenWährend aber das Land Brandenburg die Jagdgesetze reformiert und bereits Schonzeiten sowie Abschussplanungen liberalisiert hat, teilt das Bayerische Forstministerium auf Anfrage des BR nur mit, dass man "mit allen relevanten Interessengruppen" über "Änderungswünsche zu den Jagdzeiten" diskutiere. Dabei gibt es auch in Bayern namhafte Stimmen, die sich eine grundlegende Reform des Jagrechtes wünschen. Etwa der Verband der Bayerischen Waldbesitzer. Mehr dazu hören Sie am 26.10. um 12.17 Uhr im Radioprogramm von BR24 in der Sendung "Funkstreifzug". Den Funkstreifzug gibt es auch als Podcast. 
Tornados gehören in Deutschland - anders als in den USA – noch nicht zum gewohnten Szenario, obwohl sie auch hierzulande immer wieder vorkommen. In Deutschland werden jährlich 20 bis 60 Tornados nachgewiesen, berichtet der Deutsche Wetterdienst. Tornados mit großer Zerstörungskraft sind in Deutschland – noch – selten. Aber es gibt sie, darum müssen entsprechende Warnmechanismen in Deutschland etabliert werden – wie zum Beispiel Warnungen durch Sirenen. Tornados entstehen vor allem in der sommerlichen Gewittersaison. Sie treten oft nur kurz und kleinräumig auf, sodass die Tornadoerkennung echte Detektivarbeit ist, wie der Deutsche Wetterdienst meint. •	Zum Artikel: "Kommen Tornados in Bayern häufiger vor als früher?"Wie erkennt man einen Tornado?Ein Tornado lässt sich leicht erkennen: Er bewegt sich als rotierende Luftmasse, die an einen Trichter erinnert, über das Land - früher wurde er auch Windhose genannt. 
Bei Unwettern und Überschwemmungen auf der griechischen Insel Kreta sind am Wochenende zwei Menschen gestorben. Der Herbststurm richtete zahlreiche Schäden an. Die Situation sei zwischenzeitlich "außer Kontrolle" gewesen, sagte der Bürgermeister der Stadt Sitia dem TV-Sender Skai. Er bezeichnete derartige Unwetter in der Region als "außergewöhnlich". "Es war das schlimmste Unwetter der letzten 100 Jahre", sagte der Regionalgouverneur von Kreta, Stavros Arnaoutakis, am Sonntag dem Nachrichtenportal "Protothema". Die Tageszeitung "Kathimerini" schrieb gar von einer "biblischen Katastrophe".Zum Artikel: Schwerer Sturm auf Kreta: Ein Toter, viele VermissteEhepaar ums Leben gekommenNach Angaben der Feuerwehr wurde ein etwa 50-jähriger Mann nahe der Stadt Heraklion im Norden der Insel in seinem Auto von den sintflutartigen Regenfällen überrascht und konnte sich nicht mehr retten. Seine 49-jährige Begleiterin konnte sich aus dem Auto befreien und galt zunächst als vermisst. Am Sonntag wurde sie tot im Meer gefunden.Eine Frau, die ebenfalls in ihrem Auto eingeschlossen war, wurde nach Angaben der Feuerwehr leicht verletzt. Polizei und Feuerwehr verzeichneten unzählige Anrufe betroffener Bürger, örtlich fiel auch der Strom aus. Acht Touristen und eine Museumswärterin mussten in einem Museum in Sitia ausharren, wurden aber später von der Feuerwehr gerettet. Griechische Medien berichteten zudem von umfangreichen Schäden in Küstendörfern, wo Straßen zu reißenden Flüssen geworden waren.Flughafen Heraklion gesperrt – Strände verwüstetIm Ferienort Agia Pelagia bot der ansonsten idyllische Sandstrand ein Bild der Verwüstung. Im Wasser lagen von den Wassermassen mitgerissene Fahrzeuge. In den Straßen türmten sich Schlamm und Geröll. Zahlreiche Geschäfte und Restaurants wurden beschädigt.Der Flughafen Heraklion wurde vorübergehend geschlossen. Dutzende Ferienflieger mussten in die westkretische Stadt Chania und auch zum Athener Flughafen umgeleitet werden, weil die Landebahn in Heraklion unter Wasser stand. Auch die bei Wanderern beliebten Schluchten der Insel wurden gesperrt.
Nach Sturm "Julia" ist die Verwüstung groß: In Mittel- und Südamerika starben offiziellen Angaben zufolge insgesamt mindestens 59 Menschen als Folge von Unwetter und Überschwemmungen. Die Zahl der Toten nach einem Erdrutsch in Venezuela ist auf mindestens 34 gestiegen. Mehr als 60 weitere Menschen werden vermisst, wie der venezolanische Präsident Nicolás Maduro bei einem Besuch in dem betroffenen Gebiet am Montag (Ortszeit) mitteilte. "Einen Erdrutsch solchen Ausmaßes haben wir in Venezuela seit vielen Jahren nicht erlebt." Mehrere Hundert Wohnhäuser und Geschäfte wurden zerstört oder beschädigt.Heftiger Regen infolge des Sturms, der am Wochenende als Hurrikan in Nicaragua auf Land getroffen war, hatte mehrere Flüsse zum Überlaufen gebracht. Städte wie die 50.000 Einwohner-Stadt Las Tejerías waren mit Schlamm überzogen. Zum Artikel: Klimawandel macht Extremwetter extremerEl Salvador ruft Ausnahmezustand ausIn Mittelamerika verursachte der Tropensturm Erdrutsche und Überschwemmungen mit mindestens 25 Toten. Nach Behördenangaben vom Montag kamen 13 Menschen in Guatemala und neun Menschen in El Salvador ums Leben. Fünf der neun Toten in El Salvador waren Soldaten, die durch den Einsturz einer Mauer bei einem Erdrutsch starben. El Salvador rief den Ausnahmezustand aus und öffnete 80 Notunterkünfte. Im benachbarten Honduras starb eine 22-Jährige, die von den Wassermassen mitgerissen wurde. Ums Leben kamen zudem drei Insassen eines Bootes, das kenterte.30 Tage Notstand in Guatemala Der Sturm habe sich aufgelöst, aber es werde weiter regnen, sagte Guatemalas Präsident Alejandro Giammatei. Giammattei erklärte für 30 Tage den Notstand, um schnelle Hilfsmaßnahmen einleiten zu können.Kolumbiens Katastrophenschutzbehörde meldete am Sonntag, "Julia" habe Dächer abgedeckt und Bäume umstürzen lassen. In Nicaragua sagte Vizepräsident Rosario Murillo dem Sender TN8, 9500 Menschen hätten evakuiert und in Notunterkünften untergebracht werden müssen. Schwere Niederschläge wurden auch aus Panama und Costa Rica gemeldet. Der Sturm hatte sich am Freitag über dem Karibischen Meer vor Kolumbien gebildet und war in der Nacht zum Sonntag als Hurrikan der niedrigsten Kategorie 1 von 5 an Nicaraguas Karibikküste auf Land getroffen. Im Landesinneren verlor er an Kraft und zog am Montag mit Windgeschwindigkeiten von 55 Kilometern pro Stunde Richtung Westen über Guatemala hinweg.Zum Artikel: Klimawandel kostet Deutschland jährlich 6,6 Milliarden EuroWarnung vor lebensgefährlichen Springfluten und Erdrutschen  Das nationale Hurrikanzentrum der USA teilte am Montagabend (Ortszeit) mit, "Julia" befinde sich etwa 125 Kilometer west-nordwestlich von Guatemala-Stadt und bewege sich mit 24 Kilometern pro Stunde in west-nordwestlicher Richtung. Lebensgefährliche Springfluten und Erdrutsche seien bis Dienstag in weiten Teilen Mittelamerikas und im Süden von Mexiko möglich. Mit Material von dpa, AP
Über die Kanarischen Inseln ist ein Tropensturm hinweggefegt und hat den Flugverkehr stark beeinträchtigt. Gestrichen wurden mehr als 250 Flüge zu den beliebten Reisezielen im Atlantik vor der Westküste Afrikas sowie zwischen den Inseln. Das teilte der spanische Flughafenbetreiber Aena mit. Menschen kamen laut den vorliegenden Berichten nicht zu Schaden.So wird das Wetter in BayernLage entspannt sich - aber weiter festsitzende PassagiereDer Twitter-Account "Kachelmannwetter" schrieb am Sonntag: "Selten kräftige Regenfälle auf den Kanaren mit teils über 80 mm bis Sonntagmorgen. Bis einschließlich Montag weiterer Regen und örtlich auch Gefahr von Überschwemmungen und Erdrutschen."Aktuell entspannt sich die Lage wieder etwas. Der wegen des Sturms ausgerufene Alarmzustand könne voraussichtlich am Montagmittag wieder aufgehoben werden, teilte die Regionalregierung mit. Allerdings saßen laut Berichten noch viele Passagiere an Flughäfen der zu Spanien gehörenden Inseln fest. Auf der Internetseite von Aena waren Flüge weiter als gestrichen oder stark verspätet aufgeführt.Tropensturm "Hermine" bringt heftige RegenfälleDer Tropensturm "Hermine" brachte nach langer Dürre vor allem heftige Regenfälle. Auf der Insel La Palma wurden nach Angaben der Behörden bis zu 220 Liter pro Quadratmeter innerhalb von 24 Stunden gemessen. Dort und auch auf den größeren Inseln Gran Canaria und Teneriffa kam es vereinzelt zu Stromausfällen, kleineren Erdrutschen und vollgelaufenen Kellern. Insbesondere auf Teneriffa wurden laut der nationalen Wetterbehörde Aemet Rekordniederschlagsmengen für den Monat September verzeichnet.Zum Artikel: "Ein Jahr nach Vulkanausbruch: La Palma hat noch viele Probleme"(mit Informationen von dpa und AFP)
In Mittelitalien, rund um die Region Marken, gehen die Sucharbeiten nach den vermissten Personen weiter. Starke Regenfälle hatten das Gebiet vor einigen Tagen verwüstet. Mindestens elf Menschen kamen dabei ums Leben, wie die Präfektur der Stadt Ancona mitteilte. Straßen und Häuser wurden überflutet und zahlreiche Autos fortgespült. Wetterexperten warnen nun vor weiteren Niederschlägen.Verbleib von zwei Personen noch immer ungeklärtAktuell fehlt noch von zwei Menschen jede Spur. Unter ihnen ist auch ein acht Jahre alter Junge, der seiner Mutter bei dem extremen Unwetter am Donnerstag aus den Armen gerissen worden war. Große Wassermassen hatten die beiden in der Ortschaft Barbara in ihrem Auto überrascht. Als die 56-Jährige und ihr Sohn aus dem Fahrzeug ausstiegen, wurde der Junge von den Wassermassen mitgerissen. "Da war diese übermenschliche Kraft", sagte die Frau der Zeitung "La Repubblica". Ihr Sohn habe sich dann noch an einem Baumstamm festgeklammert. "Er wollte sich über Wasser halten. Ein paar Sekunden, dann verschwand er in der Dunkelheit." Insgesamt wurden mehr als 50 Menschen verletzt, rund 150 Personen mussten von Rettungskräften aus ihren Häusern geholt werden.Weiter südlich, in der Adriastadt Pescara, wurden am Samstag bei einem Sturm drei Menschen schwer verletzt. Unter ihnen war laut Polizei ein Mitarbeiter eines Strandbetriebes. Dieser sei von einem Gegenstand getroffen wurden, schrieb die Nachrichtenagentur Ansa.Im Hafen der ostitalienischen Stadt Ravenna riss im Sturm die Verankerung des norwegischen Kreuzfahrtschiffs "Viking Sea". Das Schiff mit 870 Passagieren und 200 Besatzungsmitgliedern an Bord entfernte sich unkontrolliert vom Kai. Erst mit Hilfe von fünf Schleppern und in stundenlangen Manövern konnte das Schiff stabilisiert und an den Kai zurückgebracht werden.Ministerpräsident Draghi spricht von "Katastrophe" - Papst fordert mehr Engagement gegen KlimawandelRund 1.000 Einsatzkräfte aus mehreren Landesteilen halfen nach Angaben des Zivilschutzes bei der Suche und den Aufräumarbeiten mit, darunter waren 350 Feuerwehrleute.Ministerpräsident Mario Draghi sagte den betroffenen Gebieten bei einem Besuch Unterstützung zu und sprach von einer "Katastrophe". Mehr als 50 Menschen wurden verletzt, rund 150 Personen mussten von den Rettungskräften aus ihren Häusern geholt werden. Von der Regierung kommen Soforthilfen in Höhe von fünf Millionen Euro.Auch Papst Franziskus äußerte sich in einem Zeitungsinterview zu dem Unglück und appellierte an die Politik, sich mit den Gründen für derartige Wetterphänomene zu beschäftigen. "Die dramatische Überschwemmung in den Marken, die im ganzen Land Trauer, Zerstörung und Schmerz verursacht hat, ist der nächste Beweis dafür, dass der Kampf um das Klima dieselbe Aufmerksamkeit verdient wie Covid und der Krieg", sagte der Pontifex der Zeitung "Il Mattino".Zum Artikel: Bayerns Seen im Klimawandel: Forscher beklagt "McDonaldisierung"Regenfälle sollen weiter anhaltenEinwohner kritisieren, dass die Region auf derartige Vorkommnisse nicht besser vorbereitet war, zumal es nicht das erste Unglück war. Experten sagten jedoch, dass solche Wassermassen nach Monaten der Dürre, Trockenheit und Hitze nicht vorherzusehen waren - innerhalb weniger Stunden war so viel Regen gefallen wie sonst in einem halben Jahr.Für das Wochenende waren weitere Niederschläge angekündigt. Die Bürgermeister riefen die Bewohner dazu auf, sicherheitshalber höher gelegene Stockwerke in ihren Häusern aufzusuchen.
Eine Starkregenfront hat am Mittwochabend für überschwemmte Straßen und vollgelaufene Keller in einigen Teilen der Oberpfalz gesorgt. Zwischen 18.00 Uhr und 19.30 Uhr zählte die Polizei in der Region etwa 35 wetterbedingte Einsätze, wie die Polizei am Abend mitteilte. Zum Artikel: "Unwetterwarnungen - Wie sie entstehen und ins BR-Programm kommen"Blitzeinschlag im AltenheimIn Grafenwöhr schlug ein Blitz in ein Seniorenheim ein. Die 65 Heimbewohner und die Angestellten blieben unverletzt. Allerdings fiel der Strom aufgrund der überhöhten Spannung für kurze Zeit aus, wie die Polizei mitteilte. Die umliegenden Feuerwehren waren mit etwa 150 Einsatzkräften vor Ort. Auch ein Rettungshubschrauber war vorsorglich angefordert worden. In Schwandorf schlug ein Blitz in einen Dachstuhl eines Wohnhauses ein. Hier bezifferte die Polizei den entstandenen Schaden in einer ersten Schätzung auf rund 100.000 Euro. Verletzte gab es nicht. Region Cham besonders betroffenBesonders heftige Niederschläge wurden laut Landesamt für Umwelt  in den Landkreisen Cham und Schwandorf verzeichnet. In Roding gingen 46 Liter Regen pro Quardratmeter herunter, in Nittenau wurden immerhin 45 Liter Niederschlag gemessen. Besonders heftig geregnet hat es außerdem in der Region Beratzhausen im Landkreis Regensburg und im Bereich von Velburg im Landkreis Neumarkt. Auch heute gibt es GewitterFür den heutigen Donnerstag sagen die Wetterexperten weitere gewittrige Regenfälle in der Oberpfalz voraus. Diese sollen aber am Nachmittag und Abend abklingen. Für Freitag ist ein weitgehendes Ende der Regenfälle vorhergesagt.
Starker Regen und nicht angepasste Geschwindigkeit haben am Mittwochabend zu Unfällen auf Straßen in Oberfranken geführt. Wie die Polizei mitteilt, gerieten auf der A9 bei Plech im Landkreis Bayreuth innerhalb weniger Stunden erst ein 49 und später ein 60 Jahre alter Autofahrer wegen zu hoher Geschwindigkeit ins Schleudern. Verkehrsunfälle nach Regen auf A9 und A70 sowie in CoburgBeide Autofahrer prallten mit ihren Wagen gegen eine Leitplanke, der 49-Jährige danach auch noch gegen einen Sattelzug. An beiden Fahrzeugen entstand Totalschaden. Während der 49-Jährige unverletzt blieb, musste der 60-Jährige mit leichten Verletzungen in ein Krankenhaus. Bereits am Mittwochmorgen stieß ein 66 Jahre alter Mann mit seinem Auto auf der A70 bei Neudrossenfeld im Landkreis Kulmbach wegen nicht angepasster Geschwindigkeit auf nasser Fahrbahn gegen die Leitplanke. Auch in Coburg war ein 18 Jahre alter Fahranfänger im Regen zu schnell unterwegs, kam von der Straße ab und prallte gegen einen Begrenzungspfosten. Nur Leitstelle in Bayreuth meldet wetterbedingte Einsätze In der Nacht hingegen blieb es in Oberfranken trotz der Warnung vor schweren Gewittern und Starkregen weitgehend ruhig. Die Integrierten Leitstellen Hochfranken, Coburg und Bamberg meldeten auf Nachfrage des BR keinerlei wetterbedingte Einsätze. Aus der Leitstelle in Bayreuth heißt es, es sei zu höchstens fünf kleineren Einsätzen wegen umgestürzter Bäume oder vollgelaufener Keller gekommen.Zum Artikel: Blitzeinschläge und überflutete Keller in der Oberpfalz
"Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Die Feuerwehr in Kalifornien muss sich neben dem Kampf gegen einen großen Waldbrand nun auch auf Unwettereinsätze einstellen. Ausläufer des Tropensturms "Kay", der am Donnerstag als Hurrikan in Mexiko auf Land getroffen war, könnten auch in Kalifornien für starken Wind sorgen, wie die Feuerwehr am Freitag mitteilte. Der Wind könnte das "Fairview"-Feuer außerhalb von Los Angeles weiter anfachen.Kommt jetzt der Starkregen?Zugleich könnte der Sturm in Teilen Kaliforniens und Arizonas für heftige Regenfälle sorgen und in den Waldbrandgebieten Sturzfluten und Schlammlawinen auslösen. Besonders am südlichen Ende Kaliforniens, in der Region um San Diego an der Grenze zu Mexiko, wird mit schweren Regenfällen gerechnet.  Der US-Wetterdienst befürchtet Niederschläge mit bis zu 18 Zentimeter. Das Problem: Vielerorts sind die Böden steinhart, weil es dort gebrannt hat. Dadurch kann das Erdreich längst nicht die Wassermassen aufnehmen, wie sonst üblich. Die Folge könnten Schlammlawinen und Überschwemmungen sein. Aus einem Löscheinsatz könne so ein Unwettereinsatz werden, sagte Jeff Veik von der kalifornischen Feuerwehr. "Uns stehen herausfordernde Tage bevor."Starker Wind könnte Waldbrände weiter entfachenDas "Fairview"-Feuer war am Montag in der Nähe der Ortschaft Hemet südöstlich von Los Angeles ausgebrochen und hat inzwischen 9700 Hektar Land zerstört. Zwei Menschen kamen durch das Feuer ums Leben, Tausende mussten ihre Häuser verlassen. Inzwischen besteht nach Angaben der Feuerwehr eine Evakuierungsanordnung für mehr als 20.000 Menschen.Mit Informationen von afp & San Francisco Chronicle
Zum aktuellen Artikel: Nach Unfall in Starzlachklamm: Ermittlungen gegen TourguidesNachdem sie über zwölf Stunden als vermisst galt, kam am Sonntagvormittag die traurige Gewissheit: Die 27-jährige Frau, die beim Canyoning in der Starzlachklamm vom Wasser mitgerissen wurde, ist tot. Rettungskräfte konnten nur noch ihre Leiche bergen.Wassermassen reißen drei Personen mitDie Frau war mit einer Gruppe von mehreren Sportlern in der Klamm unterwegs, als nach einem starken Gewitter das Wasser dort innerhalb von zehn bis 15 Minuten stark anstieg. Mehrere Sportlerinnen und Sportler wurden eingeschlossen und teilweise mitgerissen, teilte die Polizei mit. Neben der 27-Jährigen waren darunter auch zwei Männer, die später teils schwer verletzt gerettet werden konnten.Rettungsaktion muss wegen Dunkelheit abgebrochen werdenDie Frau galt zunächst als vermisst. Eine großangelegte Such- und Rettungsaktion musste laut Polizeiangaben aufgrund der Dunkelheit abgebrochen werden. Am Sonntagmorgen wurde die Suche fortgesetzt, bis schließlich die Leiche der 27-Jährigen gefunden und geborgen werden konnte. Insgesamt waren rund 150 Einsatzkräfte von Bergwacht, Wasserwacht, DLRG, Feuerwehr, Technischem Hilfswerk, Rettungsdienst, Polizei und Krisenintervention an beiden Tagen im Einsatz.
Im Landkreis Fürth sind noch die Nachwehen des schweren Unwetters von Freitag zu sehen. Vielerorts werden noch Keller ausgepumpt und ausgeräumt. Viele Bürgerinnen und Bürger helfen den Betroffenen. Zum Artikel: "Unwetter in Bayern: Hunderte Einsätze im Raum Nürnberg-Fürth"Über 300 Feuerwehr-Einsätze im Landkreis FürthMehr als 300 Einsätze habe die Feuerwehr im Landkreis bis heute verbucht. Hierbei sei es wichtig gewesen, zu priorisieren und zu erkennen, in welchen Fällen eventuell Lebensgefahr bestand. Die Einsatzkräfte seien am Limit gewesen, sagte Kreisbrandmeister Thomas Brüchert dem BR. Auch umgeknickte Bäume seien ein Problem, denn vielerorts habe der Blitz eingeschlagen. Die betroffenen Bäume müssen nun gefällt, zerkleinert und abtransportiert werden.Warnkarte des Deutschen Wetterdienstes
Schwere Unwetter und ihre Folgen haben Polizei und Feuerwehr im Raum Nürnberg-Fürth am Abend und in der Nacht in Atem gehalten. Wie ein Polizeisprecher dem BR auf Nachfrage sagte, war die Situation zwischenzeitlich extrem angespannt. Hunderte Keller seien vollgelaufen, teilweise auch Unterführungen. Zum aktuellen Wetter in Ihrer RegionÜber 500 Einsätze im Raum NürnbergDie Feuerwehren im Raum Nürnberg ziehen nach dem Unwetter eine beeindruckende Bilanz: Insgesamt 536 Mal rückten die Berufs- und Freiwilligen Feuerwehren  im Raum Nürnberg  in der Zeit von 16 bis 23 Uhr aus. Das teilt die Berufsfeuerwehr Nürnberg mit. Allein im Stadtgebiet Nürnberg zählt sie 199 unwetterbedingte Einsätze. Alle 18 Freiwilligen Feuerwehren der Frankenmetropole waren im Einsatz, auch das Technische Hilfswerk (THW) unterstützte. Hauptsächlich beschränkten sich die Einsätze aber auf überflutete Keller oder umgefallene Bäume auf Straßen und Gehwegen. Ernsthaft verletzt wurde laut Feuerwehr Nürnberg niemand.Wasser in Unterführung: Autoinsassen von Feuerwehr befreitAls bemerkenswerte Einsätze stuft die Feuerwehr unter anderem eine vollgelaufene Unterführung in Zirndor im Landkreis Fürth ein. Dort wurden mehrere Fahrzeuge von Wassermassen in einer Unterführung überrascht und steckten fest. Teilweise mussten die Insassen von der Feuerwehr befreit werden. Das Wasser stand bereits hüfthoch in der Unterführung, so der Polizeisprecher. Umknickende Bäume und Verzögerungen im ÖPNVZudem knicken immer wieder Bäume um. Dabei wurde beispielsweise auch eine Telefonleitung beschädigt. Auch die VAG hat im öffentlichen Nahverkehr derzeit mit den Unwettern zu kämpfen.Gegen 16.45 Uhr hatte sich das Gewitter entladen. Laut der Leitstelle Schwabach hat es in Eckersmühlen und Hilpoltstein im Landkreis Roth 65 Einsätze wegen übergelaufener Rückhaltebecken, vollgelaufener Keller und überfluteter Straßen gegeben. Feuerwehren und Technisches Hilfswerk waren mit Sandsäcken im Einsatz. 
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnt am Freitag, dass in einzelnen Gemeinden Bayerns bis zum Abend punktuell schwere Gewitter auftreten könnten. Die Hauptgefahr gehe dabei von heftigem Starkregen von 15 l/m² bis teilweise 40 l/m² innerhalb kurzer Zeit aus. Außerdem seien Hagel und Sturmböen bis zu 90 km/h nicht ausgeschlossen.DWD: Warnungen vor schweren UnwetternTeils gebe es heftigen Starkregen mit Niederschlagsmengen um 40 l/m² in kurzer Zeit. Schwere Sturmböen mit Geschwindigkeiten um 70 km/h und Hagel mit Korngrößen bis zu zwei Zentimeter sind möglich. Die Hauptaktivität der schweren Gewitter in Bayern sieht der DWD am Nachmittag und Abend kommen.
Keine nennenswerten Schäden, so lautet die Bilanz des Regen-Wochenendes im Allgäu. Wie das Polizeipräsidium Südwest auf BR24-Anfrage mitteilte, kam es nur zu wenigen Überflutungen kleinerer Straßen. Am Abend war die Bahnstrecke Lindau-Bregenz vorsorglich gesperrt worden, gegen 23 Uhr wurde die Sperre aber wieder aufgehoben. Bei Oberstdorf ist eine kleine Mure abgegangen, allerdings bei unbewohntem Gebiet.Zum Artikel: Bloß normaler Regen: Warum liegen Wetterwarnungen oft daneben? Kreisstraße bis Ende August komplett gesperrtNach dem Murenabgang in der Nacht von Freitag auf Samstag bei Oberstdorf ist die Kreisstraße im Bereich der Ortsdurchfahrt Tiefenbach bis Ende August gesperrt. Das teilte des Landratsamt mit. Der Erdrutsch habe zu massiven Beschädigungen an der Stützmauer, der Böschung und der Straße geführt. Wie berichtet, führte der heftige Regen am Freitag zu dem Murenabgang, die Straße ist deswegen seit Samstag früh voll gesperrt. Zum Artikel: Unwetterwarnungen: Wie sie entstehen und ins BR-Programm kommenUmleitung über Obermaiselstein und FischenLaut Landratsamt wurde eine Umleitung über Obermaiselstein und Fischen eingerichtet. Rettungsfahrzeuge können jedoch jederzeit die voll gesperrte Straße durchfahren. Gäste des Oberstdorf Hostels können über Obermaiselstein anreisen, gleiches gilt für die Patienten der Wasachklinik. Vom Murenabgang betroffen ist auch der sogenannte Eisweg, ein Wanderweg. Auch dieser darf derzeit nicht genutzt werden und ist gesperrt. 
Nach einem vielerorts trüben Wochenende mit Blitz, Donner und Starkregen steht Bayern die nächste Sommerwoche bevor. Hoch Piet bringt vielerorts wieder hohe Temperaturen und Trockenheit.  Lediglich über Südostbayern sollen die Auswirkungen eines Tiefs über dem Balkanraum spürbar werden - dort wird mit dichten Wolkenfeldern und leichten Niederschlägen gerechnet. Ansonsten aber bleibt es bis Mitte der Woche erst einmal trocken.Höchstwerte über 30 Grad in Teilen Bayerns erwartetLaut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) können die Höchstwerte am Main über 30 Grad steigen, auch in anderen Regionen wird es bis zu 30 Grad warm. Eine steigende Waldbrandgefahr besteht nach jetzigem Stand allerdings nur in Unterfranken. In ganz Deutschland wird mit Maximaltemperaturen von 34 Grad gerechnet. Das europäische Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage geht davon aus, dass der August im Durchschnitt zu trocken ausfallen wird. Die Auswirkungen sind demnach vor allem im Süden und Westen Deutschlands ersichtlich - besonders in Unterfranken. In Würzburg beispielsweise ist an Messstationen des DWD im August noch kein Niederschlag gemessen worden.
Die Wettervorhersagen sind nicht immer das, was Bürgerinnen und Bürger und die Behörden sich erhoffen - oder befürchten. So ist das große Unwetter mit Überschwemmungen in weiten Teilen Bayerns zum Glück ausgeblieben. Aber eben anders als vorhergesagt. Erleichterung in Traunstein wegen ausgebliebenem HochwasserSo herrschte am Samstagvormittag in der Traunsteiner Stadtverwaltung Erleichterung: Der Pegel der Traun lag einen Meter unter der ersten Meldestufe. Tags zuvor hatte man noch ein Starkregen-Ereignis und die höchste Meldestufe 4 befürchtet. Ein Krisenstab wurde eingerichtet, Straßenunterführungen wurden gesperrt. Doch das befürchtete Hochwasser blieb aus. Zum Artikel: "Unwetterwarnungen: Wie sie entstehen und ins BR-Programm kommen"Unerwartetes Hochwasser in IngolstadtGanz anders im Raum Ingolstadt: Dort sah das Wasserwirtschaftsamt noch am Freitagvormittag keinen Grund, vor Hochwasser zu warnen. Als am Nachmittag ein Pegel der Paar plötzlich stark bis fast auf Meldestufe 2 anstieg und einige Straßen überflutet wurden, gab die Behörde schnell eine Warnung heraus. Man habe alles richtig gemacht, sagte Leiterin Johanna Schwarz am Tag danach zu BR24. Die Prognosen hätten lange darauf hingedeutet, dass kein Gewässer eine Meldestufe erreichen werde. Aus Unwetterwarnungen wird nur starker RegenAm Alpenrand also Unwetterwarnungen, und dann fast überall einfach nur starker Regen. Im nördlichen Oberbayern dagegen Überflutungen, aber Warnungen erst kurz vorher. Für den Deutschen Wetterdienst ist das keine unübliche Entwicklung. Unsicherheit sei bei solchen Wetterlagen mit Schauern und Gewittern eher die Regel als die Ausnahme, sagte ein Sprecher auf BR24-Anfrage. Das Wetter ändere sich dann oft von Gemeinde zu Gemeinde, das könne niemand vorhersagen. Frust bei Wetterdiensten über schlechte PrognosenDeutlich kritischer sieht das der BR-Wetterexperte Michael Sachweh. Er spricht von einem Versagen der Wettermodellierungen, "über das sicher noch lange diskutiert werden dürfte". Kollegen auch beim deutschen und österreichischen Wetterdienst seien über den Prognose-Erfolg selten so gefrustet gewesen. Südbayern steche da als "prognostisches Waterloo" ganz besonders heraus, so Sachweh: "Anstatt der erwarteten extremen Stauwetterlage am Alpenrand servierte die Wirklichkeit einen schwer vorhersagbaren Fleckerlteppich aus wenig Regen und gewaltigen Jahrhundertfluten. Besonders die teils über 100 Liter pro Quadratmeter an der oberen Donau hatte kein Modell vorhergesehen."Wettermodelle werden nicht stündlich neu berechnetDer BR-Wetterexperte sieht das Problem vor allem auf technischer Seite: In den USA würden bereits seit Jahren Wettermodelle genutzt, die die Lage stündlich komplett neu berechnen. In Deutschland findet das ihm zufolge nur alle drei bis sechs Stunden statt, bessere Programme seien erst in der Entwicklung. Deutscher Wetterdienst rechtfertigt sichBeim Deutschen Wetterdienst sieht man keinen Grund für Selbstkritik. Seit Donnerstag habe man die Situation und alle Unsicherheiten der Prognosen dargelegt, so der Sprecher. Auch das letztlich eingetretene Szenario habe von Anfang zur Debatte gestanden, habe sich aber erst in den Frühstunden des Freitags als das wahrscheinlichste herausgestellt. Deswegen sei die Unwetterwarnung dann nach Norden und Westen ausgedehnt worden. Traunstein will sich nicht über schlechte Prognose beschwerenDie Stadtverwaltung in Traunstein will sich nicht über die Ungenauigkeit der Prognosen beschweren. Eine Sprecherin verweist auf BR24-Anfrage auf das Motto, das die zweite Bürgermeisterin Burgi Mörtl-Körner schon am Freitag ausgegeben habe: "Wir hoffen alle, dass es nicht so schlimm wird, aber lieber sind wir gut vorbereitet und für den Hochwasser-Fall gerüstet."
Die Unwetter über dem Freistaat ziehen langsam in Richtung Österreich und Tschechien ab. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat seine Warnung für Samstag deshalb in den meisten Regionen herabgestuft. Die Unwetterwarnung vor heftigem Starkregen und ergiebigem Dauerregen, die bis zum Nachmittag noch für den östlichen bayerischen Alpendrand und das angrenzende Vorland gegolten hatte, ist aufgehoben. Für einige Landkreise und Kreisfreie Städte im Südosten Bayerns warnt der Wetterdienst vor starkem Gewitter (Stufe 2).Wettbewerbe der Kanu-EM abgebrochenDie drei ausstehenden Medaillen-Entscheidungen der Kanu-EM sind auf Sonntag verschoben worden. Die Wettbewerbe wurden wegen des Unwetters über der Regattastrecke in Oberschleißheim am Samstag abgebrochen. Betroffen sind auch zwei Finals mit deutscher Beteiligung. Die Zuschauer wurden über Lautsprecher dazu aufgerufen, das Gelände zu verlassen.Helene-Fischer-Konzert kann stattfindenEin Open-Air-Konzert mit mehr als 130.000 Besucherinnen und Besucher der Sängerin Helene Fischer in München musste dagegen nicht abgesagt werden - trotz anhaltenden Regens. 
Daten sind die Grundlage für eine möglichst genaue Wettervorhersage – und hinter dieser verbirgt sich ein umfangreiches System an Technik, Messgeräten und Datenleitungen. Dieses System ermöglicht es Wetterexperten wie Michael Sachweh für den BR, schnell und genau über heraufziehende Unwetter zu berichten. Dem vorausgeht ein klar definiertes Meldesystem des Deutschen Wetterdienstes (DWD) für Unwetterwarnungen.Was sind Unwetterwarnungen und wer berechnet sie?Unwetterwarnungen sind amtliche Vorhersagen über Niederschläge wie Regen, Hagel, Schnee, über Wind, Gewitter und Temperaturen. Die Meldungen entstehen beim Deutschen Wetterdienst (DWD) in Offenbach bei Frankfurt am Main. Eine der Kernaufgaben des DWD ist das Warnen vor meteorologischen Ereignissen, die "für die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährlich werden können", so beschreibt sich der nationale Wetterdienst auf seiner Internetseite. Wie viele Warnstufen gibt es?Die Wetterexperten unterscheiden vier Warnstufen, die die unterschiedlichen Gefahren in Verbindung mit Wetter beschreiben. Wetterwarnungen sind Warnungen der Stufe 1, die Empfänger sollen sich "auf etwas gefasst machen", heißt es beim DWD. Die zweite Stufe warnt vor markantem Wetter, hier ist die DWD-Botschaft: "Sei vorbereitet, dass etwas kommt und treffe Vorkehrungen". Warnungen der Stufe 3 heißen Unwetterwarnungen: hier werden die Empfänger aufgefordert, sich zu schützen. Die höchste Stufe 4 warnt vor extremem Unwetter. Die Empfänger sollen sich sofort in Sicherheit bringen und ihr Eigentum schützen. Welche Daten fließen in die Berechnungen ein?Unwetterwarnungen entstehen nach Bewertung der verschiedensten Informationen. Dazu gehören gefallene oder erwartete Niederschlagsmengen, aber auch die Daten von deutschlandweit 1.000 Messstationen und ein Radarnetz, mit dessen Hilfe die DWD-Meteorologen die Niederschläge sehen können. Zum Artikel: "Mit Supercomputer und Algorithmen: So entstehen Wetter-Prognosen"Wie entstehen Unwetterwarnungen?Zur Vorhersage ziehen die Meteorologen komplexe Wettermodelle heran, die die Erdoberfläche mit einem Gitternetz überziehen. In einem Punkt unterscheiden sich die Modelle nicht: Sie alle treffen Vorhersagen für Niederschläge. Doch während die Abstände beim globalen Gitternetz 15 Kilometer groß sind, besticht das deutsche Netzmodell ICON-D2 mit Abständen von nur zwei Kilometern durch eine besonders hohe räumliche Auflösung, erklärt BR-Meteorologe Michael Sachweh.Besonders für Bayern mit seiner markanten Topographie und wechselnden Oberflächenstruktur sei das ganz wichtig. Andreas Friedrich vom DWD rechnet damit, dass das deutsche Gitternetz schon bald noch mehr verfeinert wird. Die Abstände zwischen den Gitterlinien sollen dann nur noch einen Kilometer betragen, die Wettervorhersagen und die Unwetterwarnungen dürften dann regional und lokal noch präziser werden. 
Laut Deutschem Wetterdienst (DWD) können weite Teile Bayerns bis in den Samstagmittag hinein von starken Unwettern, Dauerregen und Hochwasser betroffen sein. Die Warnung gilt vor allem für den Alpenraum, Oberbayern, Schwaben und die Oberpfalz. Laut BR-Wetterexperte Michael Sachweh gestaltet sich die genaue Vorhersage, wo in den kommenden Stunden speziell mit Starkregen zu rechnen ist, jedoch als schwierig. Zum Artikel: "Warnung vor Hochwasser und Dauerregen, auch Sturzfluten möglich"Aktuelle Unwetter "sehr schwer berechenbar"Beim aktuellen Unwetter handele es sich um einen großen "Regenkuchen", der von örtlichen Starkregengebieten durchsetzt sei, erklärt Sachweh im Interview bei BR24live. Während es im nördlichen Schwaben im Ort Zusmarshausen in den vergangenen zwölf Stunden eine Monatsmenge von 76 Litern pro Quadratmeter geregnet hat, waren es im benachbarten Dillingen an der Donau nur 16 Liter. Solche lokalen Unterschiede seien beispielhaft für die komplizierte Wettervorhersage, so Sachweh. Grund für die schwierigen Vorhersagen seien dabei geringe Luftdruckunterschiede, die eine sogenannte barometrische Sumpfwetterlage verursache. Zudem gebe es in den höheren Luftschichten unterschiedliche Windrichtungen. Diese wirken entscheidend daran mit, in welche Richtung die Regengebiete ziehen. "Wenn man sich den Regenradarfilm anschaut, ist es ein Herumwabern und ganz schwer auszumachen, wie die Regengebiete sich weiterentwickeln werden", so Sachweh. Dennoch könne man den Trend erkennen, dass der starke Regen bald den gesamten Süden und Osten Bayerns erfasse.Ausgetrockneter Boden kann Starkregen nicht aufnehmenDa in den vergangenen Wochen die Böden im Freistaat aufgrund der Dürre stark ausgetrocknet sind, seien sie nun nicht in der Lage, den Starkregen aufzunehmen, erklärt Sachweh. Das Wasser werde hauptsächlich über die Oberfläche abgeführt. Folglich drohen Überschwemmungen und bei geneigten Hängen sogar Erdrutsche oder Murenabgänge in den Alpen. Die Hoffnung, dass der aktuelle Regen die von der Dürre gezeichnete Natur und Landwirtschaft in Bayern wieder beleben könnte, treffe weniger zu, sagt auch Doris Fenske von der BR-Redaktion Landwirtschaft und Umwelt."Die Landwirtschaft, insbesondere aber auch die Natur, die Wälder bräuchten dringend Wasser und Feuchtigkeit. Der Boden ist jetzt aber so geschädigt - insbesondere dann, wenn er offen ist -, dass er dieses Wasser gar nicht aufnehmen kann. Vor allem, wenn jetzt sehr starke Niederschläge zu erwarten sind. Dann müssen wir davon ausgehen, dass Böden teilweise gar nichts aufnehmen können." Doris Fenske, BR-Redaktion Landwirtschaft und UmweltWegen Dürre ÜberschwemmungsgefahrWegen der aktuellen Dürre kann es derzeit zu Erosionsereignissen kommen, bei denen der Starkregen Erde wegtransportiert. Die Folge: Schlammhaltige Überschwemmungen. Auch Humuspartikel, die eigentlich für die Regenaufnahme wichtig seien, drohen, weggeschwemmt zu werden. Gegen Überschwemmungen sei entscheidend, wie sehr Böden mit Pflanzen, Gras und Humus bewachsen sind. Denn "eine Wiese oder Weide kann viel mehr Wasser aufnehmen als ein frisch abgeerntetes Feld oder ein Maisfeld, wo die Pflanzen mit großen Abständen stehen". Solche Landwirtschaftsfelder, wo zwischen den Pflanzengewächsen blanker Boden vorherrscht, könnten vor allem bei Hanglage in nahegelegenen Dörfern zu Überschwemmungen führen. 
Nach Wochen der Dürre und schwerer Waldbrände ziehen zunehmend gefährliche Stürme und Gewitter von Westen aus über weite Teile Europas. In Frankreich, Italien und Österreich kosteten sie am Donnerstag mindestens 13 Menschen das Leben, dutzende weitere wurden verletzt. Besonders hart getroffen wurden die Toskana und Korsika sowie die österreichischen Bundesländer Kärnten und Niederösterreich. Vom berühmten Markusturm in Venedig fielen Ziegel herab, mehr als 100 Boote im Mittelmeer gerieten in Seenot. In Bayern warnte der Deutsche Wetterdienst am Freitag vor allem für den Süden Bayerns vor heftigen Unwettern.Kärnten: Zwei Kinder werden von Bäumen erschlagenIn Österreich wüteten die Unwetter im Süden des Landes. Laut staatlichem meteorologischen Dienst wurden Sturmgeschwindigkeiten von bis zu 139 Stundenkilometer gemessen. An einem kleinen Badesee in St. Andrä in Kärnten stürzten mehrere Bäume um, teilten Polizei und Rotes Kreuz mit. Zwei Mädchen im Alter von vier und acht Jahren starben, 13 weitere Menschen wurden teils schwer verletzt. Weiter nördlich wurden im niederösterreichischen Gaming  wurden drei Wanderinnen ebenfalls durch einen umgestürzten Baum getötet. Wie die Polizei Niederösterreich mitteilte, waren die drei Frauen 52, 57 und 58 Jahre alt. Zwei Frauen, die mit ihnen unterwegs gewesen waren, hatten demnach versucht, mit dem Handy Hilfe zu holen. Wegen fehlenden Mobilfunknetzes mussten sie aber zunächst zu einem Parkplatz laufen, um Kontakt mit Rettungskräften aufnehmen zu können.Wegen der Stürme stellten die Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB) den gesamten Zugverkehr in Kärnten, Osttirol und der Steiermark zwischenzeitlich ein. Am Freitag waren noch zwei Strecken gesperrt, wie APA unter Berufung auf die ÖBB berichtete. Fernverkehrszüge von Wien nach Venedig und zurück würden am Freitag über Salzburg umgeleitet.Durch die Sturmböen stürzten auch Dutzende Bäume bei Griffen auf die Südautobahn (A2) in Kärnten. Außerdem kam es zu Stromausfällen in Tunnels. Die wichtige Verkehrsverbindung nach Italien wurde für Aufräum- und Reparaturarbeiten an mehreren Stellen gesperrt.Steiermark: Zehntausende Haushalte ohne StromIn Österreich wurden durch die Unwetter tausende Haushalte von der Stromversorgung abgeschnitten. Beinahe im gesamten südöstlichen Bundesland Steiermark seien zahlreiche Schäden an Stromleitungen gemeldet worden, berichtete die österreichische Nachrichtenagentur APA am Donnerstagabend unter Berufung auf den Betreiber Energie Steiermark. Zwischenzeitlich seien mehr als 75.000 Haushalte ohne Strom gewesen. Am Freitagmorgen waren es demnach noch etwa 6500 Haushalte."Das Ausmaß der Schäden ist enorm", sagte der Sprecher von Energie Steiermark, Urs Harnik-Lauris, der APA. Nur zwei Bezirke in der Steiermark seien weitgehend verschont geblieben. Wegen der massiven Schäden an den Stromleitungen seien alle Kräfte in den Einsatz gerufen und sogar Monteure aus dem Urlaub zurückgeholt worden, hob der Unternehmenssprecher hervor.Tote auf der französischen Ferieninsel KorsikaIn Frankreich erreichten Sturmböen Windgeschwindigkeiten von bis zu 220 Kilometer in der Stunde, teilte die französische Wetterbehörde mit. Die Stromversorgung von rund 45.000 Haushalten auf Korsika wurde unterbrochen. Sechs Menschen kamen auf der Insel ums Leben. Es gab Dutzende Verletzte; zwölf Menschen wurden in Krankenhäuser eingeliefert. Der französische Innenminister Gérard Darmanin reiste nach Korsika, um sich ein Bild von der Lage zu machen. Bei den Unwettern auf Korsika starb unter anderem eine 13-Jährige, als ein Baum auf ihren Bungalow auf dem Campingplatz Le Sagone im Westen der Insel stürzte. Ferner kam nach Angaben der Behörden eine 72-jährige Frau ums Leben, als das fortgewehte Dach einer Hütte auf ihr Fahrzeug fiel. In Calvi starb ein 46-jähriger französischer Tourist, als ein Baum auf einen Bungalow stürzte. Ferner kamen ein Fischer und eine Kajakfahrerin im Meer vor Korsika ums Leben.
Für weite Teile Niederbayerns und der Oberpfalz gilt bis Samstag (20.8.) eine Unwetterwarnung des Deutschen Wetterdienstes vor Stark- und Dauerregen. Keller und Straßen können überflutet werden.Zum Bayern-Wetter auf BR24Das Wasserwirtschaftsamt Landshut hat deshalb für den Raum Kelheim, Landshut und Dingolfing-Landau eine Vorwarnung vor Hochwasser herausgegeben, die vorerst bis zum Nachmittag gilt. Wegen der vorhergesagten Regenmengen von 50 bis 80 Litern pro Quadratmeter könnten die Pegelstände deutlich steigen.Unwetterwarnung für die OberpfalzIn der Oberpfalz gilt die Warnung vor Stark- und Dauerregen für die Stadt und den Landkreis Regensburg, den Landkreis Neumarkt, die Stadt Amberg, den Landkreis Amberg-Sulzbach, den Landkreis Schwandorf, die Stadt Weiden, den Landkreis Neustadt an der Waldnaab sowie für den Landkreis Tirschenreuth und Teile des Landkreises Cham (Stand: Freitag, 9.52 Uhr).Hochwassergefahr im Süden und Osten Auslöser ist laut Wetterdienst ein Höhentief, das im Laufe des Freitags vom Bodenseeraum aus über den Süden Bayerns zieht. Vor allem kleinere Gewässer könnten deswegen innerhalb kurzer Zeit stark ansteigen und über die Ufer treten, teilte der bayerische Hochwassernachrichtendienst mit. Unklar ist, wo genau Bäche und Flüsse über die Ufer treten könnten. "Das Risiko, von ergiebigem Starkregen getroffen zu werden, nimmt jedoch Richtung Süden und Osten zu", sagen die Hochwasserfachleute. 
In den norditalienischen Dolomiten ist am Berg Marmolata ein großer Felssturz abgegangen. Rettungskräfte hätten am Dienstagnachmittag kurz danach das Gebiet überflogen, um mögliche Opfer auszuschließen, teilte die Autonome Provinz Trient mit. Warum die Felsen abbrachen sei unklar, erklärte ein Sprecher am Mittwoch auf Nachfrage. Die Gesteinsbrocken stürzten an einem auf rund 3.000 Meter gelegenen Grat und schwer zugänglichen Gebiet talwärts. Dass Bergsteiger betroffen sind, schlossen die Behörden nach eigenen Angaben aus, weil keine normalweise von ihnen genutzte Wegen betroffen waren. Gletscherabbruch mit elf Toten Anfang JuliAn dem höchsten Berg der Dolomiten kamen am 3. Juli elf Menschen ums Leben, als an einem rund 300 Meter höher gelegenen Grat ein Stück des Gletschers abbrach und eine massive Lawine aus Eis, Schnee und Geröll auslöste. Mehrere Bergsteiger wurden darunter begraben. Acht Menschen wurden damals verletzt, darunter auch ein Mann und eine Frau aus Deutschland. Seit dem Unglück wird das Gebiet pausenlos überwacht. Die Behörden halten weitere Gletscher- und Gesteinsabbrüche für möglich.Nur fünf Tage nach dem Gletscherabbruch löste sich ein weiterer Gesteinsbrocken, verletzt wurde niemand. Mitte Juli warnten die Behörden, dass sich eine neue Spalte im Gletscher aufgetan habe.Einfluss des KlimawandelsExperten führten den Gletscherabbruch von Anfang Juli auf die Folgen des Klimawandels zurück. In der Gegend war es zuvor deutlich wärmer als gewöhnlich. Schmelzwasser könnte deshalb den Abgang begünstigt haben. Der Weltklimarat IPCC zählt die Gletscher- und Schneeschmelze zu den zehn schwersten Bedrohungen durch die Erderwärmung. Bis zum Ende des Jahrhunderts könnten die Gletscher in Skandinavien, Zentraleuropa und im Kaukasus nach Einschätzung der Experten zwischen 60 und 80 Prozent an Masse verlieren.
Heftige Unwetter und Murenabgänge haben Südtirol und das Trentino heimgesucht. Die Feuerwehren in der norditalienischen Urlaubsregion waren zu Beginn des Wochenendes im Dauereinsatz. 211 Menschen, darunter Urlauber und Einheimische, mussten im Fassatal in den Dolomiten die Nacht auf Samstag in einer Turnhalle verbringen. Mehr als 100 Liter Niederschlag pro QuadratmeterHäuser und Hotels waren teilweise von Schlammlawinen betroffen. Bei dem Wolkenbruch wurden innerhalb einer Stunde Niederschläge von mehr als 100 Liter pro Quadratmeter gemessen. Verletzte gab es ersten Erkenntnissen zufolge keine. Übernachtung in der TurnhalleIn Südtirol zählte die Feuerwehr am Freitagabend mehr als 200 Einsätze mit rund 1.000 Feuerwehrleuten. Vor allem der Osten des Landes in der Gegend der Dolomiten war betroffen. In St. Martin in Thurn im bei Urlaubern beliebten Pustertal mussten 50 Menschen in einer Turnhalle übernachten.Rettung aus dem AutoIn der Gemeinde Olang wurde das Auto italienischer Urlauber von einer Schlammlawine getroffen, das Dach einer ebenfalls erfassten Mühle krachte auf den Wagen. Ein Paar aus Mailand konnte sich gerade noch aus dem Auto retten, wie das Südtiroler Nachrichtenportal stol.it berichtete. Auf Videoaufnahmen im Internet war zu sehen, wie Bäche über die Ufer traten und Bäume sowie Teile der Straße mit sich rissen.(mit Agenturmaterial)
In der Nähe des Weißen Hauses ist ein Blitz eingeschlagen - mit tödlichen Folgen. Augenzeugen berichteten von einem furchterregenden Donnerschlag, die Kameras eines Lokalsenders fingen den gewaltigen Blitz ein. Zwei Frauen und zwei Männer wurden getroffen. Für zwei von ihnen kam jede Hilfe zu spät. Wie laut Feuerwehr bekannt wurde, erlagen die beiden - ein Ehepaar aus Wisconsin, beide Mitte 70 - ihren Verletzungen. Die anderen beiden Opfer sind immer noch in Lebensgefahr. Das Unglück ereignete sich am Donnerstagabend (Ortszeit). Lesen Sie hier: "Blitz und Donner: So schützen Sie sich vor einem Gewitter"US-Regierung äußert MitgefühlOffensichtlich hatten sie auf dem Lafayette-Platz nördlich des Weißen Hauses Schutz vor dem Unwetter gesucht. Dort stehen viele Bäume und eine Statue des früheren Präsidenten Andrew Jackson. Die Sprecherin des Weißen Hauses, Karine Jean-Pierre, zeigte sich erschüttert über den "tragischen Verlust von Menschenleben" und sprach den Familien ihr Beileid aus.  
Wieder erlebte Bayern einige Hitzetage, doch eine Kaltfront rückt bereits an. Sie bringt neben Abkühlung auch einige Schauer und Gewitter mit in den Freistaat, die mit Starkregen und schweren Sturmböen sogar kräftig ausfallen können. Dennoch wird sich an der Trockenheit in weiten Teilen Bayerns vorerst nicht viel ändern: "Das ist nur ein Tropfen auf dem heißen Stein, weil es gerade in Franken nicht flächendeckend regnen wird", sagte ein Meteorologe des Deutschen Wetterdienstes (DWD).So wird das Wetter an Ihrem Ort 
Direkt zum aktuellen Artikel "Warnung vor schweren Gewittern ab dem Nachmittag"Die Hitze in Bayern ist nicht kleinzukriegen, am heutigen Donnerstag werden es in der Spitze bis zu 38 Grad. Erträglicher bleibt es an den Alpen bei maximal 31 Grad. In weiten Teilen Bayerns ist es heute heißer als beispielsweise auf Mallorca. Bis auf 1.000 Metern Höhe ist ein Tropentag mit mindestens 30 Grad zu erwarten. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnt bayernweit vor starker Hitzebelastung.Hohes Unwetterpotenzial am FreitagEine Hitzewelle endet immer mit einer Kaltfront. Am Freitag ist es so weit. Als Vorboten gibt es schon gegen 5.00 Uhr frühmorgens  von der Rhön bis zum Spessart erste Gewitterschauer. Dann wird es nochmal bis zu 34 Grad heiß und zunehmend schwül. Ab dem frühen Nachmittag ist überall mit sehr heftigen Gewittern zu rechnen. Da steckt in einzelnen Zellen ein hohes Unwetterpotenzial mit Starkregen, Hagel und Sturmböen. Vereinzelt sind 20 bis 40 Liter Regen pro Quadratmeter möglich. Regional gibt es aber große Unterschiede, wie so oft bei solchen Wetterlagen. An einem Ort schüttet es wie aus Eimern und im nächsten bleibt es trocken. Es erscheint aber ratsam, dass sich alle auf einen turbulenten Nachmittag und Abend einstellen.Gutes Ausflugswetter am SonntagAm Samstag zieht die Kaltfront über den Süden Bayerns ab. Da ist es den ganzen Tag recht bewölkt mit Schauern und Gewittern. Erst gegen Abend kommt mal die Sonne raus. Anders in Nordbayern: Hier macht sich schon wieder ein neues Hoch bemerkbar und bringt einen Mix aus Sonne und Wolken. Am Sonntag haben wir bayernweit freundliches Wetter, am Alpenrand noch mit dem einen oder anderen Gewitterschauer bei Temperaturen zwischen 22 Grad im Landkreis Hof und 28 Grad am Untermain.Nach der Hitze ist vor der Hitze in diesem Sommer. Zwar sind die 38 Grad von Donnerstag außer Reichweite. Aber 31 Grad sind in der neuen Woche am Untermain schon wieder in Sicht. An den Alpen bleibt die Wärme im normalen Bereich für Mitte August bei 24 Grad. Hier kann es mit einem Tick feuchtere Luft abends immer wieder mal gewittern.Zum Service "So wird das Wetter an Ihrem Ort"
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnte am Abend vor schweren Unwettern in Teilen Schwabens. Die Hauptgefahr gehe von heftigem Starkregen mit Mengen bis 40 l/qm in kurzer Zeit aus. Vereinzelt sind auch kleinkörniger Hagel und stürmische Böen bis 70 km/h möglich.Überhaupt sind am Abend in Süddeutschland einzelne kräftige Gewitter mit Starkregen bis 25 l/qm zu erwarten. In der Nacht beruhigt sich das Wetter, nur südlich der Donau gibt es letzte Gewitter mit Starkregen bis 25 l/qm.
Ein Jahr nach dem Hochwasser und den Murenabgängen im Landkreis Berchtesgadener Land hat das Wasserwirtschaftsamt Traunstein Bilanz gezogen. Insgesamt wurden 35.000 Arbeitsstunden geleistet, um 130 verschiedene Schadensstellen wieder instand zu setzen.Bis Oktober sollen die Reparaturen abgeschlossen seinBis zum Oktober sollen alle Reparaturen abgeschlossen sein. Die letzten Arbeiten laufen derzeit noch am Mitterbach sowie am Reitbach in Bischofswiesen und am Gerner Bach in Berchtesgaden.Rund 85 Prozent der Schäden sind laut Wasserwirtschaftsamt an ausgebauten Wildbächen entstanden: "Die Wucht aus Wasser, Schlamm, Geröll und Totholz betrug etwa 25.000 Kubikmeter. Allein im großen Rechen des Larosbachs hatten sich zwischen 8.000 und 10.000 Kubikmeter Geschiebe angestaut." Auch das hatte vielfach zum Überlaufen der sonst harmlosen Bäche geführt. All diese Anlagen sind laut Behörde nun freigeräumt.Experten: Bayern nicht ausreichend auf Starkregen vorbereitetKosten für Material und Firmen: 2,5 Millionen EuroDie Kosten für das Material und für zuarbeitende Firmen betragen rund 2,5 Millionen Euro. Sie übernimmt der Freistaat Bayern. Auch zahlreiche Ufer mussten mit großen Steinen neu befestigt werden.Überlegungen für mehr Sicherheit am KönigsseeDerzeit laufen die Überlegungen für die Sicherung der Nordflanke des Grünsteins in Schönau am Königssee. Von dem Berg waren Schlamm- und Gerölllawinen abgegangen und hatten Siedlungen getroffen sowie die Bob- und Rodelbahn teilweise zerstört.Bob- und Rodelbahn am Königssee: Ein Jahr nach der ZerstörungEine Mure hatte die Sicherungsmaßnahmen im Klingerbach auf einer Länge von rund 400 Metern zerstört. Vier Monate dauerte der Wiederaufbau, rund 2.500 Tonnen Stein sind nun unterhalb der weltberühmten Bob- und Rodelbahn verbaut.
Der Starkregen mit Hagel, der am Freitagvormittag in der Chamer Innenstadt für Hochwasser gesorgt hatte, hat in einer Straße einen größeren Schaden hinterlassen. In der Dr. Muggenthaler-Straße wurden Gehwege und Fahrbahn auf einer Länge von rund 100 Metern teils unterspült. Zum Artikel: Unwetter und Sturm: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Aufwand für Reparaturen noch nicht absehbarWie aufwendig die Reparatur wird, kann Stadtbaumeister Franz Pamler noch nicht sagen. Eine Baufirma wurde jetzt beauftragt, die Schadstelle zu öffnen, um zu sehen, welche Ausmaße die Schäden haben und wie viel man reparieren muss. Vorerst bleibt die Straße halbseitig für den Verkehr gesperrt. Wieder freigegeben werden konnte dagegen die Frühlingstraße. Dort war nur Schotter auf die Fahrbahn geschwemmt worden, der inzwischen beseitigt ist. Stadt Cham sei glimpflich davongekommenInsgesamt ist die Stadt "sehr glimpflich davon gekommen," sagt Bauhofleiter Mario Höpfl. Rund 40 Liter pro Quadratmeter waren nach Schätzungen der Feuerwehr in nicht einmal einer halben Stunde gefallen, außerdem Hagel in Erbsengröße.Der Starkregen hatte zwar für überschwemmte Straßen, eine unter Wasser stehende Unterführung, überschwemmte Keller und Gullideckel gesorgt, die von der Wucht der Wassermassen herausgehoben wurden. Einige Autos waren im Wasser steckengeblieben. Doch das Wasser sei dann relativ zügig innerhalb von 30 bis 45 Minuten von selbst wieder abgeflossen, sagte der Zweite Kommandant der Feuerwehr Cham, Franz Engl, am Montag. Zum Artikel: Hochwasserschäden von der Steuer absetzen - so geht es100 Feuerwehrleute waren im EinsatzRund 100 Feuerwehrleute waren bis Freitagnachmittag im Einsatz, um Gullideckel wieder einzusetzen, Straßen zu reinigen und Keller leer zu pumpen. Verstopfte Kanäle gab es nicht, so Engl. Einige Gullideckel wurden sogar von Passanten wieder eingesetzt. Die Feuerwehr hatte rund 20 Einsatzstellen.
In manchen Teilen Bayerns könnte es nach den zurückliegenden trockenen Sommertagen nun nass weitergehen. Tiefdruckeinfluss und die Erwärmung des Bodens führen laut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) zu einer "Labilisierung der Luftmasse". Viele Regionen des Freistaats könnten den aktuellen Prognosen zufolge am Abend von "markantem Wetter" (Warnstufe 2) betroffen gewesen sein. Angekündigt waren Sturmböen mit Geschwindigkeiten bis zu 70 km/h sowie Starkregen mit Niederschlagsmengen bis 25 l/m² pro Stunde sowie kleinkörniger Hagel. Für den späten Freitagabend wurde insbesondere für den Alpenraum sowie Teile des nördlichen Main- und Oberfrankens noch Starkregen mit Niederschlagsmengen zwischen 20 l/m² und 35 l/m² prognostiziert, der bis in die Nacht anhalten kannDas Wetter in Ihrer RegionUnwetter in Cham: Stadtgebiet teils überflutetIm oberpfälzischen Cham kam es bereits am Freitagvormittag zu heftigen Regenfällen, sodass Teile des Stadtgebiets überflutet wurden. Es seien gegen 9.45 Uhr teilweise mehr als 40 Liter Regen innerhalb kürzester Zeit niedergegangen, teilte die Kreisbrandinspektion Cham mit. Keller wurden demzufolge geflutet, Straßenzüge und Gebäude standen teilweise bis zu 30 Zentimeter unter Wasser. Bis in den Nachmittag hinein mussten rund 100 Feuerwehrleute zu 18 Einsatzstellen ausrücken und die Schäden beseitigen.Entspannung ab SamstagIn der Nacht und am Samstagvormittag dürfte sich die Lage trotz anhaltender Gewitter entspannen. Vor hoher Waldbrandgefahr wird erneut gewarnt.
In Cham ist es am Freitagvormittag zu heftigen Regenfällen gekommen, so dass Teile des Stadtgebiets überflutet wurden. Das teilt die Kreisbrandinspektion Cham mit. Keller geflutet, Straßen und Bahngleise überschwemmtDemnach seien gegen 9.45 Uhr teilweise mehr als 40 Liter Regen innerhalb kürzester Zeit niedergegangen. Keller wurden geflutet, Straßenzüge und Gebäude standen teilweise bis zu 30 Zentimeter unter Wasser. Durch die Wucht des Wassers wurden teilweise auch Gullydeckel ausgehoben und Bahngleise überschwemmt. Neben den Regenschauern fielen auch etwa einen Zentimeter große Hagelkörner. Nach Auskunft der Feuerwehr könnte dies auch der Grund für die Überschwemmungen sein: Demnach könnten die Hagelkörner zum Teil die Kanalisation verstopft haben. Feuerwehr war stundenlang im EinsatzBis in den Nachmittag hinein mussten rund 100 Feuerwehrmänner und -frauen zu 18 Einsatzstellen ausrücken und die Schäden beseitigen. Wie hoch der Sachschaden ist, ist noch nicht bekannt. Nach ersten Informationen soll es aber keine Verletzten geben. 
Ein Sturm hat in Immenreuth im Landkreis Tirschenreuth mittelalterliche Palisaden, Türme und Zelte weggeweht - die Kulisse für mehrere Mittelalter-Fantasy-Zeltlager, die am Freitag (29.07.) starten sollten. Über 150 Kinder und Jugendliche werden zu den Rollenspiel-Events in den Sommerferien erwartet. Verein sucht ZelteDer betroffene Verein ECW Jugendbildung hat nun einen Aufruf gestartet: Wer Zelte oder Geld spenden kann, oder mögliche Spender kennt, solle sich melden, damit die Zeltlager dennoch stattfinden können. 
Über Franken, aber auch über Oberbayern ist am Montagabend ein Unwetter gezogen. Vor allem wegen umgestürzter Bäume und abgedeckter Häuser gab es zahlreiche Feuerwehreinsätze. In Schweinfurt wurde ein komplettes Wellblechdach von einer Grundschule weggefegt, im Landkreis Bayreuth musste ein Zug evakuiert werden. Weil Bäume auf die Gleise gefallen waren und der Zug dagegen gefahren sei, habe er nicht weiterfahren können.Die Feuerwehr half den Zuggästen beim Aussteigen und brachte sie zu einem Bus. Ob der Zug beschädigt wurde, ist nicht bekannt. Der Zug fuhr gerade aus Richtung Schnabelwaid in Richtung Bayreuth. Wie die Integrierten Leitstellen (ILS) auf Anfrage von BR24 mitteilen, wurde bei den Unwettern niemand verletzt.  Zum Artikel: "Blitz und Donner - So schützen sie sich bei einem Gewitter"Turnhallendach von Schule teilweise auf Gleise gewehtIn Schweinfurt wurde ein komplettes Wellblechdach von einer Grundschule weggefegt. Kurz vor 20 Uhr wurde das 30 mal 10 Meter große Turnhallendach der Friedrich-Rückert-Grundschule in der Innenstadt auf den Lehrerparkplatz geweht. Teile davon ragten offenbar auch auf die anliegenden Bahngleise, so dass der Bahnverkehr vorübergehend gesperrt werden musste. Der Schaden beläuft sich nach ersten Schätzungen auf etwa 50.000 Euro. "Unglaubliches Glück, dass niemandem etwas passiert ist" Als das Dach abgerissen wurde, waren noch Menschen in der Turnhalle. "Es ist ein unglaubliches Glück, dass niemandem etwas passiert ist", sagte Schulleiterin Sabrina Neckov BR24. "Das komplette Dach hat sich aufgestellt und ist dann wieder runtergefallen."Alle hätten schnell reagiert und sich in Sicherheit gebracht. Auch die Autos auf dem am Abend öffentlich zugänglichen Lehrerparkplatz seien rechtzeitig weggefahren worden. Nur ein Auto sei leicht beschädigt worden. Der Unterricht in der Schule kann stattfinden, die Turnhalle ist bis auf Weiteres gesperrt: Sie steht aktuell noch unter Wasser.Bei dem heftigen Gewitter im Raum Schweinfurt waren außerdem mehrere Bäume umgestürzt und Dachziegel heruntergefallen. Vielerorts waren Feuerwehren im Einsatz, Menschen wurden nicht verletzt.Umgestürzte Bäume und abgedeckte Dächer im Raum BambergIn der Region um Bayreuth und Kulmbach rückte die Feuerwehr zwischen 21 Uhr und Mitternacht rund 30 mal aus, hauptsächlich im südlichen Landkreis Bayreuth. Bäume waren umgestürzt, eine Scheune wurde abgedeckt.Auch im Raum Bamberg gab es mehrere Einsätze wegen umgestürzter Bäume, so ein Sprecher der ILS Bamberg/Forchheim. Einige davon seien auf Straßen gefallen. Vereinzelt seien auch Dächer abgedeckt worden. Die Feuerwehren mussten zu "etlichen Einsätzen" ausrücken, es seien deutlich mehr gewesen als an einem normalen Abend, so der Sprecher weiter. Die meisten Schäden seien etwa zwischen 20.30 Uhr und 21.30 Uhr durch das Unwetter verursacht worden. Ein Schwerpunkt im Landkreis Bamberg sei die Gegend rund um Heiligenstadt gewesen. Nach bisherigen Kenntnissen wurde niemand verletzt. So verlief das Unwetter in anderen Regionen In Heßlar, einem Stadtteil von Karlstadt im Landkreis Main-Spessert, riss ein kurzer und heftiger Sturm Ziegel von den Dächern. Betroffen sind laut Karlstadts Bürgermeister Michael Hombach etwa 40 Wohnhäuser, Nebengebäude und Scheunen. Auch die historische Dorflinde wurde beschädigt.Ruhiger ging es in den anderen Regionen Frankens zu. Die integrierte Leitstelle Coburg berichtet von fünf bis zehn Einsätzen. Auch im Raum Coburg habe es sich dabei überwiegend um umgestürzte Bäume gehandelt, hauptsächlich im Bereich Rödental. 
Nach einem fast unerträglich warmen Wochenstart mit verbreitet deutlich mehr als 30 Grad Celsius steht Bayern mit Regen, Sturm und Gewittern eine Abkühlung bevor. Dabei kann es örtlich ungemütlich werden: Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat eine Unwetterwarnung für Teile des Freistaats herausgegeben. Erwartet werden heftiger Starkregen, größere Hagelkörner und Sturmböen.Unwetter-Warnung: Kräftige Gewitter und HagelBis in die Nacht zum Dienstag könne es kräftige Gewitter geben, so die Meteorologen. Es könnten Gebäude beschädigt, Bäume entwurzelt werden und vereinzelt Erdrutsche auftreten. Der Aufenthalt im Freien solle vermieden werden, riet der DWD.Welche Gebiete des Freistaats aktuell betroffen sind, ist auf der DWD-Warnkarte zu sehen.
Die sogenannten Hundstage haben begonnen: Die Zeit vom 23. Juli bis zum 23. August gilt gemeinhin als die heißeste im ganzen Jahr. Nach dem bereits sehr warmen Wochenende wird denn auch am Montag schon wieder eine unangenehme Hitze in Bayern erwartet. Zum Artikel: Hitzewelle in Bayern: Wann bekommen Schüler frei?Bis zu 36 Grad am MontagDer Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für Teile des Freistaats eine amtliche Hitze-Warnung herausgegeben. Erwartet werden am Montag Höchsttemperaturen zwischen 31 und 36 Grad Celsius. Nachmittags und abends steigt die Gefahr von kräftigen Unwettern im Freistaat. Von Westen her und aus den Alpen heraus ziehen gebietsweise starke Gewitter auf. Auch in der Nacht sind Unwetter mit Starkregen, Hagel und Sturmböen möglich.
Im österreichischen Bundesland Tirol haben schwere Unwetter mit Starkregen und Schlammlawinen große Schäden verursacht. Ein 60-jähriger Pfarrer, dessen Auto im Stubaital von den Schlamm- und Geröllmassen mitgerissen wurde, gilt als vermisst. Die Suche wurde laut ORF am Sonntagmorgen vorerst eingestellt. Wegen der Gefahr von nachrutschenden Muren und dem wilden Wasser der Ruetz sei die Suche zu gefährlich geworden. Deshalb warteten die Einsatzkräfte, bis sich das Wasser beruhige, hieß es demnach von der Polizei.Zum Artikel "Experten: Bayern nicht ausreichend auf Starkregen vorbereitet"Wie der österreichische Rundfunk zuvor berichtete, war der Geistliche nach einem Termin nicht mehr heimgekommen. Einsatzkräfte fanden in einem zerstörten Pkw die Geldtasche mit den Personalien des Pfarrers. Die Mitarbeiter des Pfarramtes Fulpmes wurden von einem Kriseninterventionsteam betreut. Bürgermeister Johann Deutschmann schilderte: "Die Anteilnahme sitzt sehr tief und gilt seinen Angehörigen."Rettung von Insassen in Auto verlief dramatischDie Insassen eines anderen verschütteten Autos konnten bereits gerettet werden. Ein 26-jähriger Slowake und seine 24-jährige Mitfahrerin aus Österreich wurden von der Feuerwehr befreit und in ein Krankenhaus nach Innsbruck gebracht. Später konnten die beiden aber wieder nach Hause.Die Bergung der Insassen gestaltete sich am Vortag dramatisch, wie der Bezirksfeuerwehrinspektor für Innsbruck Land, Michael Neuner, dem ORF sagte: "Die Feuerwehren Neustift und Fulpmes haben sich mit Baggern zu dem Fahrzeug durcharbeiten müssen. Es war auch für die Feuerwehren gefährlich, weil der Bach immer noch gestaut war und das Wasser immer höher wurde. Im Fahrzeug waren die beiden Insassen bis zu den Oberarmen im Schlamm eingeklemmt." Sie hätten laut eigenen Aussagen, bereits mit ihrem Leben abgeschlossen gehabt, so die Einsatzkräfte. Die Aufräumarbeiten mit schwerem Gerät und Baggern gingen am Sonntag weiter. Im Unwetter-Hotspot Innsbruck Land über 100 Feuerwehr-Einsätze54 Feuerwehren mussten am Freitag zu insgesamt 179 Einsätzen bis spät in die Nacht ausrücken. Anton Wegscheider vom Landesfeuerwehrverband: "Der Hotspot war im Bezirk Innsbruck Land. Dort wurden allein über 100 Einsätze verzeichnet. Regional begrenzt war es vor allem auf den Bereich Neustift, Fulpmes, Mieders." Durch das Unwetter wurden im Stubaital mehrere Häuser und Brücken beschädigt. Straßen mussten gesperrt werden. In mehreren Ortsteilen von Neustift kam es zu einem großflächigen Stromausfall. Etwa 120 Wanderer saßen in einer Berghütte fest. Auf den dort ansässigen Almen befindet sich derzeit viel Milchvieh. Die Stromleitungen ins Tal wurden abgerissen, weshalb die Kühe nicht gemolken werden konnten. Aus diesem Grund mussten von Hubschraubern Notstromaggregate ins Tal geflogen werden.
Dabei prallte das Astwerk der Baumkrone gegen das Dach und die Fassade eines auf drei Stockwerken bewohnten Mehrfamilienhauses. Dachziegel, die Regenrinne  und mehrere Fenster wurden beschädigt. Durch die Wucht wurden die Glassplitter der zerbrochenen Fenster regelrecht in die Wohnungen katapultiert. Verletzt wurde zum Glück niemand, so die Polizei. Eine 54-jährige Bewohnerin, die sich in der Nähe eines der beschädigten Fenster befand, kam mit einem Schrecken davon. Baum wird erst heute geborgenNeben zwei Streifenbesatzungen der Polizeiinspektion Neu-Ulm waren auch fünf Mann mit drei Fahrzeugen der Neu-Ulmer Feuerwehr vor Ort. Eine Bergung noch in der Nacht war nicht nötig, der mögliche  Gefahrenbereich wurde durch die Polizei vorsorglich mit einem Band abgesperrt. Am Gebäude dürfte ein Schaden um die mehrere Tausend Euro entstand sein. Wie hoch der Schaden genau ist, kann laut Polizei erst nach der vollständigen Entfernung des Baumes genauer gesagt werden.  "Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Schutt, Geröll, Erdmassen, verbogene Seitenwände, Überreste einer vom Hochwasser weggerissenen Brücke - nach dem folgenschweren Unwetter vom Juli 2021 war die Bob- und Rodelbahn am Königssee, die Weltcups und viele Welt- und Europameisterschaften gesehen hat, ein einziges Trümmerfeld.Der dreifache Olympiasieger Felix Loch konnte das Ausmaß der Zerstörung noch Tage und Wochen später nicht fassen: "Die Bahn ist wie mein Wohnzimmer. Ich bin hier aufgewachsen und habe hier das Rodeln gelernt und große Erfolge feiern dürfen."Hang am Grünstein muss gesichert werdenEin Jahr nach dem Unwetter ist an Sport auf der Bahn noch überhaupt nicht zu denken. Ein Wiederaufbau ist geplant und wird von der Politik auch befürwortet. Die Bagger stehen aber noch still. Ob hier bald wieder gearbeitet wird und der Wiederaufbau angegangen wird, hängt vor allem von einem geologischen Gutachten ab, das in Auftrag gegeben wurde. Dieses soll klären, ob vom Grünstein - dem Hang, an dem die Bahn gebaut wurde - weiterhin eine Gefahr ausgeht, sollte es erneut zu Dauerregen, Stürmen und anderen Wetterphänomenen kommen. Oder ob er so gesichert werden kann, dass kein Abrutschen von Erde und Geröll mehr möglich ist."Vieles ist jetzt von dem vom geologischen Gutachten abhängig", sagt Alexander Resch, Vorstand im Bob- und Schlittenverband. "Das ist das Wichtigste, was jetzt abzuklären ist. Wenn die Schäden dann tatsächlich nicht zu groß sind und wir relativ zügig an die Technik können, ist es das Ziel, dass wir übernächstes Jahr zumindest am Saisonende wieder am Start sind."
Genau ein Jahr ist es her, dass ein schweres Unwetter mit Murenabgängen und Hochwasser den südlichen Landkreis Berchtesgadener Land verwüstet hat. Betroffen war vor allem Schönau am Königssee. Hangrutsche, die durch Starkregen ausgelöst wurden, wälzten sich ins Tal und schwappten in Ortsteile der Gemeinde. Auch die traditionsreiche Bob- und Rodelbahn am Königssee wurde massiv beschädigt. So viel steht fest: Etliche Anwohner werden die Nacht vom 17. auf den 18. Juli 2021 wohl nicht so schnell vergessen - und auch nicht den Zusammenhalt in der Bevölkerung. Mure verschüttet Garage und schwappt ins WohnhausDie Zuversicht ist zurückgekehrt bei Familie Calabro. Denn ihr Haus in der Vorbergsiedlung sieht wieder tipptopp aus. Wer es nicht weiß, ahnt nicht, wie es hier vor einem Jahr aussah und wie groß die Verzweiflung war:Eine Schlammlawine wälzt sich am Abend des 17. Juli langsam vom dahinter liegenden Berg, dem Grünstein, talwärts. Die Mure trifft die Garage und das gerade frisch renovierte Haus der Calabros. Dort lassen Geröll- und Wassermassen die Fenster bersten und schwappen in die Küche und das Wohnzimmer.Zum Artikel Experten: Bayern nicht ausreichend auf Starkregen vorbereitet
Im oberfränkischen Selbitz stand das Wasser vor einem Jahr in Familienhäusern, Firmen, Schulen. Die Flut zerstörte Hab und Gut und ließ Autos durch Straßen und über Felder treiben. Auch Gebiete im Südosten Bayerns und im Bayerischen Wald waren betroffen. Besonders schwer trafen die Überschwemmungen Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen - vor allem das Ahrtal. Noch heute gibt es Schäden an der Infrastruktur. Laut WDR könnte es Jahre dauern, diese Schäden zu beheben. BBK-Präsident: Manche Flächen sollten nicht mehr bewohnt werdenWie häufig werden solche Unwetterkatastrophen kommen? Und was bedeutet das für die Gebiete, die besonders hart von ihnen getroffen werden? Der Präsident des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK), Ralph Tiesler, hält bestimmte Flächen in Deutschland angesichts der akuten Bedrohung wegen extremer Wetterereignisse nicht mehr für besiedelbar. Dass bestimmte Gebiete unbewohnbar werden, ist nicht nur in Deutschland der Fall - auch andere Länder in Europa sind betroffen. BR24 hat im Rahmen des Projekts "Europäische Perspektiven" den Blick nach Belgien gerichtet, das auch schwer von der Flutkatastrophe betroffen war. Mehr über das Projekt "Europäische Perspektiven" lesen Sie hierBelgien: Schwer getroffen von Hochwasser 2021In Belgien stehen viele Aufbauarbeiten in den betroffenen Gebieten noch aus. Der öffentlich-rechtliche Sender RTBF berichtet über Orte in Belgien, in denen die Zeit nach den Unwettern scheinbar stehen geblieben ist. Von den Überschwemmungen waren dort die Gebiete entlang der Weser in der Region Wallonien, im Süden des Landes, betroffen. In einer Sozialbausiedlung in der Ortschaft Trooz in der Nähe von Lüttich wurden Bewohner umgesiedelt, konnten aber bisher nicht zurückkehren. Sandrine ist eine von ihnen: "Es ist ein komisches Gefühl, wieder hier zu sein", sagt sie, als sie mit RTBF in ihr altes Viertel zurückkehrt. Es sei seltsam, in ein verwüstetes Viertel zurückzukehren und ein Haus zu sehen, das vor einem Jahr in aller Eile verlassen wurde. "Es ist nicht leicht, zurückzukommen. Es ist sehr schwer. Und dann noch so viele Erinnerungen", sagt sie. Eigentlich wollen Sandrine und ihre Tochter zurück nach Trooz: Trotzdem habe sie um ein Haus im zehn Minuten entfernten Fléron gebeten - "aber nur vorübergehend".Wallonische Regierung könnte Wiederaufbau stoppenDoch die Zukunft des Geländes in Trooz ist ungewiss, auch wenn die Eigentümer die 36 Wohnungen wieder aufbauen wollen. Das wäre auch möglich, erklärt Michel Deffet, Direktor und Leiter des "Foyer de la Région de Fléron", einem Unternehmen für Immobiliensachverständige: "Denn nach den Überschwemmungen im vergangenen Juli haben wir festgestellt, dass die Gebäude strukturell in Ordnung sind." Doch die wallonische Regionalbehörde könnte Einspruch erheben und alles abreißen, weil der Ort zu sehr von weiteren Überschwemmungen bedroht ist.So ist es auch in Dolhain, einem Vorort von Limburg, etwa eine halbe Stunde von Trooz entfernt. Dort stoppte die wallonische Regierung sogar die Renovierungsarbeiten. Seitdem sei nichts mehr passiert: "Ich befinde mich in einer Theaterkulisse", sagt ein Anwohner, "es ist traurig, denn vorher war es belebt, es gab Geschrei, Musik ... Jetzt ist es still." Die Atmosphäre bedrücke die Nachbarschaft: Er berichtet von Freunden und von seiner Frau, die die Situation sehr belaste. Anwohner, Nachbarn, Vermieter - niemand wisse, was mit den Siedlungen geschehen wird. Weil sie zu nah am Wasser und zu exponiert sind, drohen sie zugunsten von Grünflächen zu verschwinden.Noch mehr Berichterstattung zur Flut in Belgien von RTBF in der deutschen Übersetzung finden Sie in der folgenden Zusammenstellung zur Flutkatastrophe.
Gleich mehrere Bäche fließen gemächlich durch Selbitz. Doch die Idylle in der oberfränkischen Kleinstadt schlug am 13. Juli 2021 dramatisch schnell in ihr Gegenteil um. Bei einem Gewitter am späten Nachmittag fielen innerhalb kürzester Zeit 90 Liter Wasser auf dem Quadratmeter - das ist immerhin ein Zehntel der Regenmenge eines kompletten Jahres.   Hochwasser im Landkreis Hof: 56 Millionen Euro SchadenMit gravierenden Folgen: Bis zu 1,70 Meter stand das Wasser in Privathäusern, im Rathaus, in der Schule, in Firmen. Auf einen Schlag wurde persönliches Hab und Gut unwiderruflich zerstört. Autos, schwere Müllcontainer trieb das Wasser durch Straßen und Felder. In zahlreichen Orten des Landkreises Hof war Land unter am 13. Juli 2021. Der Gesamtschaden im Landkreis wurde auf 56 Millionen Euro geschätzt – der Großteil davon in der Kleinstadt Selbitz.Geschäftsführer: "Ich dachte damals, das ist das Aus"Besonders betroffen war dort die Textil-Firma Radici, ein Zuliefer-Betrieb für Teppichboden-Hersteller. Die Wassermassen drückten schwere Stahltüren zusammen. Die rund 40 Mitarbeiter blieben unverletzt – doch ansonsten herrschte Katastrophenstimmung. "Ich dachte damals, das ist das Aus für den Standort. Aber unsere Chefs in Italien haben schnell erklärt, dass wir weitermachen", so Geschäftsführer Gerhard Pfeiffer.Schon wenige Stunden später gab es telefonisch erste Unterstützung von Wasserschaden-Experten. Und die gesamte Belegschaft schrubbte wochenlang, nahm Maschinen auseinander und reinigte sie. Die Versicherung übernahm den Schaden. Zum Glück, sagt Pfeiffer. Denn von der "unbürokratischen Hilfe", die Behörden gleich nach dem Gewitter angekündigt hatten, sei wenig zu spüren gewesen. Auch interessant: Unwetterschäden in Bayern massiv gestiegen240.000 Euro Soforthilfe für "Haushalt und Hausrat"Dabei wurden an Privatleute rund 240.000 Euro Soforthilfen für "Haushalt und Hausrat" ausbezahlt, teilt das Landratsamt Hof auf Anfrage mit. In der Selbitzer Chemietextilfaser-Firma Radici läuft seit November zwar wieder die volle Produktion, doch auf einige Ersatzteile für Maschinen wartet Geschäftsführer Pfeiffer immer noch. Er hofft, dass sie in den nächsten Tagen kommen. Ein Jahr nach dem schweren Unwetter sind auch an anderen Stellen in Selbitz die Folgen des Unwetters immer noch zu sehen. Unklar ist zum Beispiel, wann das Alte Schulhaus wieder als Domizil von Vereinen genutzt werden kann. Das Wasser hat dort nicht nur die Heizung zerstört. 
Das Bayerische Rote Kreuz (BRK) fordert eine regional besser angepasste Ausrüstung für Katastrophenfälle im Freistaat. Starkregen- und Hochwasserereignisse haben im Juli 2021 kurz vor der Katastrophe im Ahrtal auch Teile Bayerns schwer getroffen. Der Präsident des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Ralph Tiesler, fordert unterdessen mehr Nachbarschaftshilfe und warnt davor, dass manche Flächen aufgrund des Klimawandels und der akuten Bedrohung durch Unwetterkatastrophen und Flutkatastrophen nicht weiter besiedelt werden sollten.BRK: Allradfahrzeuge im Flachland, statt im alpinen BereichBisher werde Geld zum Beispiel für neue Fahrzeuge auf Ebene des Bundes oder Landes investiert und möglichst gleichmäßig und gerecht verteilt, sagte BRK-Präsidentin Angelika Schorer der Deutschen Presse-Agentur (dpa). "Das hat dann beispielsweise zur Folge, dass in nicht-alpinen Bereichen Allradfahrzeuge vorgehalten werden, aber im alpinen Bereich diese dann wiederum fehlen."Bei der Ausrüstung für Katastrophenfälle müssten regionale Faktoren deshalb eine größere Rolle spielen, sagte Schorer. Wichtig sei zum Beispiel auch, ob es in der Region Chemie-Betriebe, Flughäfen oder besonders großen Andrang durch Touristen gebe. Entsprechend müssten die Schutzziele und die jeweiligen Ausrüstungen angepasst werden.Rotes Kreuz appelliert: In zentrale Lager investierenAuch auf Ebene des Freistaats sieht BRK-Präsidentin Schorer Verbesserungsbedarf: Es müsse dringend wieder mehr in zentrale Lager investiert werden. Diese seien nach dem Ende des Kalten Krieges immer weiter reduziert worden. Das Bayerische Rote Kreuz habe daher während der Corona-Pandemie nach anfänglichen Engpässen bei Masken und Handschuhen ein Zentrallager für seine Kreisverbände aufgebaut."Bestimmte Flächen in Deutschland nicht mehr besiedelbar"Vor dem Hintergrund der sich jährenden Flutkatastrophe in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen hält der Präsident des Bundesamts für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK), Ralph Tiesler, bestimmte Flächen in Deutschland wegen extremer Wetterereignisse nicht mehr für besiedelbar. "Als Bevölkerungsschützer sage ich, dass manche Flächen aufgrund des Klimawandels und der akuten Bedrohung durch Unwetterkatastrophen und Flutkatastrophen nicht wiederbesiedelt werden sollten. Auch an den Küsten stellt sich diese Frage", sagte Tiesler den Zeitungen der Funke-Mediengruppe. Es gebe keinen Ort oder Landstrich in Deutschland, bei dem nicht genau hingeguckt werden müsse.Zum Artikel: "Starkregen: Wie schützen sich Städte vor Überschwemmungen?"Wegen Corona-Pandemie, Klimawandel und Ukraine-Krieg plädierte Tiesler für ein neues Krisenbewusstsein in der Bevölkerung."Der Krisenmodus muss jetzt zum allgemeinen Bewusstsein dazugehören, wir müssen lernen, dass die Krise zum Alltag gehört." Ralph Tiesler, Bundesamt für Bevölkerungsschutz und KatastrophenhilfeTiesler plädierte zudem für mehr Nachbarschaftshilfe: "Am besten ist, wenn man sich nicht nur um sich selbst sorgt, sondern auch beispielsweise Nachbarn helfen kann." Die ersten am Unfallort seien meist nicht die Rettungskräfte, sondern zum Beispiel die Nachbarn.Bevölkerungsschützer für mehr NachbarschaftshilfeDie Hilfsbereitschaft im Ahrtal gelte als gutes Beispiel. "Wir brauchen diesen Zusammenhalt in der Gesellschaft", sagte Tiesler, der selbst in der Nähe der betroffenen Region lebt. Vor einem Jahr richteten verheerende Unwetter am 14. und 15. Juli große Zerstörungen an, in Deutschland vor allem in Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen. Tausende Häuser und weite Teile der Infrastruktur wurden zerstört und beschädigt, mehr als 180 Menschen starben.Bundesinnenministerin Nancy Faeser (SPD) will sich am Mittwoch in Berlin anlässlich des Jahrestages der Flutkatastrophe zum Bevölkerungsschutz äußern.Mit Material von dpa und KNA.
Superzellen sind die räumlich und zeitlich größten und gefährlichsten Gewittergebilde. Sie erreichen einen Durchmesser von 20 bis 50 Kilometern. In höheren Luftschichten sogar von über 200 Kilometern. Meist beträgt ihre Lebenszeit wenige Stunden. In extremen Fällen wüten Superzellen sogar bis zu zwölf Stunden.Zum Artikel: Unwetter in Südbayern - Hagel und vollgelaufene KellerWas treibt Superzellen an?Nicht jedes starke Gewitter ist automatisch eine Superzelle. Weist aber ein Gewitter klar getrennte Auf- und Abwindbereiche auf, kann es sehr intensiv werden. Rotiert der Aufwindbereich der Gewitterzelle, entsteht eine "Meso-Zyklone". Gemeint ist damit ein Tiefdruckgebiet mittlerer Größe, zwischen zwei und 2.000 Kilometern. Diese Meso-Zyklone stellt sozusagen den Motor des Unwetters dar. Hält sie sich länger als eine halbe Stunde, spricht man von einer Superzelle. In Deutschland werden jedes Jahr einige Dutzend solcher Superzellen beobachtet.Zum Artikel: Hagel und Muren: Schwere Unwetter im AllgäuWelche Wetterbedingungen braucht eine Superzelle?Wesentlich für die Entstehung von Superzellen ist hohe Luftfeuchtigkeit. Nur so entwickeln sich an der untersten Schicht der Troposphäre Wolken. Sind die Temperaturunterschiede nach oben hin sehr groß, steigt leichte Luft schneller auf. Die mittransportierte Feuchtigkeit kondensiert, es bilden sich Wolken. Je schneller der Lufttransport in große Höhen erfolgt, desto wahrscheinlicher entstehen Schauer- und Gewitterwolken. Weht zudem der Wind weit oben kräftig, zieht das Gewitter nicht nur schneller weiter, es bleibt auch länger bestehen. Und: Ist der Wind sehr stark, bringt er die Gewitterwolke in Schieflage. Auf- und Abwindbereich werden so getrennt, es kommt zur Rotation, eine Superzelle kann entstehen.Insgesamt unterscheiden Meteorologen verschiedene Arten von Gewitterzellen: Einzelzellen, Multizellen und eben Superzellen. Das typische Merkmal all dieser ist der Amboss: Die Wolke sieht in etwa blumenkohlförmig aus. Die Ambossform ergibt sich, weil die aufsteigende warme und feuchte Luft irgendwann nicht mehr aufsteigt, sondern sich horizontal ausbreitet. In unseren Breitengraden passiert das meist in einer Höhe von acht bis zwölf Kilometern.Zum Artikel: Gewitter, Sturm, Orkan - Wie man sich bei Unwetter verhältWas macht eine Superzelle so gefährlich?Fegt eine Superzelle übers Land hinterlässt sie oft verheerende Spuren: Überschwemmungen, verwüstete Felder oder umgestürzte Bäume. Häufig bringen Superzellen Großhagel. Die Hagelkörner kommen auf einen Durchmesser von bis zu fünf Zentimetern. Zudem treten Gewitterfallböen auf, im Extremfall erreichen diese Windgeschwindigkeiten von weit über 200 km/h. Etwa zehn bis 20 Prozent aller Superzellen erzeugen Tornados. Die meisten Tornados der Stufe F3 (oberhalb von 250 km/h) entstehen im Bereich von Superzellen. Nicht selten erreichen diese Tornados sogar über 500 km/h. Entsprechend bedeuten Superzellen eine hohe Gefahr für die Öffentlichkeit und die Luftfahrt.Zum Artikel: Wie man sich vor einem Tornado schützen kannWarum ist die Vorhersage so schwer?Eine Prognose, wann und wo ein Gewitter exakt auftreten wird, ist für Meteorologen nicht möglich. Das liegt daran, dass Gewitter in ihrer Entstehung sehr kleinräumige Wetterphänomene sind, die von den Wettermodellen der Expertinnen und Experten nur schlecht "aufgelöst" werden können. Vergleichbar ist das mit einem Fischernetz. Je kleiner die Maschen des Netzes ausfallen, desto kleinere Fische kann man fangen. Das hochauflösende Wettermodell des Deutschen Wetterdienstes DWD (ICON-D2) hat aktuell eine Maschenweite von Knoten zu Knoten von 2,2 Kilometern. Gewitter sind aber vor allem während ihrer Entstehung viel kleiner und haben nur wenige Hundert Meter Durchmesser. Damit werden sie, wenn überhaupt, erst relativ spät erfasst. Was sich hingegen ganz gut vorhersagen lässt, sind die Regionen, in denen Schauer und Gewitter auftreten können und mögliche Begleiterscheinungen wie Starkregen, Böen oder Hagel.
Ein heftiges Unwetter hat am Donnerstagabend und die Nacht für vollgelaufene Keller und zahlreiche Polizeieinsätze gesorgt. Die Gewitterzellen hinterließen erste Schäden im Allgäu, wuchsen weiter an und zogen ostwärts über das Alpenvorland. In anderen Regionen blieb es trotz angekündigter Unwetterwarnungen ruhig.Unwetter im Allgäu: Muren, starker Hagel, aber keine VerletztenIn Oberstdorf ist es zu mehreren Murenabgängen und Überschwemmungen gekommen. Auf Straßen lagen zum Teil faustdicke Felsbrocken, so die Polizei in Oberstdorf. Die Feuerwehr musste Kanäle freibaggern, damit das Wasser abfließen konnte. Wie ein Beamter der Inspektion Oberstdorf sagte, habe er beim Deutschen Wetterdienst nachgefragt. So seien in der stärksten Phase des Gewitters allein in zehn Minuten 25 Liter Regen pro Quadratmeter gefallen. Zum Artikel: Hagel und Muren: Schwere Unwetter im Allgäu
Bei einem schweren Gewitter am Donnerstagnachmittag ist es in Oberstdorf zu mehreren Murenabgängen und Überschwemmungen gekommen. Auf Straßen lagen zum Teil faustdicke Felsbrocken, so die Polizei in Oberstdorf. Die Feuerwehr musste Kanäle freibaggern, damit das Wasser abfließen konnte.Massiver Niederschlag in kurzer ZeitWie ein Beamter der Inspektion Oberstdorf sagte, habe er beim Deutschen Wetterdienst nachgefragt. So seien in der stärksten Phase des Gewitters allein in zehn Minuten 25 Liter Regen pro Quadratmeter gefallen. Hagel und Überschwemmungen gab es auch im Raum Kempten.
Golfballgroße HagelkörnerEin Unwetter mit Gewittern, Starkregen und Hagel ist am Donnerstagabend über den bayerischen Alpenraum hinweggezogen. Stellenweise bildeten geschlossene Hageldecken weiße Flächen, viele Autos haben Dellen, bei einigen sind die Scheiben eingeschlagen. Teils waren die "Hagelgeschosse" größer als Golfbälle.Zum Artikel: Unwetter in Südbayern: Hagel und vollgelaufene KellerIn Kempten legte ein Blitzschlag das Stellwerk der Bahn still, auf der Strecke bis Kaufering standen Züge zeitweise. In Oberstdorf gingen Muren ab, mehrere Straßen wurden von Geröll und Wasser blockiert, Keller und Ställe liefen voll Wasser. Am Nachmittag hatte der Starkregen bereits zahlreiche Straßen im südlichen Allgäu überflutet. Ein Sprecher des Polizeipräsidiums Schwaben Süd/West berichtete von zahlreichen Einsätzen im Bereich Oberstaufen, Immenstadt und Sonthofen. "Es gewittert, es hagelt und es weht ein starker Wind." Nach Angaben der Polizei gab es dabei allerdings keine größeren Einsätze und keine Verletzten. Auch größere Sachschäden sind der Polizei nicht bekannt. 
Der heftige Regen kam am späten Nachmittag - mit Blitz, Hagel und starkem Wind. Trotz vieler Einsätze im Bereich Oberstaufen, Immenstadt und Sonthofen kam es nach Angaben des Polizeipräsidiums Schwaben Süd-West aber nicht zu größeren Einsätzen. Menschen wurden nicht verletzt. Auch größere Sachschäden sind der Polizei nicht bekannt. Der Deutsche Wetterdienst hatte in der Region vor extremen Gewittern gewarnt. Mittlerweile ist die Gewitterfront nach Osten weitergezogen.   Unwetterwarnung für Landkreise Günzburg und Neu-UlmAllerdings kann es am Abend, in der Nacht und bis in die frühen Morgenstunden örtlich weiter schwere Gewitter geben. Der Deutsche Wetterdienst warnt für die Landkreise Günzburg und Neu-Ulm vor Starkregen, Sturmböen und Hagel. Vereinzelt könnten Bäume entwurzelt und Dächer beschädigt werden. Herabstürzende Äste, Dachziegel oder umherfliegende Gegenstände seien eine Gefahr, so der Wetterdienst. Er empfiehlt, Gegenstände im Freien zu sichern und das Auto in die Garage zu stellen. Die Menschen sollten Fenster und Türen schließen und den Aufenthalt im Freien möglichst meiden. 
Heftige Gewitter haben am Mittwochabend in Coburg und im Landkreis Lichtenfels für überschwemmte Straßen, umgestürzte Bäume und vollgelaufene Keller gesorgt. Wie ein Sprecher der Integrierten Leitstelle (ILS) für Coburg, Kronach und Lichtenfels dem BR sagte, waren vor allem das Stadtgebiet Coburg und die Autobahn 73 zwischen Lichtenfels und Coburg von dem Unwetter betroffen.Keller in Coburg laufen vollBereits am Montag und in der Nacht zu Dienstag waren mehrere Gewitterzellen über Teile Bayerns hinweggezogen.In Coburg liefen durch Regenwasser Keller voll und Gullydeckel wurden angehoben. Ein abgebrochener Ast stürzte auf ein Auto. Verletzt wurde nach Angaben der ILS in Coburg niemand.Unfälle durch Aquaplaning auf der A73Durch Aquaplaning auf der A73 zwischen Lichtenfels und Coburg kam es in beiden Fahrtrichtungen zu zwei Unfällen mit leichtverletzten Personen. Zwischen 18 und 19 Uhr gingen insgesamt gut 15 Meldungen wegen Unwetterschäden bei der ILS ein, so ein Sprecher.
Die Durchschnittstemperatur im Juni lag in Bayern nach Angaben des Deutsche Wetterdiensts (DWD) bei 18,9 Grad und damit 4 Grad über dem Wert der international gültigen Referenzperiode von 1961 bis 1990. Hitze-Fans freuten sich über 80 Stunden Sonne mehr als im Junidurchschnitt. Die negativen Folgen: In Franken tiefe Risse brachen im viel zu trockenen Boden auf, am Alpenrand (etwa am 27./28. Juni) fielen Hagelkörner größer als Tennisbälle, in Moosburg zogen Gewitterstürme durch und brachten Stromausfälle und hohe Schäden mit sich.Die Deutschlandbilanz: Gewitter im Süden, Gluthitze im OstenAuch im Rest Deutschlands gab es vor allem im Süden heftige Gewitter, Starkregen und Hagelschlag. Die östlichen Regionen erlebten laut DWD dagegen sengende Hitzetage und eine außergewöhnliche Trockenheit mit folgenschweren Waldbränden. Hitzerekorde gab es vor allem rund um den 19. Juni. Deutschlandweit war es mit einer Temperatur von 18,4 Grad (und damit drei Grad über der Referenzperiode) der sechstwärmste Juni. Der heißeste, im Freistaat wie deutschlandweit: der Juni 2019.
Ein schweres Unwetter hat im österreichischen Bundesland Kärnten eine Spur der Verwüstung hinterlassen. Ein 82-jähriger Mann wurde in Treffen am Ossiacher See von einem Bach mitgerissen und am Mittwoch tot aufgefunden, sagte der Bezirkschef von Villach-Land, Bernd Riepan, im ORF. Ein Autofahrer, der von den Wassermassen mitgerissen wurde, wird noch vermisst. Rettungsteams suchten mit Spürhunden das Gebiet ab. Behörden rufen Notstand ausTeils bis zum ersten Stock waren infolge des Unwetters Häuser vom Schlamm verschüttet worden. Wegen Muren und reißender Bäche riefen die Behörden für die Gemeinden Treffen und Arriach Zivilschutzalarm aus. Die Bevölkerung wurde angewiesen, sich im ersten Stock ihrer Häuser in Sicherheit zu bringen.Die 1.400-Einwohner-Gemeinde Arriach war von der Außenwelt abgeschnitten. "Alle Verbindungsstraßen sind weggeschwemmt", sagte Bürgermeister Gerald Ebner.Armee soll unterstützenWie die österreichische Nachrichtenagentur APA berichtete, versuchte die Feuerwehr mit Unterstützung eines Polizeihubschraubers herauszubekommen, wie viele Menschen wegen der Unwetterfolgen in ihren Häusern festsaßen. Nach ORF-Angaben wurden Eingeschlossene auch per Hubschrauber gerettet. Die Armee wurde zur Unterstützung angefordert. Gerhard Hohenwarter von der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik (ZAMG) sagte, in Arriach und anderen Orten in der Region habe es "in nur wenigen Stunden so viel geregnet wie in einem durchschnittlichen gesamten Juni." Zahlreiche Unwetter-Einsätze seit DienstagabendBereits am Dienstagabend hatte ein Sturm mit Orkanböen in Kärnten Bäume umgerissen, Stromleitungen gekappt und Dächer abgedeckt. Auch aus Oberösterreich wurden rund 100 sturmbedingte Feuerwehreinsätze gemeldet. Laut APA ging es dabei vor allem um Überflutungen von Kellern. Es habe aber auch Verkehrsunfälle und von Bäumen blockierte Straßen sowie Blitzschläge an Wohnhäusern und landwirtschaftlichen Gebäuden gegeben.
Mehrere Gewitterzellen sind am Montag und in der Nacht zum Dienstag über Teile Bayerns hinweggezogen. Sie machten sich zunächst im Alpenraum bemerkbar und zogen in rascher Folge nordostwärts. Bereits am Montagnachmittag zeigte sich das Unwetter mit Starkregen und Wind. Immer wieder hagelte es heftig, etwa am Walchensee, am Tegernsee, Nußdorf am Inn oder in Grassau, in sozialen Medien sind teils golfballgroße Hagelkörner zu sehen. Hagelflieger "eiskalt erwischt"Dass der Niederschlag derart intensiv war, hat auch die Rosenheimer Hagelflieger überrascht. Sie sind bei Unwettern unterwegs, um die Wolken mit Silberjodid zu präparieren. Das kann verhindern, dass sich Hagel bildet, war beim Gewitter am Montag allerdings nicht möglich. Man sei „eiskalt erwischt worden“, heißt es in einer Pressemitteilung des Landratsamtes Rosenheim. Tatsächlich gelang es den Hagelfliegern nach eigenen Angaben nicht, die Wolken richtig „zu impfen“.  Im Einsatz waren zwei Flugzeuge, die allerdings nicht den jeweils idealen Bereich des Gewitters anfliegen konnten, wegen tiefhängender Wolken, Regen und fehlenden Aufwinden. Gegen 21 Uhr beendeten die Hagelflieger den dritten Einsatz wegen zunehmender Dunkelheit.Doch zwei Verletzte nach Blitzeinschlag in Haus in PidingIn Piding im Landkreis Berchtesgadener Land  schlug ein Blitz in ein Mehrfamilienhaus ein. Wie das Bayerische Roten Kreuz am Dienstagnachmittag berichtete, wurden doch zwei Menschen verletzt. Gegen 22.30 Uhr habe der Blitz mit einem weit hörbaren Knall in das etwa zehn Jahre alte Haus eingeschlagen. Durch die elektrische Entladung sei eine 42-jährige Frau verletzt worden, ein gleichaltriger Mann durch den lauten Knall. Beide kamen ins Krankenhaus. Die umliegenden Feuerwehren konnten den am Dachstuhl entstandenen Brand so rasch bekämpfen, dass ein größerer Schaden am Haus verhindert werde konnte.Insgesamt gab es aber kaum unwetterbedingte Polizeieinsätze in der Nacht.
Ein erstes Unwetter mit Hagel ist am frühen Montagabend über die Landkreise Miesbach und Rosenheim gezogen. Am Tegernsee hagelte es kräftiger – nach Auskunft der Polizei Bad Wiessee mit circa drei Zentimeter dicken Hagelkörnern. Reporter berichten, dass Autofahrer, die bei Gmund unterwegs waren, vorsichtshalber am Straßenrand anhielten, um sich zu schützen. Das Unwetter zog weiter nach Schliersee.Laut der Wetter-App der Rosenheimer Hagelflieger hagelte es auch in Bad Feilnbach im Landkreis Rosenheim. Dort seien die Hagelkörner zwischen 0,5 und zwei Zentimeter groß, meldete ein User. Aktuell wird starker Regen südlich von Rosenheim gemeldet.Wetterdienst: Aufenthalt im Freien vermeidenDer Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für Teile des Freistaats eine Unwetterwarnung herausgegeben. Es sei mit mit heftigem Starkregen, größeren Hagelkörnern und schweren Sturmböen zu rechnen, teilte der DWD mit. Der Aufenthalt im Freien solle vermeiden werden, rieten die Meteorologen.Zum Artikel: Warnung vor schweren Unwettern in Teilen BayernsDie Warnung galt zunächst für den Alpenrand. Die Unwetter breiten sich im Laufe des Abends weiter in der Südhälfte Bayerns aus. Welche Gebiete des Freistaats aktuell betroffen sind, ist auf der DWD-Warnkarte zu sehen.Brand eines Mehrfamilienhauses in PidingVermutlich aufgrund eines Blitzeinschlages war ein Feuer in einem Mehrfamilienhaus ausgebrochen. Die Polizei vermutet, dass ein Blitzeinschlag am Montagabend den Brand in dem Dachstuhl in Piding (Landkreis Berchtesgadener Land) ausgelöst hatte. Verletzt wurde bei dem Feuer niemand. Es entstand ein Schaden im höheren fünfstelligen Bereich.
Am Sonntag beginnt der G7-Gipfel auf Schloss Elmau, flankiert von einem Protestcamp in Garmisch-Partenkirchen, das die Kritiker des Gipfels am Freitag auf einer Wiese nahe der Loisach errichtet haben. Gleich am ersten Abend setzte allerdings ein Unwetter dem Camp heftig zu. Keine Evakuierung nötigDer Regen setzte die Wiese des Protestcamps an der Loisach am Freitag Abend unter Wasser. Laut Polizei blieb die Lage aber unter Kontrolle, eine Evakuierung wurde nicht nötig.  An der Loisach herrscht offiziellen Informationen zufolge derzeit die Hochwasser-Meldestufe 1, der Wasserstand lag um 22.15 Uhr 1,22 Meter über dem normalen Pegel. Ein Evakuierungsplan für das Camp vom Ordnungsamt im Fall von weiter steigenden Pegeln liege aber vor, so die Polizei.
Aufbau unter PolizeiaufsichtRund 750 Menschen können hier an den Gipfeltagen kampieren, notfalls auch mehr, wie der Anmelder des Camps, York Runte sagte. Rund 30 Aktivisten waren am Vormittag mit dem Aufbau beschäftigt, an den Zugängen zum Zeltlager standen Dutzende Polizeibeamte. Die Zusammenarbeit mit der Polizei funktioniere gut, sagte Runte. Allerdings betont er im BR-Interview, dass, wenn man sich die Auflagen des Landes Bayern anschaue, man den Eindruck bekomme, dass man hier nicht besonders erwünscht sei.Zum Artikel: "G7-Gipfel: Polizei-Strategie - Deeskalation durch Kommunikation"
Einen vollständigen Überblick über die Schäden, die der Sturm am Montag angerichtet hat, habe die Gemeinde nicht, meint Bürgermeister Erwin Goßner. Das hat auch damit zu tun, dass viele Schäden auf Privatgrundstücken entstanden seien. Diese müssten nicht an die Gemeinde gemeldet werden. Nach einem Gespräch mit einem Versicherungsvertreter kann er aber sagen, dass der Schaden in die Millionen gehen wird. Zahlreiche Bäume müssen nun untersucht werden Das Unwetter war am Montagnachmittag mit sogenannten Gewitterfallböen über Großaitingen hinweggefegt. Diese orkanartigen Böen haben keine bestimmte Richtung, bei den Schäden gab es deshalb auch keinen räumlichen Schwerpunkt, so Goßner. Die Natur habe sehr gelitten, eine Vielzahl an Bäumen wurde beschädigt.  Ein Baumsachverständiger soll nun klären, welche Bäume stehen gelassen werden können und welche ein Sicherheitsrisiko darstellen. Eigentümer müssen sich selbst um Bäume kümmernAuf Privatgrundstücken kümmert sich darum allerdings nicht die Gemeinde, so Goßner. Dafür seien die Eigentümer verantwortlich und diese hafteten auch, falls ein kaputter Baum bei Sturm Schaden anrichtet. Das müsse gut dokumentiert werden, gibt Goßner zu bedenken. Er betont aber auch, dass sich die Gemeinde nicht leisten könne, die Bäume liegen zu lassen. Die Aufräumarbeiten sind noch in vollem Gange, viele beschädigte Bäume müssten sicherheitshalber geschnitten oder ganz gefällt werden.Kein Katastrophenfall – deshalb weniger Hilfe für Bürgerinnen und BürgerDie Kommune könnte die Bürgerinnen und Bürger beim Aufräumen nur bedingt unterstützen, erklärte der Bürgermeister. Der Grund dafür: Es war kein Katastrophenfall. "Gottseidank", meint Goßner, allerdings dürften Feuerwehr und Bauhof damit rein rechtlich nicht ausrücken, um einzelnen Privatleuten zu helfen. "Uns sind die Hände gebunden", bedauert der Bürgermeister. "Wir versuchen allerdings, im Rahmen unserer Möglichkeiten zu helfen." Vom Unwetter verursachter Bauschutt und Grünabfälle könnten deshalb zum Beispiel in den kommenden Wochen kostenlos am Wertstoffhof entsorgt werden.
In Buchberg bei Wettzell im Landkreis Cham waren am Montagvormittag zwei Spaziergänger von einem Gewitter überrascht und durch einen Blitzschlag schwer verletzt worden. Wie die Polizei am Mittwoch auf Nachfrage des BR mitteilte, befinden sich die 55-jährige Frau und der 42-jährige Mann immer noch auf der Intensivstation. Regenschirm wurde zum VerhängnisDie beiden waren mit ihren Hunden unterwegs, als das Unwetter begonnen hat. Sie spannten einen Regenschirm auf und wurden dann vom Blitz getroffen. Die Schwerverletzten mussten mit zwei Hubschraubern in Krankenhäuser gebracht werden. Vermisster Hund ist wieder daEiner der beiden Hunde wurde leicht verletzt zum Tierarzt gebracht, der andere Hund war vor Schreck weggelaufen, wurde aber laut Polizeisprecher einen Tag später wieder gefunden. Er ist offenbar unverletzt.
Schwere Unwetter sind gestern durch Teile Schwabens, Ober- und Niederbayerns gezogen. Ein Mann kam dabei ums Leben, weitere Menschen wurden verletzt. Am Tag danach laufen noch immer Aufräumarbeiten.Ein Toter und mehrere Verletzte im Kreis Freising Besonders betroffen war die oberbayerische Stadt Moosburg an der Isar und umliegende Gemeinden. Ein umstürzender Baum erschlug im Landkreis Freising einen Radfahrer aus Baden-Württemberg. Ein 15-jähriger Fußgänger und ein Autofahrer wurden schwer verletzt. Der Jugendliche schwebe nach letztem Kenntnisstand noch immer in Lebensgefahr, sagte der Dienststellenleiter der Polizeiinspektion Moosburg am Dienstag.Zum Artikel: Gewitter, Sturm, Orkan - Wie man sich bei Unwetter verhältStromausfall und stillstehende ZügeIm Raum Moosburg kam es außerdem zu einem stundenlangen Stromausfall, wovon Tausende Haushalte betroffen waren. Wegen des starken Sturms waren die Aufhängungen an den Freileitungen gerissen, so dass diese durchhingen. Die Reparatur der Schäden werde noch einige Zeit in Anspruch nehmen. "Es ist noch eine Menge Arbeit", sagte Eva Zimmerhof, die Sprecherin des Landkreises Freising am Dienstag.Bis vier Uhr in der Nacht sei der Großteil der Kundinnen und Kunden wieder an die Stromversorgung angeschlossen gewesen, so Zimmerhof. Die Feuerwehren rückten in der Region mehr als 300 Mal aus. Auch der Zugverkehr war am Tag nach dem Unwetter noch zeitweise beeinträchtigt. Die Regionalbahnstrecke zwischen München und Regensburg war am Morgen wegen Schäden an der Oberleitung weiterhin zwischen Moosburg im Kreis Freising und Bruckberg im Kreis Landshut gesperrt. Reisende mussten auf Busse umsteigen.Die Sperrung zwischen Landshut und Moosburg sollte zunächst am frühen Nachmittag wieder aufgehoben werden, dauert aber laut DB-Streckenagent am frühen Dienstagabend immer noch an.Vermisstensuche bei MoosburgStundenlang suchten Wasserwacht, Taucher und ein Polizeihubschrauber am Montag nach einer Frau, die nach Zeugenaussagen möglicherweise in einem Badesee bei Moosburg von dem Unwetter überrascht worden sein könnte. Die Suche blieb erfolglos. Es habe aber auch keine Vermisstenmeldung gegeben, sagte Christian Bidinger von der Polizei Moosburg. Am See seien keine Gegenstände gefunden worden, die darauf hinwiesen, dass jemand vom Baden nicht ans Ufer zurückgekehrt sei.
Bei einem schweren Unwetter im Landkreis Freising ist nach Angaben des Landratsamts ein Mensch ums Leben gekommen: Ein umstürzender Baum erschlug in Moosburg einen 53-jährigen Radfahrer aus Baden-Württemberg. Ein 15-Jähriger, der mit einem Freund am Amperufer unterwegs war, wurde von einem Baum schwer verletzt , ebenso ein Autofahrer in Au in der Hallertau. Der Jugendliche schwebe nach letztem Kenntnisstand noch immer in Lebensgefahr, sagte der Dienststellenleiter der Polizeiinspektion Moosburg am Dienstag.Stundenlang hatten am Montagabend Wasserwacht, Taucher und ein Polizeihubschrauber nach einer Frau gesucht, die nach Zeugenaussagen möglicherweise in einem Badesee bei Moosburg von dem Unwetter überrascht worden sein könnte. Die Suche blieb erfolglos. Eine Vermisstenmeldung ging bisher nicht ein.THW hilft Altenheimen mit NotstromDer Raum Moosburg war flächendeckend ohne Strom, rund 13.000 Haushalte waren betroffen. Noch in der Nacht wurden sie nach und nach wieder versorgt. In Altenheimen, wo auch Beatmungsgeräte ausgefallen sind, hatte das Technische Hilfswerk einstweilen mit Notstrom ausgeholfen.# Update  Zugverkehr 17.55 Uhr # Wegen der Unwetterschäden gab es auch Probleme mit dem Zugverkehr. Die Sperrung zwischen Landshut und Moosburg sollte zunächst am frühen Nachmittag wieder aufgehoben werden, dauert aber laut DB-Streckenagent am frühen Abend immer noch an."Es hat keine zehn Minuten gedauert, und danach war der ganze Garten im Eimer" – so hat es am Dienstag eine Augenzeugin geschildert, die den kurzen, aber umso heftigeren Sturm miterlebt hat. Der starke Wind hat in und um Moosburg eine Schneise der Verwüstung hinterlassen. Er hat Bäume reihenweise wie Streichhölzer umgeknickt und Stromleitungen gekappt. Leitungen bei Moosburg beschädigt - 13.000 Haushalte ohne StromLaut einer Sprecherin der Stadtwerke München (SWM) beschädigte der Gewittersturm gegen 16.30 Uhr mehrere Hochspannungsleitungen bei Moosburg, die nach Uppenborn und nach München führen. An den Strommasten befestigte Leitseile seien in einem Waldgebiet aus der Verankerung gerissen worden. Für Menschen habe dort keine Gefahr bestanden. Um 22.00 Uhr gelang es den Stadtwerken, Moosburg wieder an das Hochspannungsnetz anzuschließen. Noch bis tief in die Nacht hinein wurden die Kundinnen und Kunden nach und nach wieder in die Stromversorgung eingebunden. Nur eine gute Stunde dauerte am späten Nachmittag gegen 17 Uhr ein Stromausfall in München-Bogenhausen. Betroffen waren hier rund 3.000 Haushalte. Der Grund ist laut SWM-Sprecherin noch unklar.
Starke Verwüstungen durch Unwetter gab es am späten Montagnachmittag auch in der Gemeinde Großaitingen im Landkreis Augsburg. Gegen 16.30 Uhr ging der Alarm bei der örtlichen Feuerwehr ein, so der Großaitinger Kommandant Markus Lehle zum BR. Die Höhe des Sachschadens dürfte beträchtlich sein, war am Abend aber laut den Einsatzkräften noch nicht abschätzbar. Ernster verletzt wurde wohl niemand: Die örtliche Feuerwehr sprach lediglich von einer Person, die möglicherweise leichte Blessuren erlitten habe.zum Artikel: "Ein Toter bei Unwetter in Oberbayern"Schnell und heftig: War es ein Tornado?Mit starkem Regen und Hagel habe es begonnen, dann sei starker Wind aufgekommen, innerhalb von zehn Minuten sei alles vorbei gewesen, so Anwohnerin Claudia Wiedemann, in deren Obstgarten kein Baum mehr steht, wie sie erzählt. An der Einfahrt zu ihrem Hof habe der Sturm eine große Linde umgeknickt. "Solche Verwüstungen im Dorf waren noch nie da", sagt auch Anwohner Josef Mayr, der am Abend die Lage im Ort mit der Fotokamera festhält. Am örtlichen Sportplatz sind mehrere große Bäume umgeworfen, sie hat der Wind samt Wurzelteller aus der Erde gerissen. "Wir haben noch Glück gehabt, dass es keine wirklich Verletzten gegeben hat", sagt Kreisbrandinspektor Thomas Reichel, angesichts der vielen Dachziegel, die auf der Straße liegen. "Der Sturm ging quer durch den Ort", so Reichel, ein Tornado sei jedoch nicht beobachtet worden, außerhalb des Orts habe es aber wohl Windhosen gegeben. zum Artikel: "Wie man sich vor einem Tornado schützen kann"
Über Niederbayern ist am Abend ein schweres Unwetter hinweggezogen. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hatte zuvor eine Warnung der höchsten Stufe 4 für die Regionen um Landshut und Pfarrkirchen im Kreis Rottal-Inn herausgegeben. Erwartet wurden extrem heftiger Starkregen, Hagel und Sturmböen. Nach bisherigen Erkenntnissen blieb es bei Sachschäden, Menschen wurden laut Polizei nicht verletzt. Zum aktuellen Artikel: Ein Toter bei Unwetter in Oberbayern - Stromleitungen zerstörtUmgestürzte Bäume und vollgelaufene KellerLaut Einsatzzentrale der Polizei und Integrierter Leitstelle Landshut war die Lage überschaubar. Es gab zwar 90 Einsätze in eineinhalb Stunden - betroffen war vor allem der südwestliche Landkreis Landshut - aber bis auf 14 umgestürzte Bäume, die teilweise die Fahrbahnen versperrten, und einige abgedeckte Dächer kam es zu keinen größeren Schäden. Ein Dachfenster ging laut Einsatzzentrale durch Hagel zu Bruch.Danach zog das Unwetter weiter in Richtung Simbach am Inn und Landkreis Rottal-Inn, wo laut DWD ebenfalls die Warnstufe 4 galt. Dort gab es insgesamt 53 Einsätze, unter anderem wegen umgestürzter Bäume und vollgelaufener Keller. Außerdem seien ein paar kleinere Bäche übergelaufen, hieß es von der Leitstelle. Auch hier wurde niemand verletzt. Die Bahnstrecke Passau - Neumarkt-Sankt Veit war kurzzeitig gesperrt, weil Bäume auf den Gleisen lagen. Wegen Unwetterschäden im oberbayerischen Moosburg fahren zwischen Freising und Landshut auch am Dienstag keine Züge. Zum Artikel: Gewitter, Sturm, Orkan - Wie man sich bei Unwetter verhält
Direkt zum aktuellen Artikel: Ein Toter bei Unwetter in Oberbayern - Stromleitungen zerstört
Nach der Hitzewelle der vergangenen Tage drohen in Bayern schwere Gewitter. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für Teile des Freistaats eine Unwetterwarnung herausgegeben. Es sei mit heftigem Starkregen, Hagel sowie orkanartigen Böen zu rechnen, teilte der DWD mit.Zunächst galt die Warnung für Teile Schwabens sowie Nieder- und Oberbayerns. Für die Regionen um Landshut und Pfarrkirchen rief der DWD am Nachmittag die höchste Warnstufe 4 aus. Das bedeutet: extremes Unwetter. Der DWD warnte vor Blitzschlag, entwurzelten Bäumen und beschädigten Dächern. Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleinen Flüssen seien möglich. Es könnte auch zu Erdrutschen kommen. Der Aufenthalt im Freien sollte vermieden werden.Später dürften sich die Gewitter dann in den Alpenraum verlagern und in der Nacht abklingen, hieß es. Welche Gebiete des Freistaats aktuell betroffen sind, ist auf der DWD-Warnkarte zu sehen.Zum Artikel: Gewitter, Sturm, Orkan - Wie man sich bei Unwetter verhält
Während Europa mit teils enormer Hitze und Trockenheit zu kämpfen hat, haben mehrere heftige Monsun-Stürme den mittleren Osten Asiens heimgesucht. In Bangladesch sind durch die Unwetter und dem anschließenden Hochwasser mindestens 25 Menschen ums Leben gekommen.Millionen Menschen ohne Obdach21 der Todesopfer seien bei Blitzeinschlägen getötet worden, teilte die Polizei am Samstag mit.  Darunter waren laut den Beamten auch drei Heranwachsende zwischen zwölf und 14 Jahren. Weitere vier Menschen wurden demnach durch Erdrutsche in der Hafenstadt Chittagong getötet.Mehr als vier Millionen Menschen seien von des Wassermassen bedroht, sagte der Verwaltungschef der Regionalregierung von Sylhet, Mosharraf Hossain, der Nachrichtenagentur AFP. Sie mussten ihre Häuser verlassen. Die gesamte Region sei ohne Strom. "Da das Hochwasser anhält, könnte es schlimmer sein als beim Hochwasser 2004", warnte der Chef des staatlichen Hochwasserzentrums, Arifuzzaman Bhuiyan.Zum Dossier: Klima und UmweltDauerregen lässt Flüsse über die Ufer tretenNach tagelangem Dauerregen sind weite Teile im Nordosten des Landes überschwemmt. Flüsse traten über die Ufer, ganze Dörfer mussten evakuiert werden. Der drittgrößte Flughafen des Landes in Sylhet musste geschlossen werden. Der Wetterdienst sagte für die nächsten Tagen neue heftige Regenfälle voraus. Sie dürften die Lage weiter verschärfen. Das Fernsehen zeigte überschwemmte Straßen und Bahnlinien. Menschen, denen das Wasser beim Durchwaten der Fluten bis zur Brust stand, trugen ihre Habseligkeiten mit sich. Ein Bewohner des Dorfs Companyganj beschrieb, wie der ganze Ort am Freitag plötzlich komplett unter Wasser stand. Er und seine Familie hätten den ganzen Tag auf dem Dach ihres Hauses ausharren müssen, bis ein Nachbar sie mit einem behelfsmäßigen Boot gerettet habe. Zahl und Ausmaß der Unwetter in dem Gebiet soll laut Fachleuten zunehmenDie Situation in Bangladesch spitzte sich auch deswegen zu, weil die ins Land strömenden Flüsse bereits infolge heftiger Regenfälle im Nachbarstaat Indien angeschwollen waren. Auch dort mussten in den vergangenen zehn Tagen nach Angaben der Behörden 1,9 Millionen Menschen ihre Häuser und Wohnungen verlassen.Tote auch in Indien Im angrenzenden indischen Bundesstaat Meghalaya kamen nach Angaben der dortigen Regierung mindestens 16 Menschen seit Donnerstag durch Überschwemmungen und Erdrutsche ums Leben. Im benachbarten Assam waren mehr als 1,8 Millionen Menschen von Überschwemmungen betroffen. Der Regierungschef des Bundesstaats, Himanta Biswa Sarma, wies die örtlichen Verwaltungen an, den Betroffenen alle benötigte Hilfe zukommen zu lassen.Weitere Regenfälle erwartet 
Die Wetterexperten sagten für die nächsten beiden Tage neue heftige Regenfälle voraus. Sie dürften die Lage im Nordosten Bangladeschs und Indiens Nordwesten weiter verschärfen.
In Bangladesch und Indien kommt es regelmäßig zu schweren Regenfällen und Überschwemmungen. In den vergangenen Jahren hat deren Intensität aber zugenommen. Umweltexperten erwarten, dass der Klimawandel besonders in dem niedrig gelegenen und dicht bevölkerten Land Bangladesch in Zukunft zu weiteren Hochwasserkatastrophen führen wird. Die Region Sylhet im Nordosten Bangladeschs hatte sich gerade erst von der verheerendsten Flut der vergangenen zwei Jahrzehnte erholt, bei der im Mai mindestens zehn Menschen getötet worden waren.
Das Tierfreigelände des Nationalparks Bayerischer Wald in Neuschönau und das Waldspielgelände bei Spiegelau sind jetzt wieder für Besucher geöffnet. Das teilt die Nationalparkverwaltung mit. Beide Einrichtungen mussten wegen Sturmschäden, vor allem wegen umgestürzter Bäume und herabgefallener Äste, am Pfingstwochenende gesperrt werden.In der BR Mediathek: Der Bayerische Wald - größtes Waldgebiet BayernsSturmschäden werden beseitigt  Die Nationalparkverwaltung hatte mit allen verfügbaren Kräften in den letzten Tagen aufgeräumt, heißt es. Nur das Rothirschgehege bleibt wegen Beschädigungen am Zaun weiterhin gesperrt. Auch Führungen finden inzwischen wieder statt. Sie waren ebenfalls nach dem Sturm ausgesetzt worden. Auf den Wegen im ganzen Park bittet die Nationalparkverwaltung aber weiterhin um erhöhte Vorsicht, vor allem im Bereich des sogenannten Altparks im Landkreis Freyung-Grafenau. Dort hatte der Sturm stärker gewütet als im Landkreis Regen. Nicht alle Wege sind wieder freiEinige Wege sind zwar schon wieder begehbar, aber nicht alle. Wo Bäume quer liegen, sollte man keinesfalls auf eigene Faust hineingehen, warnt die Nationalparkverwaltung. Auch Warnschilder wegen laufender Forstarbeiten müssen unbedingt beachtet werden. Wo gerade Sturmschäden beseitigt werden, ist es lebensgefährlich für Wanderer oder Radfahrer, weil man von einem umstürzenden Baum getroffen werden kann. Die Nationalparkverwaltung weist auf ihrer Homepage darauf hin, dass das Waldspielgelände in Spiegelau ab Montag, 13. Juni, bis zum 19. Juni erneut gesperrt werden muss. Grund ist dann die schon länger geplante Sanierung eines Kreisverkehrs in Spiegelau, für den ein Weg durch das Waldspielgelände als Ausweichroute benötigt wird.
Am Wochenende wüteten schwere Unwetter über Niederbayern. Polizei und Feuerwehr rückten zu mehreren Hundert Einsätzen aus. Auch für den heutigen Dienstag ist viel Regen angesagt. Kleinere Bäche traten bereits über die Ufer.Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in BayernViel Regen - keine Probleme in NiederbayernDennoch meldet die Einsatzzentrale des Polizeipräsidiums Niederbayern am Morgen keine Einsätze. Bis auf überflutete Wiesen oder Fahrradwege gibt es momentan keine Probleme durch den zum Teil starken Regen. Laut Hochwassernachrichtendienst des Deutschen Wetterdienstes (DWD) gibt es derzeit auch keine Hochstände an Flüssen. Dennoch wird für die Stadt Straubing und die Landkreise Straubing-Bogen, Deggendorf und Regen vor Starkregen gewarnt. Es sollen Niederschlagsmengen zwischen 15 und 25 Liter pro Quadratmeter in kurzer Zeit erreicht werden.Zum Artikel: Starkregen - Wie lassen sich Städte schützen?Im Laufe des Nachmittags lässt der Regen laut DWD langsam nach. Morgen bleibt es größtenteils trocken. Nur ganz vereinzelt entwickeln sich Schauer.Unwetter am Sonntag fordern TodesopferAm Pfingstsonntag verliefen die Wetterkapriolen nicht so glimpflich. Ein Motorradfahrer starb bei Hohenau im Landkreis Freyung-Grafenau. Laut Polizeiinspektion Freyung war der Mann bei Starkregen in einer Kurve von der Fahrbahn abgekommen und gegen die Leitplanke geprallt.Bei Neukirchen im Kreis Straubing-Bogen ist ein Baum auf ein Auto gestürzt, teilte die Polizei am frühen Montagmorgen mit. Auch auf der Bundesstraße 388 nahe Velden im Landkreis Landshut fiel ein Baum auf ein fahrendes Auto. In beiden Fällen wurde niemand verletzt. Wegen umgestürzter Bäume im Gleisbereich mussten zweimal kurzzeitig die Bahnlinie Plattling-München gesperrt und die Bäume von der Feuerwehr entfernt werden."Einsatzkräfte gefährdet" im Landkreis Dingolfing-LandauDie Aufräumarbeiten nach den schweren Unwettern mit Starkregen und Sturmböen am Sonntagabend im Landkreis Dingolfing-Landau zogen sich bis in den Pfingstmontag. Das gab Kreisbrandrat Josef Kramhöller am Montagmittag bekannt. Rund 210 Einsätze verzeichneten die Einsatzkräfte in der Nacht zum Montag. Betroffen war der gesamte Landkreis. Die Arbeit der Feuerwehren wurde nach Angaben des Kreisbrandrats "durch heftige Sturmböen und Starkregen und Dunkelheit massiv erschwert und auch die Einsatzkräfte wurden gefährdet".Zum Artikel: Gewitter, Sturm, Orkan - Wie man sich bei Unwetter verhältVollgelaufene Keller und Bierzelt-EvakuierungDas Einsatzspektrum reichte von vollgelaufenen Kellern, überfluteten Straßen und Wegen bis hin zu umgestürzten Bäumen auf Gebäuden, Straßen und auf dem Bahngleis. Eine Person war in ihrem Fahrzeug eingeschlossen und musste von den Einsatzkräften befreit werden. In Pilsting musste wegen eines Gewitters ein Bierzelt mit rund 2.500 Besuchern geräumt und das Volksfest beendet werden.Zum Artikel: Unwetter und Sturm - Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Über 300 Einsätze in den Kreisen Passau und Rottal-InnAuch im Kreis Rottal-Inn und im Landkreis Passau haben die Unwetter ihre Spuren hinterlassen. Die Integrierte Leitstelle Passau verzeichnete am Sonntagabend rund 320 Einsätze. Hauptsächlich handelte es sich auch hier um vollgelaufene Keller und umgestürzte Bäume, die Straßen blockierten. Auch mehrere Bahnstrecken waren von umgestürzten Bäumen betroffen.Schäden im Nationalpark Bayerischer WaldBereits am Samstagabend zogen örtliche schwere Unwetter über Niederbayern. Bei kurzen, aber schweren Gewittern wurde das Tier-Freigelände des Nationalparks Bayerischer Wald bei Neuschönau beschädigt. Es bleibt, wie auch das Waldspielgelände bei Spiegelau, bis mindestens Mittwoch geschlossen, teilte die Nationalparkverwaltung am Dienstag mit. Es müssen zum Beispiel umgestürzte Bäume und abgebrochene Äste entfernt werden. Das Rothirschgehege im Tier-Freigelände bleibt auf jeden Fall noch länger gesperrt. Dort wurde ein Teil des Zauns beschädigt. Behinderungen und zeitweise Sperrungen kann es auch auf dem restlichen Wegenetz – vor allem im südöstlichen Teil des Nationalparks – in den kommenden Tagen geben. Auch hier müssen Sturmschäden beseitigt werden.Lebensgefahr!Die Nationalparkverwaltung weist darauf hin, dass Sperrungen dringend beachtet werden müssen. In Bereichen, wo Waldarbeiten durchgeführt werden, bestehe für Besucher Lebensgefahr. Auch außerhalb gesperrter Bereiche gebe es ein erhöhtes Risiko durch möglicherweise herabfallende Äste oder abbrechende Baumkronen. Führungen finden ab Mittwoch wieder regulär statt – mit Ausnahme von Veranstaltungen im Tier-Freigelände und im Waldspielgelände. Auch im Führungsbetrieb kann es zu Routenänderungen kommen.
Die Unwetter, die am gestrigen Sonntagabend über die Oberpfalz gezogen sind, haben nach Angaben des Polizeipräsidiums Oberpfalz nur wenig Schaden angerichtet.Einsätze im nördlichen Landkreis RegensburgBetroffen gewesen sei lediglich der nördliche Landkreis Regensburg: In sieben Fällen mussten die Einsatzkräfte wegen vollgelaufener Keller ausrücken. Betroffen davon war auch ein Kindergarten in Nittendorf. Ebenfalls bei Nittendorf wurden eine Staats- und eine Kreisstraße von Geröll überschwemmt. Die Lage am Montagmorgen sei "relativ entspannt" gewesen, so ein Polizeisprecher.Deutscher Wetterdienst hebt Unwetterwarnung aufDer Deutsche Wetterdienst (DWD) hatte am Vortag zunächst vor extremen Unwettern in Teilen der Oberpfalz gewarnt, die Warnung zwischenzeitlich aber wieder aufgehoben.Kleines Hochwasser am RegenDer Regen der vergangenen Tage hat am Fluss Regen für eine kleine Hochwasserwelle gesorgt. Am Pegel Nittenau im Landkreis Schwandorf hat der Wasserstand die erste von vier Meldestufen erreicht.Das bedeutet, dass es kleinere Ausuferungen gibt. Dabei wird es wohl bleiben: Das Wasserwirtschaftsamt Weiden rechnet nicht damit, dass Meldestufe zwei erreicht wird.
Versiegelte Flächen stellen in Städten ein immer größeres Problem da - vor allem, weil Starkregenfälle häufiger auftreten und das Wasser kaum Möglichkeiten hat, abzufließen.Abhilfe können aber zum Beispiel Gründächer schaffen. In ihnen schlummert riesiges Potenzial Regenwasser aufzusaugen. In manchen Gemeinden oder Städten ist eine Bepflanzung von Dächern deshalb bei Neubauten inzwischen Pflicht. Das Problem: diese Gründächer speichern oft nur sehr wenig Wasser. Ein Forscherteam des Instituts für Gartenbau in Freising fragt sich, ob das nicht auch besser ginge. Sie testen verschiedene Gründach-Bepflanzungen, Konstruktionen und Substrate bei Regen: Welches Dach saugt Wasser am besten auf - kann aber im Idealfall gleichzeitig bei Hitze am besten Wasser verdunsten? Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in BayernDächer könnten zehnmal so viel Wasser speichernBisher ähnelt die Bepflanzung auf den wenigen Gründächern, die es gibt, oft einer "Sedumwüste". Sedum ist ein immergrüner, anspruchsloser, kostengünstiger Bodendecker. Doch diese Bepflanzung bringe bei Starkregen gar nichts, sagt Elke Meinken vom Institut für Gartenbau: "Man hat es ja nicht umsonst 'Sedumwüste' getauft, weil wir in einer Wüste die Effekte, die wir in der Stadt haben wollen, nicht finden." Die Forscherin geht davon aus, dass in den nächsten Jahren zunehmend überlegt werden wird, wie andere Pflanzen auf unseren Dächern dauerhaft angesiedelt werden können.Ein stark und unterschiedlich bepflanztes Gründach würde Wasser viel besser aufsaugen. Wenn zudem noch ein Wasserspeicher darunter gebaut werde, könnte ein solches Dach im Vergleich zu einem herkömmlichen Gründach ungefähr zehnmal so viel Wasser pro Quadratmeter auffangen.Der Wasserspeicher dient zur Bewässerung und Verdunstung, also zur Kühlung der Stadt an heißen Tagen. Wäre das System noch an die örtliche Wettervorhersage gekoppelt, könnte der Wasserspeicher geleert werden, wenn Starkregen vorhergesagt wird. Doch die Begrünung von Dächern ist teuer. Wie Starkregen für Städte weniger problematisch sein kannKönnte man das kostbare Regenwasser auf weitere Flächen an der Oberfläche leiten und vor Ort verdunsten lassen? Im ecoQuartier in Pfaffenhofen versuchen sie es: Mulden wurden überall mit eingeplant, um Wasser zu speichern und versickern zu lassen.Wasser fließt hier nicht unbedingt unterirdisch, sondern wird an vielen Orten bewusst an der Oberfläche geführt, erklärt Gerhard Hauber: "Wenn man Regenwasser verdunsten möchte, braucht man eben Flächen - und Zeit." Diese Zeit habe man oft in Städten nicht, sagt der Landschaftsarchitekt. Deswegen seien Dächer so wichtig, um das Wasser zu verdunsten. Mulden, so wie tiefer gelegte Spielplätze ebenso, denn sie gäben dem Regenwasser Zeit und Raum zu versickern. "Versickern statt Versiegeln" ist das Motto im ecoQuartier. Neben Gründächern spielen etwa Bodenbeläge mit Fugen eine Rolle – gerade für Parkplätze und nicht stark befahrene Wege. Auf den Gehwegen befindet sich überall Kies statt Pflaster. Die Häuser sind oben am Hang gebaut, die Spielplätze unten. Spielplätze sind tiefergelegt und können im Falle eines Starkregens auch als Mulde dienen, um Wasser zurückzuhalten. Kleine Hindernisse leiten das Wasser aus diesen Mulden langsam ab, so dass es dem örtlichen Bach langsam zugeführt wird und dieser sich nicht plötzlich in einen reißenden Fluss verwandelt. So werden Städte wassersensibel - und der nächste Starkregen weniger problematisch.Zum Artikel: Weniger Beton, mehr Grün: Wie Hochwasserschutz gelingen kann
Ein Gewitter hat gestern zu Verzögerungen und Flugausfällen am Flughafen München geführt. Rund 150 Passagiere mehrerer Airlines mussten die Nacht im Terminal 2 verbringen. Andere hätten das Flughafengebäude verlassen, um sich ein Hotelzimmer zu nehmen, sagte ein Flughafensprecher auf Nachfrage des BR.Einstündiger Abfertigungsstopp wegen UnwetterWie viele Reisende insgesamt betroffen waren, konnte der Sprecher nicht sagen. Grund für die Verzögerungen war ein wegen des Unwetters erlassener etwa einstündiger Abfertigungsstopp. Bei so einem Stopp darf auf dem Vorfeld nicht gearbeitet werden, Maschinen werden also weder be- noch entladen und auch nicht betankt. Einige Flüge annulliertNach dem Abfertigungsstopp hätten nicht mehr alle Flüge rechtzeitig bis zum Nachtflugverbot ab Mitternacht startklar gemacht werden können. Einige Flüge seien annulliert worden, so der Flughafensprecher. Die gestrandeten Passagiere seien vom Personal des Flughafens mit Essen und Getränken versorgt worden, die Stimmung sei entspannt gewesen. Mick Jaggers Wetter-WitzÜber das Unwetter witzelte auch Mick Jagger auf dem Konzert der Rolling Stones in München am Sonntagabend. Am Vortag sei er im Englischen Garten gewesen, bei "Bikini-Wetter", wie er auf Deutsch erklärte. "Heute Abend keine Bikini", erklärte er den zehntausenden Gästen im Olympiastadion, die zum Teil im strömenden Regen zum ausverkauften Konzert gekommen waren. Wegen des Gewitters musste der Einlass am Olympiazentrum um eine Stunde verzögert werden.
"Oje, warum vergeht das schönste Wochenende des Jahres immer viel zu schnell?!", heißt es auf der Facebook-Seite von Rock im Park (RiP). Das Musik-Festival in Nürnberg ist am Sonntag nach drei Tagen zu Ende gegangen. 75.000 Musikfans feierten am Dutzendteich nach zwei Jahren pandemiebedingter Rock-Pause. Viele der Besucherinnen und Besucher hatten ihre Tickets bereits im Jahr 2020 gekauft und sowohl ein Jahr später als auch dieses Jahr für die neuen Tickets umgetauscht. Die Vorfreude war dementsprechend groß. Freude bei Fans und Bands gleichermaßen großZu den Headlinern zählte wie bei den beiden abgesagten Terminen von Rock im Park der beiden vergangenen Jahre die US-amerikanische Punk-Rock-Band Green Day. Lead-Sänger Billie Joe Armstrong machte am Samstag beim Auftritt der Band klar: "Dieses Festival bedeutet so viel für uns alle." Billie Joe Armstrong, Sänger Green DayTags zuvor heizten die Dänen der Rock-Band Volbeat – ebenfalls seit zwei Jahren einer der versprochenen Headliner – den RiP-Besuchern ein und eröffneten das heiß ersehnte Festival auf der Hauptbühne "Utopia Stage" bei kräftigen Regenschauern. Das angekündigte Gewitter zog allerdings am Festivalgelände vorbei, die Konzerte mussten nicht abgebrochen werden. Auch interessant: #BR24Zeitreise: 25 Jahre Rock im ParkMeteorologe überwachte Wetterlage bei Rock im ParkDer Veranstalter, Argo Konzerte, hatte einen Meteorologen vor Ort, der das Wetter kontinuierlich beobachtete, erklärte Sprecherin Julia Popp im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. Mit einer flammenden Show und viel Pyrotechnik sorgte am Sonntagabend die englische Rock-Band Muse für das große Finale. Auch am Sonntag galt eine Unwetterwarnung mit Hagel, starken Windböen und Blitzen. BRK: Rückgang der EinsatzlageDer Sanitätswachdienst des Festivals freute sich über einen Rückgang der Einsatzzahlen im Vergleich zu Rock im Park 2019. Vor allem Behandlungsfälle im Zusammenhang mit Raupen des Eichenprozessionsspinners, die bei Kontakt schwere allergische Reaktionen auslösen können, sind stark zurückgegangen: Waren es im Jahr 2019 rund 100 solcher Fälle, war es bis Sonntagmittag lediglich zu vier Fällen gekommen, teilt das Bayerische Rote Kreuz mit. Demnach beschränkte sich das Einsatzaufkommen auf leichtere Unfälle wie Schürfwunden und Prellungen oder Kreislaufbeschwerden und Kopfschmerzen. Neuerungen bei RiP: Cashless, Plastikpfand und Awareness-ManagerNeu in diesem Jahr war das bargeldlose Bezahlen per Chip am Festivalarmbändchen. Das stieß bei Besucherinnen und Besuchern auf unterschiedliche Zustimmung, die einen fanden es praktisch, andere zeigten sich genervt von der Neuerung. Auch Müll sollte in diesem Jahr stärker vermieden werden: Durchsetzen wollten die Veranstalter dies unter anderem über Pfandbecher. Falls Besucher vor Ort sich nicht gut fühlen – sei es aus gesundheitlichen Gründen oder bedroht durch andere Partygäste – sollen sogenannte Awareness-Manager für mehr Sicherheit sorgen.Nun muss das Gelände innerhalb von 48 Stunden aufgeräumt sein. Dieser straffe Zeitplan ist schon einmal eine Übung für das kommende Jahr, denn dann startet an gleicher Stelle in Nürnberg direkt nach Rock im Park der Deutsche Evangelische Kirchentag 2023. Das Rockfestival soll im kommenden Jahr vom 2. bis zum 4. Juni stattfinden.
Ein breites Unwetter-Band war am Pfingstsonntag über weite Teile Bayerns hinweggezogen. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hatte starke Gewitter vorhergesagt, die vom Südwesten her aus Baden-Württemberg kommend über den Freistaat zogen. Für die Landkreise Passau, Rottal-Inn, Dingolfing-Landau, Neumarkt in der Oberpfalz, Eichstätt und Kelheim warnte der DWD zeitweise vor extremen Unwettern. Inzwischen ist diese Warnung aber aufgehoben. Für zahlreiche weitere Landkreise gab es Unwetterwarnungen vor schweren Gewittern, Starkregen, Hagel und Orkanböen. Diese sind mittlerweile aufgehoben worden.Zum Service "So wird das Wetter in Ihrem Ort"Verzögerung bei Bergungsarbeiten nach BahnunglückDas Wetter führte zu Verzögerungen bei den Aufräumarbeiten nach dem schweren Bahnunglück von Garmisch-Partenkirchen. Vor Ort wurde die Bergung wegen starken Regens zeitweise unterbrochen, inzwischen aber wieder aufgenommen.Das Unwetter sei bereits über die Unfallstelle gezogen, so ein THW-Sprecher. Man habe die Arbeiten kurz unterbrochen, es habe jedoch sonst keine witterungsbedingten Probleme bei den Bergungsarbeiten gegeben.Einlass für Rolling Stones Konzert in München verschiebt sichAufgrund der angekündigten Unwetterlage hatte sich auch der Einlass zum Konzert der Rolling Stones im Münchner Olympiastadion um eine Stunde von 17 auf 18 Uhr verschoben. "Diese Maßnahme dient dem Schutz der Zuschauer und aller Produktionsbeteiligten", teilte der Veranstalter mit. Das Konzert fand anschließend wie geplant statt.Ansonsten wurde aus Oberbayern einzelne kleinere Unwetterschäden gemeldet. Wie ein Sprecher Polizeidirektion Oberbayern-Nord in Ingolstadt berichtet, stand im Landkreis Fürstenfeldbruck der Autobahnparkplatz Fuchsberg unter Wasser. Verletzt sei aber niemand. Einsatzkräfte seien vor Ort gewesen, um Autofahrer davon abzuhalten, sich selbst in Gefahr zu bringen, indem sie aus dem Wasser rückwärts wieder herausfahren wollen.Boot auf Starnberger See gekentertAuf dem Starnberger See ist laut dem Sprecher ein Boot gekentert. Auch dort wurde niemand verletzt, denn es sei niemand in dem Boot gewesen - das habe sich einfach vom Ufer losgerissen. Im Gemeindebereich von Bockhorn im Landkreis Erding ist zudem ein Strommast in Flammen aufgegangen. Warum, sei noch unklar. In Garmisch-Partenkirchen sind einige Keller vollgelaufen. Ansonsten aber, so ein Sprecher der Polizeidirektion Rosenheim, gebe es bislang noch keine Meldungen über größere Schäden.Auf der Gschwendtner Alm am Wank gingen circa 3 cm große Hagelkörner nieder, wie eine BR Reporterin auf Twitter zeigt.Passagiere mussten Nacht im Flughafen verbringenAm Flughafen München sorgte das Gewitter zu Verzögerungen und Flugausfällen. Rund 150 Passagiere mehrerer Airlines mussten die Nacht im Terminal 2 verbringen. Andere hätten das Flughafengebäude verlassen, um sich ein Hotelzimmer zu nehmen, sagte ein Flughafensprecher auf Nachfrage des BR. Wie viele Reisende insgesamt betroffen waren, konnte der Sprecher nicht sagen. Grund für die Verzögerungen war ein wegen des Unwetters erlassener etwa einstündiger Abfertigungsstopp. Bei so einem Stopp darf auf dem Vorfeld nicht gearbeitet werden, Maschinen werden also weder be- noch entladen und auch nicht betankt. Nach dem Abfertigungsstopp hätten nicht mehr alle Flüge rechtzeitig bis zum Nachflugverbot ab Mitternacht startklar gemacht werden können. Einige Flüge seien annulliert worden, so der Flughafensprecher. Die gestrandeten Passagiere seien vom Personal des Flughafens mit Essen und Getränken versorgt worden, die Stimmung sei entspannt gewesen.
Es empfiehlt sich generell, über mögliche drohende gefährliche Wetterphänomene vorab bescheid zu wissen, um sich darauf vorzubereiten und eventuell in Sicherheit zu bringen. Mittlerweile sind unterschiedlichste Warnapps verfügbar. Häufig werden "Nina" oder "Warnwetter" empfohlen. Aber wie verhält man sich, wenn man nun doch von einem Unwetter überrascht wird oder nicht davor fliehen kann?Zur Übersicht: "Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern"
Im Westallgäu verwandelten sich viele Straßen, Plätze und auch Gärten durch teils heftigen Hagelschauer kurzzeitig in Winterlandschaften. Bislang gibt es aber keine Meldungen über Verletzte oder größere Schäden, heißt es beim Polizeipräsidium Schwaben-Südwest in Kempten. Zum Artikel: "Hagel, Starkregen, Sturm: Unwetter zieht über Bayern"Viele Einsätze im Süden des AllgäusDie meisten Einsätze verzeichneten die Beamten im südlichen Oberallgäu und dem südlichen Ostallgäu. Meist waren Bäume umgeknickt, die Feuerwehr musste vielfach ausrücken, um vollgelaufene Keller auszupumpen. Während der Gewitter seien Feuerwehr und Polizei zu mehr als 50 Einsätzen ausgerückt, die meisten gab es im Zeitraum zwischen 15.00 und 16.00 Uhr, hieß es von der Polizei.In Biessenhofen sei ein Auto in einer vollgelaufenen Unterführung steckengeblieben, hieß es von der Polizei. Die Insassen seien unverletzt von der Feuerwehr befreit worden. In Immenstadt seien die Gondeln der Mittagbahn wegen des Unwetters stehengeblieben. Auch hier wurden vier Personen befreit. In Waltenhofen bei Schwangau habe ein Blitz in ein Gebäude eingeschlagen, wodurch es zu Rauchentwicklung kam. Es habe nur geringfügige Beschädigungen gegeben, teilte die Polizei weiter mit. 
Zum aktuellen Artikel: Zugunglück: Ermittlungen gegen Bahnmitarbeiter eingeleitetNach dem Zugunglück in Burgrain bei Garmisch-Partenkirchen am Freitag mit bisher fünf Toten will das Technische Hilfswerk (THW) möglichst viele beschädigte Waggons von der Schiene bekommen. Alle fünf Waggons waren aus den Gleisen gesprungen, drei von ihnen umgestürzt. Am Sonntag liefen die Bergungsarbeiten soweit nach Plan, teilte ein THW-Sprecher mit. Das befürchtete Unwetter sei rasch über die Unfallstelle gezogen. Man habe die Arbeiten kurz unterbrochen, habe jedoch sonst keine witterungsbedingten Probleme bei den Bergungsarbeiten gehabt. Ein Waggon teilweise abtransportiertDen Einsatzkräften ist es bereits gelungen, einen der verunglückten Waggons abzutransportieren. Der bereits gestern geborgene und auf die danebenliegende Bundesstraße 2 gehobene Waggon war am Vormittag in zwei Teile zerschnitten worden, um ihn in zwei Fahrten mit einem Tieflader zu einem Kieswerk in der Nähe zu bringen. Dort werden die Teile vorerst gelagert.Aktuelle Nachrichten zum Zugunglück in Garmisch-Partenkirchen im News-Ticker
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat am späten Sonntagnachmittag für Niederbayern und die Oberpfalz eine Warnung vor extremen Unwettern herausgegeben. Diese Warnung wurde mittlerweile wieder aufgehoben. Betroffen waren die Landkreise Neumarkt i.d. OPf., Eichstätt und Kelheim. Es drohten laut DWD Starkregen um 40 l/qm in kurzer Zeit, orkanartige Böen um 110 km/h und großer Hagel.Unwetter ziehen über ganz Bayern hinwegSeit dem Mittag zieht ein breites Unwetterband vom Südwesten her aus Baden-Württemberg kommend über den Freistaat hinweg. Alle Infos und welche Landkreise und kreisfreien Städte aktuell betroffen sind, finden Sie in unserem Artikel: "Hagel, Starkregen, Sturm: Unwetter zieht über Bayern".
Direkt zum aktuellen Artikel "Hagel, Starkregen, Sturm: Unwetter über Bayern"Beim kurzen, aber heftigen Sturm am Samstagabend ist das Tier-Freigelände des Nationalparks Bayerischer Wald bei Neuschönau beschädigt worden. Die beliebte Anlage bleibt nun geschlossen.Zum Überblick "Gewitter, Sturm, Orkan: Wie man sich bei Unwetter verhält"Wege nicht mehr sicher wegen umgestürzter BäumeWie die Nationalparkverwaltung Bayerischer Wald mitteilt, fielen auf dem Gelände mehrere Bäume auf die Wanderwege. Außerdem wurden mehrere Starenkästen, die in den Baumkronen hängen, beschädigt. Daher sei die Verkehrssicherheit nicht mehr gegeben. Die Anlage müsse nun bis mindestens Pfingstmontag gesperrt bleiben. "Unsere Mannschaft ist bereits dabei, die Wege freizuschneiden und die Schäden zu begutachten", so Stefan Vießmann, Leiter des Servicezentrums Lusen. Da es sich dabei aber um ein Wegenetz von über zehn Kilometern Länge handelt, bedürfe dies leider einige Zeit, so Vießmann. Tiergehege sind offenbar nicht beschädigtGlück im Unglück: Nach bisherigem Stand sei keines der Gehege beschädigt. Glimpflich davongekommen sei das Tier-Freigelände im Nationalparkzentrum Falkenstein bei Ludwigsthal, heißt es in der Mitteilung. Dies sei weiter offen. Der Baumwipfelpfad im Nationalpark Lusen jedoch sei derzeit gesperrt, auch hier gibt es Schäden. Das Waldspielgelände bei Spiegelau bleibt ebenfalls bis mindestens Pfingstmontag gesperrt. Außerdem fallen alle Führungen des Nationalparks im Landkreis Freyung-Grafenau bis inklusive Dienstag aus. Generell Gefahr in Wäldern nach SturmDaneben weist die Nationalparkverwaltung darauf hin, dass es gerade im Bereich zwischen Rachel und Siebensteinkopf viele Bäume umgeworfen hat. Dadurch sind viele Wege schlecht oder sogar gar nicht nutzbar. Daneben besteht ein erhöhtes Gefahrenpotential durch möglicherweise umstürzende Bäume und herabfallende Äste, weshalb ein Aufenthalt im Wald nach Möglichkeit vermieden werden sollte. Die Verkehrssicherungsarbeiten werden noch mehrere Tage in Anspruch nehmen.Unwetter über Niederbayern und der OberpfalzAm Samstagnachmittag und -abend sind durch Teile Niederbayerns und der Oberpfalz örtliche schwere Gewitter gezogen. Sie liefen größtenteils glimpflich ab. Im Bereich des Polizeipräsidiums Niederbayern gab es nur wenige unwetterbedingte Einsätze, hieß es aus BR-Anfrage. Dabei handelte es sich lediglich um ausgehobene Gullydeckel und umgefallene Bäume im Bayerischen Wald. In der Oberpfalz sei es ebenfalls weitgehend ruhig geblieben, so die Auskunft des Polizeipräsidiums Oberpfalz.
Eine Gewitterfront ist in der Nacht auf Samstag über die nördliche Oberpfalz gezogen, dabei wurde unter anderem ein Zeltlager verwüstet. Wie die Polizei mitteilt, hatte die Nordoberpfälzer Wasserwacht das Zeltlager am Badeweiher Tröbes in Moosbach im Landkreis Neustadt an der Waldnaab veranstaltet. Mehrere Zelte werden von heftigem Wind weggewehtAls das Gewitter am Abend über die rund 40 Kinder und Betreuer hereinbrach, wurden mehrere Zelte von heftigen Windstößen weggeweht. Zu größeren Verletzungen sei es aber offenbar nicht gekommen, lediglich zu kleineren Schrammen, so die Polizei auf BR-Anfrage. Das Lager wurde vorzeitig abgebrochen. Ein Großaufgebot an Rettungskräften betreute die Zeltlagerteilnehmer. Die 26 Kinder konnten zunächst in einem Feuerwehrhaus untergebracht und dann von ihren Eltern abgeholt werden.Unwetter-Schwerpunkt in der nördlichen OberpfalzInsgesamt kam es in der Oberpfalz zu acht unwetterbedingten Einsätzen, darunter kurzfristig überflutete Straßen und umgestürzte Bäume. Der Schwerpunkt lag in den Landkreisen Amberg-Sulzbach, Schwandorf, Neumarkt und Neustadt an der Waldnaab. Größere Schäden verzeichnete das Polizeipräsidium Oberpfalz nicht.Auch in Niederbayern verlief die Unwetternacht glimpflich, es kam nach Angaben der Polizei lediglich zu zwei kleineren Einsätzen.
Direkt zur aktuellen Wetterlage: "Hagel, Starkregen, Sturm: Unwetter zieht auf über Bayern"Zum Überblick "Gewitter, Sturm, Orkan: Wie man sich bei Unwetter verhält"Am heutigen Freitag geht es schon los mit Blitz und Donner: Am Nachmittag ziehen von Baden-Württemberg her und aus den Alpen heraus teils kräftige Gewitter nach Bayern herein. Da sind punktuell auch Hagel, Starkregen und Sturmböen möglich.Am Abend und in der Nacht zu Samstag breiten sich die Gewitter nordostwärts aus und schwächen sich dabei langsam ab.Am Samstag liegt etwas weniger Gewitterenergie in der LuftEin Hauch von Zwischenhoch macht den Samstag nicht ganz so gewitteranfällig. Es sind zwar erneut einzelne Schauer und Gewitter unterwegs, örtlich können die auch kräftiger ausfallen, aber es droht keine große Unwetterlage. Zwischendrin scheint auch mal länger die SonneDer Pfingstsonntag beginnt freundlich - die Sonne scheint verbreitet. Ab dem frühen Nachmittag breiten sich von Westen her aber neue Schauer und Gewitter aus und ziehen ostwärts durch Bayern. Dabei kann sich eine Gewitterlinie formieren, auch Superzellen sind möglich, das Unwetterpotential steigt stark an. Hagelunwetter, Überflutungen durch kräftigen Regen und schwere Sturmböen können die Folge sein. Schwülwarme Luft am ganzen langen PfingstwochenendeAuch am zweiten Pfingstfeiertag gibt es kein stabiles Wetter, einzelne gewittrige Regengüsse machen die Planung für die Gestaltung des Tages nicht ganz einfach. Die lokalen Gewitter am Montag sollten immerhin nicht unwetterartig ausfallen - das ein oder andere kräftigere Exemplar kann aber durchaus dabei sein. Dazwischen gibt es auch sonnige Phasen.Abseits der Gewitter gibt es durchaus Badetemperaturen und sonnige Strecken: Am Freitag und Pfingstsonntag geht es hoch auf 24 bis 28 Grad, am Samstag steigen die Temperaturen auf 21 bis 27 Grad. Am Pfingstmontag werden Höchstwerte von 23 bis 27 Grad erwartet. 
Nach dem Durchzug des Hurrikans "Agatha" ist die Zahl der Todesopfer im mexikanischen Oaxaca auf mindestens elf gestiegen. Weitere 21 Menschen würden vermisst, sagte der Gouverneur des südmexikanischen Bundesstaates, Alejandro Murat, am Dienstagabend (Ortszeit) dem Sender Radio Fórmula. Besonders betroffen seien einige hochgelegene Gemeinden an der Küste und in der gebirgigen Region Sierra Sur. Manche von ihnen seien noch ohne Strom und Telefonverbindung.Hurrikan Agatha sorgt für Überschwemmungen und ErdrutscheAls erster Hurrikan der Saison war der Wirbelsturm mit ungewöhnlicher Stärke am Montag nahe mehreren Badeorten an Mexikos Pazifikküste auf Land getroffen. Er verursachte nach Angaben der Behörden Überschwemmungen und Erdrutsche. Der staatliche Stromanbieter CFE teilte mit, bei gut 70.000 Anschlüssen sei der Strom ausgefallen.Nach Angaben von Murat sollten die Schulen an der Küste und in der Sierra Sur auch am Mittwoch geschlossen bleiben. Da es weiter regne, könne es zu weiteren Erdrutschen und zum Übertreten von Flüssen kommen.Stärkster Mai-Sturm seit Beginn der AufzeichnungenAls Hurrikan der Kategorie zwei von fünf mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 165 Stundenkilometern war "Agatha" nach Angaben des US-Hurrikanzentrums NHC der stärkste Sturm, der in einem Mai an der mexikanischen Pazifikküste auf Land traf, seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1949. In der Folge zog "Agatha" landeinwärts und verlor dabei an Stärke. Am Dienstag wurde der Sturm zu einem tropischen Tiefdruckgebiet herabgestuft und löste sich auf.Die Hurrikansaison dauert im Pazifik vom 15. Mai bis zum 30. November und im Atlantik vom 1. Juni bis zum 30. November. Die Klimakrise führt laut Experten wahrscheinlich dazu, dass tropische Wirbelstürme intensiver werden.Schon über 100 Tote nach Starkregen in BrasilienUnterdessen ist die Zahl der Toten bei den Erdrutschen nach starkem Regen im Nordosten von Brasilien auf mindestens 100 gestiegen. Zudem wurden 16 Menschen im Bundesstaat Pernambuco vermisst, wie der Zivilschutz auf Twitter am Dienstag bekanntgab. Demnach suchten inzwischen etwa 6.200 Personen Schutz in Aufnahmestellen, 24 Gemeinden in Pernambuco befanden sich im Notstand. Die Todesfälle wurden seit Beginn der Unwetter am vergangenen Mittwoch registriert.Die Feuerwehr und andere Einsatzkräfte suchten weiter nach Vermissten, die dem brasilianischen Nachrichtenportal "G1" zufolge von Schlammlawinen verschüttet oder Überschwemmungen mitgerissen worden sind. Im Großraum Recife waren laut der Regierung des Bundesstaats Pernambuco innerhalb von 24 Stunden teilweise über 200 Liter Regen pro Quadratmeter gefallen. In Brasilien gab es in den vergangenen Monaten in verschiedenen Bundesstaaten zahlreiche Tote durch Erdrutsche und Überschwemmungen. Ende Februar waren dabei in Petrópolis in der Bergregion von Rio de Janeiro mehr als 200 Menschen ums Leben gekommen.
Die Bilder der Ahrtaler Flutkatastrophe aus dem vergangenen Juli sind noch absolut präsent. Die materiellen Schäden beliefen sich auf Milliarden. Doch vor allem kamen mehr als 130 Menschen in den Wassermassen ums Leben. Und auch Teile Bayerns waren vom Starkregen betroffen, zum Beispiel Gebiete in Franken und in Oberbayern im Berchtesgadener Land. Wie können wir uns vor solchen Gefahren schützen? Antworten auf diese Frage gibt eine Studie der TU Kaiserslautern und der Münchner Universität der Bundeswehr. Sie wurde am Montag auf der Messe für Kreislaufwirtschaft und Wasserversorgung IFAT in München vorgestellt. Die Forschenden haben darin zunächst eine Bestandsaufnahme dazu gemacht, wie es momentan um den Schutz vor Starkregen steht. Das Ergebnis ist ernüchternd. Starkregen-Gefahr besteht überallAuch nach den Flutkatastrophen der vergangenen Jahre sind Gemeinden in Deutschland schlecht auf Starkregen vorbereitet - obwohl Extremwetterereignisse durch den Klimawandel immer häufiger werden. Außerdem gebe es Sturzfluten nicht nur in klassischerweise regenreichen Gebieten in Nordrhein-Westfalen oder Bayern, sagt Professor Frank Wolfgang Günthert von der Münchner Universität der Bundeswehr. Seine Untersuchungen zeigten, dass Starkregen überall auftreten kann. Es gehe darum, zu ermitteln, wo die Gefahr wie hoch ist. Deshalb fordert Günthert verpflichtende Risiko-Karten für alle Kommunen. Experte: Risiko-Karten sollten zur Pflicht werdenDarauf sollen Anlieger sehen, wie groß die Überflutungsgefahr in ihrer Straße und an ihrem Haus ist. "Die Menschen sind viel zu schlecht darüber informiert, in welcher Gefahr sie leben", so Günthert. Das ließe sich aber sehr gut in Gefahrenkarten ermitteln. So wüsste jeder, welche Gebiete bei Starkregen wie sehr überflutet werden. Und dann könne man sich auch davor schützen. Zum Beispiel Dächer begrünen, Keller abdichten und die Kanäle gegen Wasserrückstau sichern. Abgesehen davon, was einzelne Privatpersonen tun könnten, fordern die Forschenden aber auch dringend ein bundesweites Risikomanagement gegen Starkregen. Verantwortlichkeit und Finanzierung klärenDie politische Forderung, die sich aus der Studie ergibt, ist deutlich. Bund, Länder und Kommunen müssten untereinander klären, wer für den Schutz vor Starkregen zuständig ist. Wegen der hohen Kosten hätten die allermeisten Gemeinden noch nichts unternommen. In Bayern etwa haben Günthert zufolge nur rund 100 von 2.000 Gemeinden das Thema in Angriff genommen. Obwohl das bayerische Umweltministerium angibt, dass ausreichend Fördermittel zur Verfügung stünden, um Gemeinden dabei zu unterstützen, Konzepte für ein Risikomanagement zu entwickeln. Man appelliere an die Kommunen, von den Fördermöglichkeiten Gebrauch zu machen. Das Problem ist, dass es erst dann so richtig teuer wird, wenn es um tatsächliche bauliche Veränderungen geht. Davor schrecken viele Kommunen momentan zurück, zeigt die Studie. Gemeinden müssten also zum Schutz gegen Starkregen verpflichtet – aber gleichzeitig stärker finanziell unterstützt werden.Umweltministerium will Nationale Wasserstrategie umsetzenDas Bundesumweltministerium will sich für einen besseren Wasserhaushalt einsetzen, das hat die Ampelregierung im Koalitionsvertrag angekündigt. Umweltministerin Lemke plant, mit Ländern und Kommunen zusammenzuarbeiten. Es gehe darum, passgenaue Schutzmaßnahmen für unterschiedliche Regionen zu entwickeln, sagte die Ministerin auf der Umweltmesse IFAT. Das Ziel seien Landschaften mit Böden, die Wasser effektiv speichern können, so Lemke. Natürliche Auen, intakte Wälder oder artenreiches Grünland zum Beispiel. Denn das helfe sowohl gegen Trockenheit als auch gegen Überflutungen.
Bei seit Tagen anhaltenden Unwettern im Nordosten Brasiliens sind zahlreiche Menschen ums Leben gekommen. Allein im Bundesstaat Bundesstaat Pernambuco starben nach Angaben der örtlichen Zivilschutzbehörde mindestens 34 Menschen bei Erdrutschen und Überflutungen. Fast eintausend Menschen mussten ihre Häuser verlassen. Staatschef Jair Bolsonaro sprach den Unglücksopfern sein Mitgefühl aus und sagte ihnen Hilfe zu.Allein 19 Tote bei Erdrutsch in Jardim MonteverdeAbgesehen von dem folgenschweren Erdrutsch in dem Ort Jardim Monteverde, bei dem 19 Menschen getötet wurden, gab es auch in der Gemeinde Camaragibe einen Erdrutsch mit sechs Todesopfern. Zwei Todesopfer wurden aus Recife gemeldet und zwei weitere aus Jaboatão dos Guararapes. In der Stadt Recife wurden Schulen geöffnet, um Obdachlose aufzunehmen.Bereits vor einigen Tagen waren laut Zivilschutz fünf Menschen infolge der Unwetter ums Leben gekommen. Örtlichen Medien zufolge starben drei von ihnen bei einem Erdrutsch in Olinda, außerdem sei in Olinda ein Mensch durch den Sturz in einen Kanal umgekommen.Starke Regenfälle hatten Unglück ausgelöstDie Metropolregion Recife wird seit Dienstag von heftigen Regenfälle heimgesucht. In Videos, die in Online-Netzwerken veröffentlicht wurden, waren überflutete Straßen in verschiedenen Orten, eingestürzte Gebäude und Erdmassen zu sehen. 
Hagel, Sturm und Wassermassen: Heftige Gewitter haben sich am Montagabend vor allem über dem südlichen Allgäu entladen. Besonders getroffen hat es die Stadt Füssen und deren nähere Umgebung, heißt es aus dem Polizeipräsidium Schwaben Süd/West in Kempten. Zum Artikel: "Starkregen und Hagel in Bayern – Überflutungen in Füssen"Nach einer Viertelstunde stand Füssen unter WasserSchon am Montagabend hatte Füssens Bürgermeister Maximilian Eichstetter (CSU) berichtet, dass binnen 15 Minuten die Stadt quasi unter Wasser stand. Bis zum späten Abend war die Feuerwehr laut Eichstetter zu 161 Einsätzen ausgerückt. Das Gros der Meldungen erreichte die Integrierte Leitstelle in Kempten, es gab etliche kleinere Murenabgänge, viele umgewehte Bauzäune und natürlich vollgelaufene Keller von Lindau im Westen bis nach Füssen im Osten. Nur wenige Hilferufe erreichten die Polizei-Einsatzzentrale in Kempten, 27 wurden dort gezählt.Zur Übersicht: "Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern"Kleinere Bäche haben immer noch HochwasserAuch heute noch treten vor allem kleinere Bäche am Alpenrand über die Ufer, zum Beispiel stehen in Bad Hindelang etliche Keller unter Wasser. Einen unwetterbedingten Unfall gab es noch bei Füssen: Ein 65-jähriger Taxifahrer war auf dem Weg Richtung Hopfen am See, als er vermutlich wegen überhöhter Geschwindigkeit und Aquaplanings von der Straße abkam und etliche hundert Meter über eine Wiese schlitterte. Die beiden 68 und 71 Jahre alten Passagiere wurden leicht verletzt. Der Schaden beläuft sich auf rund 11.000 Euro.Aufräumarbeiten laufenWie groß der entstandene Schaden insgesamt ist, konnte die Feuerwehr zunächst nicht sagen. Das sei schwer zu schätzen, da es beispielsweise bei vollgelaufenen Tiefgaragen vor allem darauf ankomme, ob betroffene Autos getrocknet werden können oder Totalschäden sind. Am Dienstag war die Feuerwehr zudem noch mit letzten Aufräumarbeiten beschäftigt.
Kurz nach halb vier in Füssen: Ein Unwetter geht mit Hagel und Starkregen nieder. Nur wenig später der erste Alarm: Ein Hotel meldet eine vollgelaufene Tiefgarage. Danach geht es fast im Minutentakt weiter. Am Ende wird die Feuerwehr zu 160 Einsätzen ausrücken. Auch am Dienstag noch treten vor allem kleinere Bäche am Alpenrand über die Ufer, beispielsweise in Bad Hindelang stehen etliche Keller unter Wasser. Aktuelle Meldungen zum Wetter in Bayern finden Sie hierOhne Strom: Bundesstützpunkt für Eishockey und CurlingWährend das Unwetter schon nach knapp 15 Minuten weitergezogen war, erreicht die Leitstelle auch ein Hilferuf aus dem Bundesstützpunkt für Eishockey und Curling (BSP). Dort stand das Regenwasser meterhoch vor einer Brandschutztür und stieg immer weiter. In Abstimmung mit den Elektrizitätswerken Reutte wurde die gesamte Anlage vom Netz genommen. Insgesamt erreichte das Gros der Meldungen die Integrierte Leitstelle in Kempten: Es gab etliche kleinere Murenabgänge, viele umgewehte Bauzäune und natürlich vollgelaufene Keller von Lindau im Westen bis nach Füssen im Osten. Nur wenige Hilferufe erreichten die Polizei-Einsatzzentrale in Kempten, 27 wurden dort gezählt. Zum Artikel: "Unwetter und Sturm: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?"Bahnübergänge fahren selbstständig Schranken herunterDann eine weitere Meldung für die Einsatzkräfte: An den Bahnübergängen zwischen Füssen und Hopferau sind aus bis dahin ungeklärter Ursache die Schranken nach unten gegangen, die Übergänge nicht passierbar. Schnell ist die Bundespolizei vor Ort und übernimmt die Verkehrsregelung. Zu einem unwetterbedingten Unfall kam es zudem bei Füssen: Ein 65-jähriger Taxifahrer war auf dem Weg in Richtung Hopfen am See, als er vermutlich wegen überhöhter Geschwindigkeit und Aquaplanings von der Straße abkam und etliche hundert Meter über eine Wiese schlitterte. Die beiden 68 und 71 Jahre alten Passagiere wurden leicht verletzt. Der Schaden beläuft sich auf rund 11.000 Euro.Feuerwehren aus dem gesamten Umkreis im EinsatzAm Ende des Tages sind die Feuerwehrleute aus Füssen, Schwangau, Hopfen, Weißensee, Hopferau und Rieden noch immer im Einsatz. Sie pumpen Keller und Tiefgaragen leer. Auch einen Kindergarten in Füssen hat es erwischt: Hier sind die Wassermassen bis ins Gebäudeinnere vorgedrungen. Und Füssens Bürgermeister Maximilian Eichstetter ist froh, dass es offenbar nur bei Sachschäden geblieben ist. Im BR-Gespräch sagte er: "Ich bin froh, dass alle mit angepackt und geholfen haben."Inzwischen funktionieren auch die Bahnübergänge wieder und auch der Bundesstützpunkt für Eishockey und Curling ist wieder am Netz. Die Kälteanlagen laufen. Nach den Aufräumarbeiten soll am Dienstagabend der Eisbetrieb wieder stattfinden können.
Weiße Straßen im Mai: Im Allgäu ist ein Unwetter mit Hagel und starkem Regen niedergegangen. Es habe vor allem im Ostallgäu, darunter in Füssen, mehrere Einsätze gegeben, Tiefgaragen oder Keller seien mit Wasser vollgelaufen, sagte ein Polizeisprecher am Montag. Mitteilungen über Verletzte gab es zunächst nicht. Zum Artikel "Hagel, Sturm und Wassermassen: Füssen räumt auf"Die Feuerwehr zählte in Füssen rund 120 Einsätze. Unter anderem drangen Wassermassen in einen Kindergarten und ins Eisstadion ein. Vier Hotels mussten nach Angaben von Bürgermeister Maximilian Eichstetter teilweise evakuiert werden, "weil das Wasser von oben reingedrückt hat und von unten, also sehr herausfordernd". Eichstetter zeigte sich erleichtert, dass es nach derzeitigem Stand bei Sachschäden geblieben sei. An sämtlichen Bahnübergängen zwischen Füssen und Hopferau waren aus bis dahin ungeklärter Ursache die Schranken nach unten gegangen, die Übergänge nicht mehr passierbar. Die Bundespolizei hatte deshalb vor Ort die Verkehrsregelung übernommen. Zur Übersicht: "Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern"Unwetterwarnung für Teile BayernsAus einigen oberbayerischen Orten wurden ebenfalls teils schwere Niederschläge gemeldet, etwa aus dem Großraum München. Berichte über Schäden lagen zunächst nicht vor.Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hatte zuvor eine Unwetterwarnung für Teile Bayerns herausgegeben. Die Gewitter sind jedoch in der Nacht abgezogen, derzeit sind laut DWD keine Unwetter im Freistaat mehr zu befürchten.
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnt für Teile Bayerns vor schweren Gewittern. Dabei ist mit heftigem Starkregen zu rechnen. Weitere Begleiterscheinungen sind bis zu vier Zentimeter große Hagelkörner sowie orkanartige Böen um 115 km/h.Welche Gebiete des Freistaats aktuell betroffen sind, ist auf der DWD-Warnkarte zu sehen. In der Nacht soll die größte Gefahr dann langsam vorbei sein. 
Am Montag erwartet Bayern erneut eine brisante Wetterlage: Schwere Gewitter drohen, lokal können sie von Hagel, orkanartigen Böen und Starkregen begleitet sein.Tief Finja bringt Unwetter und SaharastaubGewittertief Finja schickt auf seinem Weg nach Bayern schwül-warme Luft voraus. Diese Warmfront wird am Montagvormittag mit einzelnen, lokal gewittrigen Schauern über den Freistaat hinwegziehen, sagt BR-Wetterexperte Christian Lorenz. Außerdem lenkt Finja den Saharastaub nach Bayern, der im Moment über Südfrankreich und der iberischen Halbinsel liegt. Zeitweise schweben am Montag voraussichtlich rund 1.500 Milligramm pro Quadratmeter Saharastaub im Himmel, der dann leicht milchig schimmert. Mitte März, als der Himmel sich gelb färbte, waren es etwa 2.000 Milligramm pro Quadratmeter. Kaltfront trifft in den Abendstunden ein Ab dem frühen Nachmittag oder in den Abendstunden nähert sich von Westen her dann die Kaltfront von Tief Finja, so Diplom-Meteorologe Lorenz. Voraus schickt es schwere Gewitter, die sich lokal zu Unwettern auswachsen können. Es ist sogar möglich, dass sich Tornados bilden. Mit Durchzug der Kaltfront wird der Saharastaub recht schnell ins östliche Mitteleuropa abgedrängt, außerdem wird er von den Regenfällen und Gewittern ausgewaschen. Am Mittag warnt der Deutsche Wetterdienst (DWD) süd-westlich von Ulm und Neu Ulm bereits vor schweren Gewittern.Überflutete Keller und Schlammlawinen möglichRegional kann es bis zu 40 Liter pro Quadratmeter innerhalb von zwei Stunden regnen. Die Hagelkörner können die Größe von Tischtennisbällen erreichen. Schwere Böen mit Geschwindigkeiten von bis zu 110 Kilometern pro Stunde werden erwartet. Keller, Tiefgaragen oder Unterführungen könnten überschwemmt werden. Schlammlawinen, umgestürzte Bäume und Schäden durch den Hagel sind möglich, auch mit Behinderungen im Bahn- und Straßenverkehr sollte gerechnet werden. Dabei gilt, dass es auf kleinem Raum große Unterschiede geben kann: Während es in einem Stadtteil nur tröpfelt, kann es wenige Kilometer entfernt Sturzbäche regnen. Wetterberuhigung und spürbare AbkühlungVoraussichtlich in der zweiten Nachthälfte ziehen die Gewitter ostwärts ab, am Dienstag kommt es dann vor allem im Süden noch zu teils kräftigen und gewittrigen Regenfällen. Ab Mittwoch beruhigt sich das Wetter. Die Luft ist in der Wochenmitte für die Jahreszeit etwas zu kühl. Bis zum Wochenende sind keine Unwetter mehr in Sicht.
Tornados können eine Schneise der Verwüstung hinter sich herziehen –  was vor wenigen Tagen im nordrhein-westfälischen Paderborn geschehen ist. Doch die auch "Windhosen" genannten Wetterphänomene kommen in ganz Deutschland vor und damit auch in Bayern. Was hat es mit Tornados auf sich, treten sie häufiger auf und welche Unwetter stehen Bayern diesen Montag bevor? BR-Wetterexperte Gerhard Amberger gibt im BR24-Interview die Antworten.Zum Überblick "Wetter in Bayern: Von Unwetter bis Sonne"BR24-Redaktion: Verheerende Bilder am Wochenende aus NRW, schwere Unwetter, starke Verwüstungen, besonders in Lippstadt und Paderborn. Bestätigt sind insgesamt drei Tornados. Ursache waren sogenannte Superzellen. Was macht sie so gefährlich?Gerhard Amberger: Superzellen sind mehrere Gewitterzellen, die sich zusammenschließen zu einem mächtigen Gewitter, das rotiert – das sieht in etwa aus wie ein Ufo, ist mehrere Kilometer groß und muss dann mindestens eine halbe Stunde rotieren – dann sprechen wir von einer Superzelle. Darin gibt es extrem starke und getrennte Auf- und Abwinde. Damit so eine Superzelle entsteht braucht es feuchte Luft, die Temperaturen müssen nach oben hin unterschiedlich sein. Dann entstehen Gewitterwolken. Und in den verschiedenen Höhen muss eine Windscherung da sein. Das heißt Windgeschwindigkeit und auch die Windrichtung ändern sich mit der Höhe. Superzellen bringen enorme Mengen an Starkregen, heftige Windgeschwindigkeiten und meistens auch großen Hagel. Im Gegensatz zum normalen Gewitter hat eine Superzelle eine deutlich längere Lebensdauer, das können schon mal bis zu sechs Stunden sein, und je länger die Superzelle aktiv ist, desto stärker wird der Wind. Da muss nicht immer gleich ein Tornado rauskommen, wie jetzt etwa in Paderborn, aber möglich ist das bei einer Superzelle immer.Zur Übersicht: "Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern"BR24-Redaktion: Tornados in Deutschland – das klingt ungewöhnlich. Müssen wir uns darauf einstellen, dass das jetzt häufiger vorkommt? Gerhard Amberger: Tornados kommen immer wieder vor bei uns in Deutschland. Früher haben wir eher von einer Windhose gesprochen. Den Begriff Tornado kennen wir eher von Bildern aus Amerika, wenn ganze Häuser in die Luft gehoben werden. Aber es ist genau dasselbe. In Deutschland tauchen jedes Jahr so 40 bis 80 Tornados auf. Nur werden viele gar nicht bemerkt. Dreht sich der Tornado-Rüssel über unbebautes Gebiet, kann es sein, dass das der Landwirt oder der Waldbesitzer merkt, wenn überhaupt. Und in den vergangenen Jahren sind die Tornado-Sichtungen mehr geworden, durch private Videoaufnahmen, die dann über Social-Media und die Medien verbreitet werden. Das erklärt vielleicht, warum wir das Gefühl haben, dass es aktuell mehr Tornados in Deutschland gibt. Meistens lebt so ein deutscher Tornado nicht lang. Dieser Tornado, der jetzt durch Paderborn gefegt ist, hat ungewöhnlich lange durchgehalten. Dementsprechend gab es dann auch diese massiven Schäden, vor allem weil er durch bewohntes Gebiet gezogen ist.BR24-Redaktion: Auch in Franken und in der Oberpfalz gab es Unwetter, in Spalt im Landkreis Roth stürzte eine Holzhütte ein. Insgesamt sind wir aber glimpflicher davongekommen ...Gerhard Amberger: Deutlich glimpflicher. Der Schwerpunkt dieses Unwetter-Tiefs hat Franken und die Oberpfalz nur "gestreift", aber auch das ist heftig genug. Die Gewitter im Süden waren auch nicht ohne, die sind aber hauptsächlich als reine Hitzegewitter entstanden.BR24-Redaktion: Die Unwetterprognosen waren auch für Bayern teils sehr dramatisch. Wie genau kann man denn vorhersagen, wo es besonders schlimm wird?Gerhard Amberger: Man kann schon grob für eine Region warnen, wie zum Beispiel am Freitag. Da ist eine Kaltfront auf die warme Luft getroffen. Die Kaltfront schiebt sich mit einer gewissen Geschwindigkeit voran, da kann man die Wegstrecke berechnen. Manchmal kann man eventuell erst zwei Stunden vorab sagen, wie heftig es wird. Bei einem Tornado auch nur wenige Minuten vorab. Na ja, dann ist so eine Unwetterwarnung da – und dann heißt es: War ja gar nicht so schlimm, ist ja kaum was passiert. Aber die Schadensbilanz sagt ja nicht unbedingt was aus über die Heftigkeit der Wettersituation. Er reicht ja schon aus, wenn Abwasser-Kanäle den Starkregen nicht mehr aufnehmen können und dann ein Gebiet plötzlich überschwemmt wird. Oder ob ein Hang hält oder nicht, wenn der Boden das viele Wasser nicht so schnell aufnehmen kann.BR24-Redaktion: Wie geht es diese Woche weiter, müssen wir uns auf weitere starke Unwetter einstellen?Gerhard Amberger: Leider ist heute, am Montag, wieder so ein Tag. Ähnlich wie Freitag. Am Nachmittag steigt das Gewitter-Risiko aus Baden-Württemberg und aus den Alpen heraus. Da können wieder Starkregen, Hagel und orkanartige Böen dabei sein! Morgen gibt's häufig gewittrigen Regen, am Mittwoch noch von den Alpen bis rein in den Bayerischen Wald. Dann ist sozusagen die Luft raus – es wird kühler. Und es entstehen keine Unwetter mehr.
Nach Starkregen und Überschwemmungen sind in Teilen von Indien und Bangladesch Millionen Menschen von der Außenwelt abgeschnitten. Medienberichten zufolge kamen in den beiden Ländern mindestens 57 Menschen ums Leben. Alleine aus dem indischen Bundesstaat Assam werden 18 Tote gemeldet. In Bangladesch sind rund zwei Millionen Menschen auf der Flucht vor den Wassermassen, im indischen Bundesstaat Assam 800.000. Zahlreiche Dörfer, Straßen und Felder stehen unter Wasser. Der für die Jahreszeit ungewöhnliche Starkregen beschädigte hunderte Hektar Ernteflächen. Hochwasser schon vor Beginn des Monsuns Hochwasser kommt in einem großen Teil von Bangladesch und in den angrenzenden Regionen Indiens häufig vor. Doch dieses Mal setzten die Überflutungen bereits vor Beginn des Monuns ein. In Indien beginnt der Monsun normalerweise erst im Juni. Klimakrise: acht extreme Hitzewellen seit 1960Klimaforscher fordert: Emissionen runter Laut Vorhersagen von Experten erhöht der globale Klimawandel die Wahrscheinlichkeit von Starkwetterereignissen. Der Potsdamer Klimaforscher Stefan Rahmstorf schrieb auf Twitter: "Erst schreckliche Hitze, dann Fluten. Beides nimmt durch die #Erderhitzung nachweislich stark zu, wie seit Jahrzehnten korrekt vorhergesagt. #Klimakatastrophe Jetzt sofort & schnell Emissionen runter, um Schlimmeres noch zu verhindern!" 
Gewitter, Starkregen, Orkanböen, Tornados: Heftige Unwetter haben in Teilen Deutschlands am Freitag schwere Schäden verursacht. Betroffen war vor allem das bevölkerungsreichste Bundesland Nordrhein-Westfalen. Allein in Paderborn wurden laut Polizei 43 Menschen verletzt, 13 von ihnen schwer. Sie wurden unter anderem von Dachziegeln getroffen und durch umstürzende Bäume verletzt. Eine Frau schwebte am Samstag zunächst noch in Lebensgefahr. Der Deutsche Wetterdienst bestätigte drei Tornados. Demnach traten in Paderborn, Lippstadt und in Lütmarsen, einem Ortsteil der Stadt Höxter, diese eindrucksvollen Wirbelstürme auf, bei denen aus einer Gewitterwolke ein rüsselartiger Wolkenschlauch bis in Bodennähe reicht. In Mittelfranken stürzte eine Hütte ein, in der mehrere Menschen Schutz gesucht hatten.Zum Artikel: Unwetter bei Nürnberg: Verletzte bei Einsturz einer HütteTornados in Lippstadt und PaderbornIn Lippstadt meldete die Feuerwehr gar einen mutmaßlichen Tornado, der schwere Schäden angerichtet habe. Es gebe zerstörte Dächer und umgestürzte Bäume im gesamten Stadtgebiet. Es stünden umfangreiche Aufräumarbeiten an, sagte auch der Polizeisprecher in Paderborn. Lose Dachziegel, umgestürzte Baugerüste und Äste, die in Fenster gekracht seien: So beschrieb der Polizeisprecher die Schäden vom Freitagabend. Es war die Rede von Millionenschäden, etwa in einem Gewerbegebiet. Die Polizei rief die Menschen auf, die Innenstadt am Samstag zu meiden - aufgrund der Unwetterschäden drohen dort Gefahren für Passanten.
Das Unwetter am Freitagabend hat vor allem südlich von Nürnberg gehaust. In Schwabach mussten die Rettungskräfte etwa 40 Mal ausrücken, weil Bäume umstürzten und Keller vollliefen. In Enderndorf am Brombachsee bei Spalt kippte während des Unwetters eine Holzhütte um und begrub mehrere Urlauber unter sich, die sich dort untergestellt hatten. Kinder mit Knochenbrüchen ins Krankenhaus eingeliefert Bei dem Unglück wurden laut Polizeiangaben zehn Menschen verletzt, die meisten davon sind leicht verletzt worden. Eine 37-jährige Frau jedoch wurde schwer verletzt und mit dem Verdacht auf eine Wirbelsäulenverletzung mit einem Rettungshubschrauber in ein Krankenhaus geflogen. Zwei Kinder erlitten jeweils einen Knochenbruch und wurden ebenfalls ins Krankenhaus gebracht. Kriminalpolizei ermittelt nach Unwetter am UnfallortBislang ist noch nicht klar, ob das Unwetter den Einsturz verursacht hat. Der Kriminaldauerdienst Mittelfranken übernahm noch vor Ort die Ermittlungen zu den Geschehnissen und sicherte Spuren. Die zuständige Staatsanwaltschaft ordnete zudem an, dass ein Sachverständiger zur Klärung der Einsturzursache hinzugezogen wird. Ein Gutachter konnte laut Polizei am Freitagabend jedoch vorerst nicht erreicht werden, dieser soll nun im Einsatz sein. 
Zum aktuellen Artikel: Knochenbrüche nach Hütten-Einsturz am BrombachseeHeftige Unwetter in Teilen Bayerns haben hunderte Einsätze unter anderem in Nürnberg, Fürth und Erlangen ausgelöst. Die Feuerwehr rückte vor allem wegen vollgelaufener Keller, entwurzelter Bäume und beschädigter Hausdächer an, wie sie am frühen Samstagmorgen mitteilte.Zum Artikel: Tornados und Starkregen: Heftige Unwetter über Deutschland350 Einsätze in Nürnberg - Bäume im Gleis bei ForchheimDie meisten Einsätze gab es demnach in Nürnberg. Hier mussten die Rettungskräfte etwa 350 Mal ausrücken, um Keller auszupumpen und Straßen freizuräumen. "Feuerwehr, Rettungsdienst, Technisches Hilfswerk, alle, die können, sind im Einsatz und am Anschlag", sagte ein Mitarbeiter der Integrierten Leitstelle Nürnberg. Ob es Verletzte gab, konnte er nicht sagen.In Forchheim mussten zwei ICE-Züge Richtung München wegen umgestürzter Bäume im Bahnhof stehen bleiben. Die Folge waren stundenlange Verspätungen. Laut Durchsagen waren zwischen Erlangen und Forchheim Bäume ins Gleis gefallen.Wegen zahlreicher Bäume im Gleis gab es auch andernorts im Raum Nürnberg erhebliche Einschränkungen im Bahnverkehr. Das teilte die DB Regio Bayern per Twitter mit. Das Unwetter hatte Bäume umgerissen. Der S-Bahn Verkehr zum Beispiel auf der Strecke Neustadt/Aisch-Steinach musste komplett eingestellt werden. Nach hochsommerlichen Tagen in Bayern hatte der Deutsche Wetterdienst für Freitag kräftige Unwetter prognostiziert. In Franken gab es teils heftige Gewitter. Schäden und Einsätze in der OberpfalzAuch die Oberpfalz war vom Unwetter betroffen. In der nördlichen und südlichen Oberpfalz gab es am Freitagabend wegen einer Unwetterfront mehrere Feuerwehr- und Polizeieinsätze. Wie die Polizei berichtet, sind entstanden ersten Erkenntnissen zufolge lediglich Sachschäden. Die Integrierte Leitstelle Amberg meldete in der Nacht rund 200 Einsätze, meist wegen umgestürzter Bäume. Im Bereich zwischen Schönlind und Vilseck sowie in Neukirchen im Landkreis Amberg-Sulzbach behinderten umgestürzte Bäume den Bahnverkehr. Es wurden Stromleitungen abgerissen, mehrere Dächer abgedeckt und es gab Verkehrsunfälle wegen Bäumen auf der Fahrbahn, bei denen laut Polizei jedoch niemand verletzt wurde. In Schmidgaden im Landkreis Schwandorf ist brach laut Angaben der Integrierten Leitstelle Amberg der Maibaum aufgrund des Unwetters ab. Außerdem berichtete die Oberpfälzer Einsatzzentrale von einem in Brand geratenen Baum, der umgestürzt und auf eine Stromleitung gefallen war. Hütte am Segelhafen eingestürzt
In der nördlichen und südlichen Oberpfalz hat es am Freitagabend wegen einer Unwetterfront mehrere Feuerwehr- und Polizeieinsätze gegeben. Wie die Polizei berichtet, sind laut ersten Erkenntnissen lediglich Sachschäden entstanden.200 Einsätze in der nördlichen und südlichen OberpfalzGegen 19 Uhr hat das Unwetter mit Gewitter, Starkregen und Sturmböen die Oberpfalz erreicht und war dann über die Landkreise Neumarkt in der Oberpfalz, Amberg-Sulzbach, Schwandorf, Neustadt an der Waldnaab und Tirschenreuth sowie die Städte Amberg und Weiden gezogen. Die Integrierte Leitstelle Amberg meldete (Stand 23.00 Uhr) circa 200 Einsätze.Zugverkehr beeinträchtigt und Maibaum abgebrochenLaut der ILS mussten die Feuerwehren hauptsächlich wegen umgestürzter Bäume ausrücken. Im Bereich zwischen Schönlind und Vilseck sowie in Neukirchen im Landkreis Amberg-Sulzbach behinderten umgestürzte Bäume den Bahnverkehr. Es wurden Stromleitungen abgerissen, mehrere Dächer abgedeckt und es gab Verkehrsunfälle wegen Bäumen auf der Fahrbahn, bei denen laut Polizei jedoch keiner verletzt wurde.In Schmidgaden im Landkreis Schwandorf ist laut der ILS Amberg der Maibaum aufgrund des Unwetters abgebrochen. Außerdem berichtet die Oberpfälzer Einsatzzentrale von einem in Brand geratenen Baum, der umgestürzt und auf eine Stromleitung gefallen war.Bisher keine Personen verletztIm Stadtgebiet sowie im Landkreis Regensburg gab es (Stand 23.00 Uhr) keinen Unwetterbedingten Einsatz. Meldungen über verletzte Personen gibt es bisher nicht. Auch über mögliche Gebäudeschäden ist bislang nichts bekannt, so ein Polizeisprecher zum Bayerischen Rundfunk. 
Zwischen 18.30 Uhr und 19.30 Uhr zog das Unwetter am Freitagabend von Westen nach Osten über Oberfranken. Dabei regnete und stürmte es jeweils kurz und heftig, dann war der Spuk schon wieder vorbei. Um 19.30 Uhr berichtete die Einsatzzentrale der Polizei in Oberfranken von aktuell laufenden 40 Einsätzen. Es gehe vor allem um umgestürzte Bäume und andere Verkehrsbehinderungen wegen des Sturms. Umgestürzte Bäume - keine Verletzten Verletzte sind zu diesem Zeitpunkt nicht bekannt. Die Integrierten Einsatzstellen in Oberfranken hatten sich vorbereitet und waren mit ausreichend Personal auf Notlagen eingestellt. Noch ist die Unwetterwarnung nicht vorbei - der Deutsche Wetterdienst warnt aktuell in Wunsiedel noch bis 21 Uhr am Freitag vor schweren Gewittern mit Starkregen und Hagel. 
Zur Übersicht: "Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern"Das Wetter in Bayern lässt in den kommenden Tagen viel Sonne und in manchen Regionen auch teils kräftige Gewitter erwarten. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hatte bereits für Donnerstagabend für das nördliche Bayern vor schweren Gewittern, Starkregen, Hagel und Sturmböen gewarnt.Zum Bayern-Wetter auf BR24.Mittelstarke Unwetter in UnterfrankenDas gestern im Norden Bayerns durchziehende Unwetter hat sich aber als weniger stark herausgestellt als angekündigt. Einzelne Sturmböen hätten aber dazu geführt, dass bis zum Abend rund 20 bis 30 Bäume entwurzelt wurden, heißt es von der Einsatzzentrale der Polizei Unterfranken in Würzburg. In Zellingen bei Würzburg hatte ein Blitz in einem Dach eingeschlagen und einen Brand ausgelöst. Verletzt wurde dabei niemand, allerdings entstand an dem Haus ein Sachschaden von rund 250.000 Euro, weil der Dachstuhl in Flammen aufging. Der Schwerpunkt des Unwetters lag in der Verbindungslinie Spessart-Rhön, von Aschaffenburg bis Bad Neustadt/Saale. Einige Straßen seien überflutet, Keller oder Unterführung aber bislang nicht vollgelaufen. Im Raum Würzburg und Schweinfurt donnerte und blitzte es am Abend heftig, regnete aber nur leicht."Ruhige Nacht" in OberfrankenÄhnliches Bild in Oberfranken: In der Nacht auf Freitag hat es im Zuge der angekündigten Unwetter keine größeren Einsätze gegeben. Das teilen die Integrierten Leitstellen (ILS) der Region auf BR-Anfrage mit. Im Bereich Bayreuth/Kulmbach habe es rund 30 Einsätze gegeben, überwiegend im Landkreis Kulmbach. Wie auch im Raum Bamberg/Forchheim, wo es weniger als zehn Einsätze waren, handelte es sich dabei größtenteils um umgestürzte Bäume. Die ILS Hochfranken teilt für die Landkreise Hof und Wunsiedel sowie die Stadt Hof mit, dass die Unwetterlage überschaubar gewesen sei. Größere Einsätze habe es wegen des Wetters nicht gegeben. Lediglich ein paar Bäume seien auf Straßen gestürzt.40 Einsätze in MittelfrankenAuch in Mittelfranken ist glimpflich davongekommen. Das teilte ein Sprecher der Integrierten Leitstelle Nürnberg dem BR auf Anfrage mit. Bis kurz nach Mitternacht sei die Feuerwehr im Einsatzbereich der ILS Nürnberg insgesamt rund 30 Mal ausgerückt. Die Einsätze drehten sich hauptsächlich um vollgelaufene Keller oder auf Straßen gestürzte Bäume. Verletzte gab es der ILS zufolge keine. "Wir waren gut vorbereitet", sagte der Sprecher. Auch die Polizei Mittelfranken zog eine ähnliche Unwetterbilanz. Sie zählten im ganzen Regierungsbezirk etwa 40 Einsätze bis kurz nach Mitternacht. Umgewehte Verkehrszeichen und Bauzäune und vereinzelte Blitzeinschläge seien vornehmlich die Einsatzgründe gewesen, so die Polizei auf BR-Anfrage. In Erlangen blieb demnach ein Auto in einer überschwemmten Unterführung stecken. Aber auch die Polizei spricht von "nichts Dramatischem".
Ab Freitagnachmittag heißt es für weite Teile Frankens: Nach einem schwülwarmen Sommertag kann es unangenehm werden: Temperaturen von bis zu 32 Grad treffen auf Tiefdruckgebiete. Deshalb erwartet der DWD insbesondere gegen Abend auch in Nordbayern Turbulenzen. Insgesamt für große Teile der Mitte Deutschlands warnt der Wetterdienst vor heftigen Gewittern mit Sturm- und Orkanböen. Begleiterscheinungen wie heftiger Starkregen und große Hagelkörner sind möglich.
Die Ermittler sind sich fast sicher: Es war ein Blitz während des heftigen Gewitters am Donnerstagabend, der das Einfamilienhaus in Zellingen in Brand setzte. Verletzt wurde niemand, die vierköpfige Familie konnte sich rechtzeitig ins Freie retten. Der Sachschaden ist aber hoch. Die Freiwilligen Feuerwehren aus Karlstadt, Zellingen und Retzbach, die gegen 20.30 Uhr alarmiert worden waren, hatten den Brand zwar schnell unter Kontrolle. Die Nachlöscharbeiten zogen sich aber noch über Stunden hin.Schrankenanlage fällt ausKurz und heftig war das Unwetter am Abend über Unterfranken hinweggezogen. Die Polizei zählte rund 35, die Feuerwehr allein am Untermain rund 40 Einsätze. Einzelne Sturmböen entwurzelten 20-30 Bäume und warfen mehrere Bauzäune um. An einer ausgefallenen Schrankenanlage musste die Feuerwehr den Verkehr regeln. Der Schwerpunkt des Unwetters lag der Polizei zufolge in der Verbindungslinie Spessart-Rhön, von Aschaffenburg bis Bad Neustadt/Saale. Zwei bis drei Straßen seien vom Regen überflutet gewesen, Keller oder Unterführungen seien aber nicht vollgelaufen. Warnungen für UnterfrankenFür den Abend und in die ersten Hälfte der Nacht zum Freitag hatte der Deutsche Wetterdienst DWD in Franken mit leicht erhöhter Neigung für Gewitter in weiten Teilen von Unterfranken gerechnet. Die Warnungen galten für Teile des bayerischen Untermains, den Spessart und die Rhön. Auch um Würzburg und Schweinfurt sei mit Gewittern zu rechnen. Hauptgefahr hier sahen die Wetterexperten durch Sturmböen bis 90 km/h, daneben örtlich Starkregen bis 25 l/qm in kurzer Zeit und Hagel. Schwere Sturmböen um 100 km/h und Starkregen bis 40 l/qm seien punktuell nicht ausgeschlossen.
In Obernzell im Landkreis Passau ist jetzt in der Donau ein Auto gefunden worden, das seit sechs Jahren spurlos verschwunden war.Bagger holt Auto aus dem WasserWie die Polizei mitteilt, wurden bei routinemäßigen Überprüfungen der Fahrrinne der Donau zwei große Objekte festgestellt. Bei einem der Objekte handelte es sich um einen drei Tonnen schweren Felsbrocken. Das zweite Objekt, das mit einem Bagger gehoben wurde, war dann der silberfarbene BMW X1, der beim verheerenden Unwetter im Juli 2016 in die Donau abgerutscht war. Fahrzeugschein war "erstaunlich" gut erhaltenDas Auto wurde ans Ufer befördert und abgeschleppt. Über den Fahrzeugschein, der laut Polizei in erstaunlich gutem Zustand war, wurde der Eigentümer des Fahrzeugs informiert.
Weltweit, so rechnet das Kinderhilfswerk der Vereinten Nationen Unicef vor, sind eine Milliarde Kinder vom Klimawandel bedroht. Und was sich bisher weit weg angefühlt hat, ist auch bei uns schon Realität. Wie Kinder und Jugendliche mit diesem Wissen - und der Angst vor einem Fortschreiten des Klimawandels - umgehen, haben Münchner Forscher jetzt untersucht.Weitreichende psychische FolgenAbgesehen von unmittelbaren gesundheitlichen Folgen wie körperlichen Verletzungen hat der Klimawandel auf die Kinder und Jugendlichen mentale Auswirkungen. Ein Forscherteam der Ludwig-Maximilians-Universität München rund um Inga Wermuth hat sie genauer untersucht und stellt die Ergebnisse auf dem Kongress für Kinder- und Jugendpsychiatrie in Magdeburg vor. Das Spektrum reicht von akuten und längerfristigen, posttraumatischen Belastungsstörungen bis hin zu Depressionen und Ängsten, sagt Inga Wermuth von der Kinder- und Jugendpsychiatrie der LMU. Auch Schlaf und Appetit können gestört sein. Wie oft diese Folgen in Deutschland vorkommen, ist bisher schlecht untersucht. Aber Daten aus den USA nach dem Hurrikan Katrina und aus Asien nach dem Tsunami Ende 2004 zeigen: Kinder sind nach Extremwetter-Ereignissen häufig traumatisiert. Sie können das Erlebte schlechter verarbeiten als Erwachsene, und das macht sie - auch später im Leben - anfälliger für Depressionen, Angststörungen und Drogenmissbrauch. Immer mehr Kinder weltweit haben zu wenig zu essenGlobal betrachtet kommt durch die Klimakrise noch ein weiteres Problem hinzu: Für Millionen Kinder in ärmeren Ländern wird es zunehmend schwierig, sich ausreichend zu ernähren. Dabei ist das essentiell, sagt Catherine Russell, die Direktorin von Unicef. Auch für die mentale Entwicklung. Gut ernährte Kinder wachsen besser, lernen besser und nehmen mehr am sozialen und wirtschaftlichen Leben teil, sagt Russell. Und sie seien mental widerstandsfähiger. Die ganze Welt müsse deshalb zusammenarbeiten, um jedes dieser Kinder zu erreichen. Mehr zum Thema "Infos und Tipps zum Klimaschutz"Auch in deutschen Kliniken ist Klimawandel ein ThemaFehl- und Mangelernährung wegen steigender Temperaturen und Trockenheit - das ist in Deutschland kein Thema. Und trotzdem machen sich auch bei uns immer mehr Kinder und Jugendliche über die verheerenden Auswirkungen des Klimawandels Gedanken. Das stellt Psychologin Inga Wermuth auch bei ihren Patientinnen und Patienten in München fest. Die Angst vor dem Klimawandel ist zwar kein alleiniger Vorstellungsgrund in der Klinik. Aber es gebe bestimmte Gruppen wie etwa Kinder mit depressiven Symptomen oder Essstörungen. Sie würden das Thema Klimawandel immer häufiger ansprechen und sich fragen, wie sie mit den gravierenden Veränderungen umgehen sollen. Laut dem LBS-Kinderbarometer fürchtet sich in Deutschland jedes dritte Kind vor dem Klimawandel. Und zwei Drittel der Kinder und Jugendlichen wünschen sich von der Politik mehr Anstrengungen im Kampf dagegen. Der "Kontrollverlust", das Gefühl, nichts tun zu können, sorgt für Unsicherheit. Es kann sogar eine chronische "Klimaangst" vor dem Untergang der Umwelt entstehen.Aktiv gegen die "Klimaangst"Umso wichtiger sei es, die Kinder an der Diskussion und an politischen Entscheidungen mit zu beteiligen, sagt Inga Wermuth. Dadurch könnte das Gefühl der Ohnmacht überwunden werden. Hierfür könnten auch bestehende Systeme wie die Schule genutzt werden, glaubt Wermuth. Etwa, indem das Thema Klimawandel nicht nur projektbezogen behandelt, sondern als eigenes Schulfach etabliert werde. Dadurch würden die Kinder lernen, wie wir mit dem Klimawandel umgehen können, und sie könnten mehr am Diskurs und an Entscheidungen beteiligt werden. Viele Kinder und Jugendliche haben sich inzwischen auch selbst Gehör verschafft: Etwa, indem sie mit Fridays for Future auf die Straße gehen und die Politik zum Handeln auffordern - und die "Klimaangst" durch aktives Handeln bekämpfen.
Sehr warm – zu warm für Mitte Mai – war es ja in den letzten Tagen und der letzten Woche auch schon. Am Donnerstag wird aber voraussichtlich zum ersten Mal in diesem Jahr die 30-Grad-Marke geknackt. Ab 25 Grad spricht man offiziell von einem "Sommertag", ab 30 Grad von einem "heißen Tag" - früher auch "Tropentag" genannt.Bis zu 31 Grad werden örtlich am Main erwartet. Aber auch in den Alpen soll es mit maximal 25 Grad sommerlich warm werden.Teils kräftige Gewitter am DonnerstagMit der Hitze steigt auch das Gewitterrisiko an. Erst scheint verbreitet die Sonne. Dann sind am Nachmittag vor allem in Unterfranken, entlang der schwäbischen Alb und an den Alpen lokale Gewitter möglich, die auch kräftiger ausfallen können. 
Juli 2021: Ein heftiges Unwetter trifft den Südosten Bayerns. Innerhalb weniger Stunden treten im Berchtesgadener Talkessel Bäche und Flüsse über die Ufer. Landwirtin Barbara Angerer aus Bischofswiesen bringt gerade ihre Kühe in Sicherheit, als eine Mure abgeht. Barbara Angerer: "Das hat einen Knall gegeben, wie bei einer Explosion, und dann ist das schon alles daherkommen: Schutt, Geröll, Steine so groß wie Silo-Ballen. Meine Kinder haben nur noch gerufen: Mama lauf, Mama lauf! Es war eine Katastrophe."Bilanz 2021: 1,45 Milliarden Euro Unwetterschäden in BayernEine Unwetter-Katastrophe, wie es sie in Bayern im Jahr 2021 öfter gab: Kurz zuvor war es Franken zu verheerenden Unwettern gekommen, insbesondere um die Städte Hof und Ansbach gab es große Schäden. Die Versicherer mussten für solche Schäden im vergangenen Jahr tief in die Tasche greifen: Sie bezahlten mehr als drei mal so viel wie noch ein Jahr zuvor. Konkret heißt das: 2021 beliefen sich die Unwetterschäden in Bayern auf rund eineinhalb Milliarden Euro. 2020 waren es noch 415 Millionen. Zum Artikel: Unwetter und Sturm: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Nur NRW und Rheinland-Pfalz mit höherer SchadenssummeDas geht aus einer Statistik hervor, die der Gesamtverband der deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) veröffentlicht hat. Ernst Rauch ist Chef-Klimatologe des Rückversicherers Munich Re und erklärt das mit besonders vielen Schwergewittern, die zu Sturzfluten führen, und vor allem Hagelschäden aufgrund der Alpennähe. Das heißt: Obwohl es kein Einzelereignis gab, wie die große Flut 2013, war die Schadenssumme für die Versicherer auffällig hoch.Die Schäden waren regional sehr ungleich verteilt. Zwölf Bundesländer kamen mit zusammen 1,3 Milliarden Schäden vergleichsweise glimpflich davon. Höhere Unwetterschäden als in Bayern gab es mit fünfeinhalb Milliarden Euro nur noch in Nordrhein-Westfalen und mit drei Milliarden in Rheinland-Pfalz, beide Länder wurden von der Flutkatastrophe im Ahrtal getroffen.
Die versicherten Unwetterschäden in Bayern sind im vergangenen Jahr deutlich gestiegen - auf 1,45 Milliarden Euro. Das geht aus einer Statistik hervor, die der Gesamtverband der deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) veröffentlicht hat. Demnach bezahlten die Versicherer für Unwetterschäden im Freistaat mehr als dreimal so viel wie ein Jahr zuvor. 2020 waren es noch 415 Millionen Euro. Bundesweit summierten sich die Schäden durch Unwetter auf 12,7 Milliarden Euro, so viel wie noch nie. Unwetter und Sturm: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Asmussen: Klimawandel sorgt für häufigere WetterextremeGDV-Geschäftsführer Jörg Asmussen macht für die immer höheren Unwetterschäden den Klimawandel verantwortlich. Seiner Einschätzung nach müsse Deutschland immer häufiger mit Wetterextremen und schweren Schäden rechnen. Die Versicherer fordern daher eine "Klimafolgenanpassung", um künftige Schäden zu verringern. Konkret gemeint sind damit unter anderem Bauverbote in hochwassergefährdeten Gebieten. Bayern hinter NRW und Rheinland-PfalzIm Vergleich mit den anderen Bundesländern lag Bayern im vergangenen Jahr an dritter Stelle hinter Nordrhein-Westfalen (5,5 Milliarden Euro) und Rheinland-Pfalz (3 Milliarden Euro). Dort sorgte die Flutkatastrophe im Ahrtal im vergangenen Sommer für extrem hohe Schäden. Die Unwetterschäden waren 2021 bundesweit extrem ungleich verteilt: Zwölf Bundesländer kamen mit zusammen 1,3 Milliarden Schäden vergleichsweise glimpflich davon.Nach GDV-Angaben steht das Jahr 2021 "an der Spitze der teuersten Naturgefahrenjahre für die Versicherer". Es folgt 1990 mit mehreren Orkanen (11,5 Milliarden Euro) und 2002 mit dem Hochwasser im August sowie heftigen Stürmen (11,3 Milliarden Euro).(mit Informationen von dpa)
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat eine Unwetterwarnung vor schweren Gewittern herausgegeben. Betroffen sind weite Teile Bayerns. Örtlich könnten schwere Gewitter auftreten, lokal mit heftigem Starkregen bis zu 40 Liter pro Quadratmeter in kurzer Zeit. Auch Hagel mit um die zwei Zentimeter Durchmesser und Sturmböen bis zu 90 Stundenkilometer sind möglich. Der DWD wies darauf hin, dass bei Blitzschlag Lebensgefahr besteht und Bäume entwurzelt werden können. Es seien örtlich Überschwemmungen von Bächen und kleineren Flüssen möglich. Auch Keller könnten volllaufen und örtlich Straßen überflutet werden.  Sturmböen, aber keine Tornados "Es kann zwar Sturmböen geben, aber Tornados sind heute kein Thema", sagte BR-Wetterexperte Christian Lorenz. 
Ein heftiges Unwetter hat am Donnerstagabend im Süden Bayerns teilweise für Blockaden gesorgt. In Dießen am Ammersee im Landkreis Landsberg zogen Gewitter und starke Windböen auf, mehrere Bäume stürzten um und blockierten Straßen.  
Vor allem im Alpenvorland kann es in der Nacht zu heftigen Gewittern kommen. Laut Deutschem Wetterdienst können innerhalb kurzer Zeit bis zu 30 Liter Regen pro Quadratmeter herunterkommen, dazu Hagelkörnern mit zwei Zentimetern Größe und Sturmböen um die 85 km/h. Der Wetterdienst warnt außerdem, dass bei Blitzschlag Lebensgefahr besteht. Es könnten Gebäude beschädigt und Bäume entwurzelt werden sowie Gegenstände herabstürzen. Deshalb wird geraten Gegenstände im Freien zu sichern, Fahrzeug in die Garage zu stellen und Abstand von Gebäuden, Bäumen, Gerüsten und Hochspannungsleitungen zu halten.Aufenthalte im Freien vermeidenEs sind Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleineren Flüssen möglich. Auch Erdrutsche können auftreten. Deshalb wird empfohlen, Fenster und Türen geschlossen zu halten und Aufenthalte im Freien zu vermeiden.Betroffene Gebiete sind derzeit folgende Kreise: Altötting, Mühldorf am Inn, Kreis und Stadt Passau, Rottal-Inn und Traunstein.
Die Feuerwehr hat am Freitagnachmittag einen Mann tot aus einem Kleintransporter in der überfluteten Unterführung bei Saulgrub geborgen. Er war im Führerhaus ertrunken, so die Feuerwehr. Es handelt sich um den Fahrer, so die Polizei. Autofahrer von Wassermassen überrascht und eingeschlossenDie Bundesstraße 23 verläuft auf diesem Abschnitt im Oberland auf mehreren Hundert Metern in einer von Betonwänden eingefassten Senke. Dort wurden mehrere Autofahrer am späten Donnerstagabend von den Wassermassen auf der Straße überrascht. Zwei Autos und der Kleinlaster blieben stehen und wurden von schlammig-trübem Regenwasser umschlossen.
Die Sturzfluten des vergangenen Sommers haben an Ahr und Erft verheerende Spuren hinterlassen. Mehr als 130 Menschen verloren ihr Leben, zahlreiche Brücken und Gebäude wurden zerstört. Außerdem gab es Schäden an Autos, wie sie die deutsche Versicherungsbranche noch nie erlebt hat.Zum Artikel: Unwetter und Sturm - Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Zehntausende Autos beschädigt bis schrottreif50.000 Fahrzeuge waren betroffen, die meisten davon davon waren nicht mehr benutzbar und reif für den Schrottplatz. Die Schadenssumme lag bei 400 Millionen Euro. Der Branchenverband spricht von Totalschäden, bei denen das Wasser Motor, Elektronik und Innenräume komplett zerstörte. Versicherer warnen vor Folgen des KlimawandelsGrundsätzlich warnen die Versicherer vor den Folgen des Klimawandels. Dieser sei längst auch in Deutschland angekommen, so Verbands-Geschäftsführer Jörg Asmussen.Zum Artikel: Welche Rolle der Klimawandel bei der Flutkatastrophe spielteDie Zahl und auch die Intensität der Extrem-Wetter-Ereignisse nehme zu. Dazu zählen auch Stürme mit Hagel, die im vergangenen Jahr insbesondere im Juni große Teile Süddeutschlands trafen. Allein in Bayern und Baden-Württemberg waren 300.000 versicherte Autos betroffen. Der Schaden lag bei über einer Milliarde Euro.
Schwere Unwetter haben am Donnerstagabend Teile Bayerns heimgesucht. Am stärksten betroffen war der oberbayerische Landkreis Garmisch-Partenkirchen. Wegen starker Überschwemmungen ist dort noch am Tag danach die Bundesstraße 23 bei Saulgrub gesperrt. In einem vollgelaufenen Tunnel waren am Vormittag noch mehrere Fahrzeuge eingeschlossen.Zum aktuellen Artikel "Nach Unwetter: Toter in überflutetem Tunnel entdeckt"B23 bei Garmisch-Partenkirchen nach Starkregen gesperrtNach Starkregen im Landkreis Garmisch-Partenkirchen bleibt die Bundesstraße 23 bei Saulgrub weiter gesperrt. Grund sind ein mit Wasser vollgelaufener Tunnel und ein überfluteter tiefer liegender Streckenabschnitt. "Die Feuerwehr kontrolliert stündlich, ob noch Autos in dem Tunnel sind", sagte ein Sprecher der Integrierten Leitstelle Oberland.  Am Donnerstagabend waren starke Regenfälle in und um die Gemeinden Saulgrub, Bad Kohlgrub und Bad Bayersoien niedergegangen. Nach Angaben des Sprechers wurden Feuerwehren zu mehr als 50 Einsätzen alarmiert - vor allem wegen vollgelaufener Keller, Garagen und wegen überfluteter Straßen. Verletzte habe es nach ersten Erkenntnissen keine gegeben. Ein Sprecher der Polizei bestätigte die Einschätzung.Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in BayernAutos bei Saulgrub im Tunnel in den WassermassenAm Nachmittag waren die Einsatzkräfte der Feuerwehr noch immer dabei, das dritte und letzte Fahrzeug aus der vollgelaufenen Unterführung bei Saulgrub zu bergen. Der Transporter steckt in den Wassermassen fest. Boote wurden angefordert, um zu dem Fahrzeug zu kommen. Ebenfalls noch unklar ist, ob sich der Fahrer im Transporter befindet. Der Polizei liegt aber keine Vermisstenmeldung vor. Die beiden anderen PKW wurden am Vormittag aus der überfluteten Unterführung geholt.Taucher suchen nach Menschen und FahrzeugenNoch in der Nacht hatten Taucher versucht, in den Tunnel zu schwimmen und nach Menschen und Fahrzeugen im Wasser zu suchen. Wegen der Dunkelheit war dies aber nicht möglich gewesen. Am Freitagmorgen ging die Suche weiter. In der Nacht hatte die Feuerwehr einen Mann vom Dach seines Wagens in Sicherheit gebracht. Das Unwetter gestern Abend hat vor allem Bad Bayersoien, Bad Kohlgrub, Altenau und Saulgrub getroffen. Rund 50 Einsätze meldete die Feuerwehr. 
Ein starkes Unwetter hat am Donnerstagabend den nördlichen Bereich des Landkreises Garmisch-Partenkirchen getroffen - insbesondere Bad Bayersoien. Innerhalb kürzester Zeit richteten Gewitter, Hagel und Starkregen erhebliche Schäden an. Zum aktuellen Artikel "Schweres Unwetter: Autos stecken bei Garmisch in Tunnel fest"Überschwemmung: Keller, Wohnungen und Straßen betroffenDie Bundessstraße B23 bei Saulgrub bleibt weiter gesperrt - der Tunnel ist mit Wasser vollgelaufen - anscheinend sollen noch mehrere Fahrzeuge eingeschlossen sein.Laut Regenradar fielen innerhalb einer Stunde rund 40 Liter Regen. Hagelkörner verstopften Gullideckel, das Wasser konnte nicht mehr ablaufen, Sturzbäche ergossen sich und Wasser floss in Keller und Wohnungen. Das Bayern-Wetter in Ihrer RegionAutos in Unterführung auf der B23 eingeschlossenIn einer Unterführung auf der B23 wurde ein Auto eingeschlossen, der Fahrer konnte sich auf das Dach des Fahrzeugs retten, so Jörg Holzapfel, der Schichtleiter der Integrierten Leitstelle Oberland gegenüber dem BR. Feuerwehrkräfte konnten ihn mit einer Leiter retten.Das Wasser ist noch immer gefangen in der Betonwanne der Unterführung. Mehrere Autos sollen noch in der Unterführung sein, darunter nach Augenzeugenberichten auch ein Feuerwehrauto. Taucher sollen die Lage klären. Nach Information der Polizei gibt es keine Verletzten oder Vermissten. Überschwemmungen auch in Saulgrub, Bad Kohlgrub und AltenauEinsatzkräfte aus der gesamten Umgebung wurden angefordert. Die Nacht über waren sie mit dem Füllen und Verbauen von Sandsäcken beschäftigt um weitere Schäden zu verhindern. Auch in den Nachbarorten Saulgrub, Bad Kohlgrub und Altenau kam es zu Überschwemmungen. Wetterkarten zeigen, wie heftig, aber auch punktuell das Unwetter war. Nur wenige Kilometer weiter waren keine Schäden mehr zu vermelden.Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern
Gewitter mit Starkregen und Hagel: Am Alpenrand kann es am Donnerstagnachmittag ungemütlich werden. Vor allem vom Werdenfelser Land bis zum Bodensee seien bis in die Nacht lokal Unwetter mit 30 bis 50 Litern Niederschlag pro Quadratmeter möglich, teilte der Deutsche Wetterdienst (DWD) mit. Zum aktuellen Artikel "Schweres Unwetter: Autos stecken bei Garmisch in Tunnel fest"An manchen Orten seien "punktuell" auch deutlich größere Niederschlagsmengen nicht ausgeschlossen. Auch im Alpenvorland, also im südlichen Schwaben und Oberbayern, sei kräftiger Regen in der Nacht auf Freitag möglich.Am Wochenende wechselhaftes Wetter in BayernAm Wochenende rechnet der DWD im Süden Bayerns weiter mit wechselhaftem Wetter. Südlich der Donau könne es bis zum Sonntag immer wieder zu teils kräftigen Schauern und langanhaltenden Regenfällen kommen, sagte ein DWD-Sprecher.Das liege an einem Tiefausläufer über dem Westen des Freistaats und einem Tief über Oberitalien. "Da ist relativ wenig Bewegung drin", sagte der DWD-Sprecher. In Franken und der Oberpfalz könnten die Menschen dagegen mit einem trockenen und teils sonnigen Wochenende rechnen - und mit angenehmen Temperaturen bis zu 22 Grad.Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern
Dieser Artikel wird fortlaufend aktualisiert.Der dritte schwere Wintersturm innerhalb weniger Tage hat in Teilen Deutschlands Bäume umgeworfen und Unfälle verursacht. In der Nacht zum Montag brachte die Kaltfront von "Antonia" schwere Böen, die auch tagsüber noch zu spüren waren. Doch zunächst wurden deutlich weniger Schäden bekannt als nach den beiden vorherigen Sturmtiefs "Ylenia" und "Zeynep". 
Bis zum Abend sollte es vor allem über der Mitte und dem Süden Deutschlands stürmisch bleiben. Dann ist ein Abflauen der heftigen Stürme in Sicht. Ab Dienstag wieder weitgehend normaler BahnverkehrWegen Unwetterschäden fielen erneut viele Züge der Deutschen Bahn aus oder kamen später. Ab Dienstag werde wieder ein weitgehend normaler Fernverkehr mit nur noch einzelnen Einschränkungen erwartet, teilte die Deutsche Bahn mit. Zwischenzeitlich waren nach Unternehmensangaben 6.000 der rund 33.000 Kilometer Streckennetz nicht befahrbar gewesen. Restschäden an rund 300 Kilometern Strecke sollten im Laufe der Woche behoben werden. In Nordrhein-Westfalen fuhren ab dem Mittag nach Bahnangaben wieder die meisten Regionalzüge planmäßig - am Sonntagabend war dort der Regionalverkehr eingestellt worden. Ab dem Nachmittag sollten auch die Züge der Eisenbahngesellschaft Metronom, die viele Regionallinien in Niedersachsen, Hamburg und Bremen betreibt, wieder fahren.In Unterfranken hatte die Westfrankenbahn den Zugverkehr von Sonntagabend bis Montagfrüh komplett eingestellt. Schüler aus dem Landkreis Miltenberg, die aus diesem Grund nicht zur Schule kommen konnten, waren entschuldigt. 
Schuldach abgedeckt: Unterricht in Würzburg fällt ausDas Würzburger Siebold-Gymnasium bleibt auch am Dienstag aufgrund von Sturmschäden geschlossen. Die Schüler dort gehen in den Distanzunterricht. Jedoch nicht Sturmtief "Antonia", sondern Zeynep hatte das Dach des Schulgebäudes bereits in der Nacht zum Samstag beschädigt. Mithilfe eines großen Baukrans sichern Dachdecker derzeit die losen Ziegel. Nach Abschluss der Arbeiten soll der Schulbetrieb voraussichtlich am Mittwoch wieder aufgenommen werden.Auch im oberbayerischen Landkreis Pfaffenhofen entfiel am Montag wegen der Warnung des DWD vor Orkanböen die Schule. "Antonia" gibt bis in die Nacht keine RuheDie Warnkarte des Deutschen Wetterdienstes (DWD) war am Montagmittag aber noch für alle Regionen Deutschlands mindestens orange eingefärbt, mit Warnungen vor markantem Wetter. 
Landesweit könnte es teils schwere Sturmböen geben, im Westen und in der Mitte Deutschlands gebietsweise Dauerregen, wenn nach seiner Kaltfront das Sturmtief "Antonia" selbst über Deutschland zieht. Auf dem Brocken könnte es der Prognose zufolge zudem weiter extreme Orkanböen geben, im Bayerischen Wald und auf dem Fichtelberg rechneten die Meteorologen mit orkanartigen Böen und Orkanböen. 
Für die Nacht zum Dienstag erwartete der DWD dann eine "leichte Wetterberuhigung". "Der Wind wird die Woche weiter Thema bleiben", erklärte ein DWD-Meteorologe in Offenbach. "Allerdings wird das eine ganz andere Hausnummer als das, was wir in diesen Tagen erleben."Abgedeckte Dächer und beschädigte FassadenNach Angaben des Deutschen Wetterdiensts (DWD) zog "Antonia" in der Nacht zu Montag mit Windgeschwindigkeiten von teilweise mehr als 100 Stundenkilometern über das Land. Die Feuerwehren und Polizeien in etlichen Bundesländern von Baden-Württemberg bis Niedersachsen meldeten diverse Sturmeinsätze und -schäden. Starke Winde deckten Dächer ab, ließen Bäumen umstürzen und Gegenstände herumwirbeln.
In den meisten Fällen blieben die Folgen überschaubar, es kam aber auch zu einigen größeren Einsätzen. In Worms in Rheinland-Pfalz riss der Sturm laut Feuerwehr Dachbalken und Dachplatten von einem Gebäude und schleuderte sie in ein anderes Haus. Zudem wurden die Fassade eines dritten Gebäudes und einige parkende Autos beschädigt.
In Herdecke in Nordrhein-Westfalen löste sich durch den Sturm das Flachdach eines Mehrfamilienhauses, Teile schlugen im Dachstuhl eines weiteren Gebäudes ein und verteilten sich auf einer Straße. Nach Angaben der Feuerwehr wurde auch dabei jedoch niemand verletzt.

Heftige Schneefälle sorgten für Unfälle - auch in BayernIm Süden sorgte Antonia am Montag örtlich für Schneeglätte. Bei Wolfegg (Baden-Württemberg) kam am Morgen deshalb ein Schulbus von der Straße ab und rutschte in einen Straßengraben. Die Türen waren zunächst verklemmt, weshalb die rund 30 Kinder den Bus für etwa eine halbe Stunde nicht verlassen konnten, sagte eine Polizeisprecherin. Niemand sei verletzt worden. Auch im Landkreis Garmisch-Partenkirchen überraschte das Sturmtief am Morgen einige Autofahrer mit heftigen Schneeschauern. Am Ettaler Berg auf der Bundesstraße 23 standen mehrere Lastwagen auf schneeglatter Fahrbahn quer. Nördlich von Murnau landeten zwei Fahrzeuge wegen Schneeglätte im Graben. Auf der Bundesstraße 2 bei Ohlstadt kollidierten vier Fahrzeuge, kurz darauf weitere zwei. Menschen kamen bei den Unfällen nicht zu Schaden.Zum Artikel: "Was einen Sturm zum Orkan macht"Bäume stürzten um, Stromleitungen unterbrochenIn der Oberpfalz wurde ein Mann in Nittenau im Landkreis Schwandorf verletzt, als ein Baum auf die Straße fiel, dem er nicht mehr ausweichen konnte. Insgesamt traf der Sturm in der Oberpfalz laut Polizei hauptsächlich den Landkreis Schwandorf, wo er die meisten Bäume umgeknickte. Bei Tittling im Kreis Passau krachte ein Autofahrer gegen einen Baum und wurde dabei leicht verletzt, in Kelheim in Niederbayern landete ein Autofahrer im Straßengraben, als er versuchte, einem umstürzenden Baum auszuweichen. In Passau und den Landkreisen Deggendorf und Regen riss der Sturm verschiedene Leitungen ab. In Schwaben rückte die Feuerwehr ebenfalls mehrmals aus, dort blieb es bisher bei Sachschäden.
Sturmtief "Ylenia" zieht über Deutschland. In Bayern hat der Orkan bislang vor allem für Schulausfälle sowie Einsätze von Polizei und Feuerwehr gesorgt. Von größeren Schäden ist der Freistaat bisher verschont geblieben. In einigen Teilen Bayerns könnte der Sturm noch Fahrt aufnehmen. Deswegen empfehlen verschiedenen Polizeien und Feuerwehren in Deutschland die Installation von Unwetter-Warn-Apps. Am häufigsten werden die Apps "Nina" und "Warnwetter" empfohlen.  Nina warnt nicht nur vor UnwetternNina steht für "Notfall-Informations- und Nachrichten-App". Dabei handelt es sich um ein Angebot des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK). Die kostenlose Nina-App kann Warnmeldungen für verschiedene Gefahrenlagen anzeigen: Zum Beispiel Unwetter, Großbrände, Hochwasser, Stromausfall, die Ausbreitung eines Gefahrstoffes oder Terroranschläge. Absender der Warnungen sind die für den Katastrophenschutz zuständigen Behörden, die ihre Warnungen über das Modulare Warnsystem (MoWaS) des Bundes absenden. Gefahren werden für den eigenen Standort angezeigtNutzerinnen und Nutzer können Orte eingeben, für die sie aktuelle und wichtige Gefahrenmeldungen ihrer örtlichen Behörden erhalten wollen, in der Regel der eigene Wohnort. Per Schieberegler lässt sich der Umkreis um einen auf der Karte frei wählbaren Punkt einstellen, für den Gefahrenmeldungen angezeigt werden sollen. Wer die Funktion "Aktueller Standort" aktiviert, bekommt auch die Warnmeldungen des Ortes in Deutschland angezeigt, an dem er sich gerade aufhält.Wetterwarnungen per Push-NachrichtNutzer können bei Wetterwarnungen und Bevölkerungsschutz-Warnungen selbst einstellen, ab welcher Gefahrenstufe (Gefahreninformation, Gefahr, extreme Gefahr) sie etwa per Push benachrichtigt werden wollen. Wer für den eigenen Geschmack zu viele Warnmeldungen bekommt, sollte einfach die Gefahrenstufe nach oben setzen. Auch im Reiter "Meine Orte" werden lokale Gefahrenmeldungen angezeigt. Wenn man auf eine Meldung wie "Amtliche Warnung vor schweren Sturmböen" klickt, bekommt man Details zur Warnung und Handlungsempfehlungen, etwa: "Achten Sie besonders auf herabstürzende Äste, Dachziegel oder Gegenstände". Nina bindet auch Warnungen von anderen Warnsystemen einNeben den Warnmeldungen von Bund, Ländern und Gemeinden kann NINA auch Warnungen des Deutschen Wetterdienstes (DWD), des länderübergreifendes Hochwasserportals (LHP) sowie Warnsysteme Biwapp und Katwarn anzeigen. Biwapp steht für "Bürger-Informations- und Warn-App". Sie wurde von einer norddeutschen Softwarefirma entwickelt. Das Programm bietet neben den Katastrophenschutzwarnungen auch nützliche Zusatzinfos, zum Beispiel zum Thema Schulausfälle oder zu aktuell geltenden Corona-Regelungen.Katwarn wurde im Auftrag der öffentlichen Versicherer entwickelt und versorgt den Nutzer ebenfalls mit regionalen Katastrophenwarnungen. In München wird sie von vielen Behörden wie etwa der Polizei als Informationskanal genutzt.Nina ist also eine Art Universal-App - sowohl bei der Anzahl der verschiedenen Gefahrenlagen als auch bei der Anzahl der eingebundenen Datenquellen. Warnwetter warnt nur bei UnwetternIm Gegensatz zur Nina-App konzentriert sich Warnwetter, die App des Deutschen Wetterdienstes, ausschließlich auf Unwetter-Ereignisse wie Stürme, Starkregen oder Hagel.Auch hier kann man einen favorisierten Ort eingeben. Für die Unwetter-Ereignisse Gewitter, Sturm, Glätte, Schnee, Regen, Tauwetter, Frost, Nebel, Hitze und UV kann man einstellen, ab welcher Gefahrenstufe (1-5) man eine Push-Warnung bekommen möchte. Lokalisierung ist möglichFür favorisierte Orte werden auch amtliche Warnungen mit Details zum Unwetter und konkreten Gefahrenhinweisen (“Achten Sie besonders auf herabstürzende Äste, Dachziegel oder Gegenstände”) angezeigt. Außerdem gibt es einen Ausblick auf die Wahrscheinlichkeit von Gewitter, Sturm, Regen und Forst in den kommenden sieben Tagen. Wenn an größeren Seen, in Küstengebieten oder generell in einem Bundesland Gefahren durch Hochwasser oder Sturmflut drohen, können sich Nutzer per Push-Meldung warnen lassen. Auch diese Funktion lässt sich lokalisieren. Basisversion von Warnwetter ist kostenlosAll diese Funktionen stehen in der kostenlosen Basisversion zur Verfügung. Weitere Features wie 7-Tage-Prognosen für Niederschlag oder die Möglichkeit, selbst Wetterereignisse zu melden, gibt es in der Vollversion, die einmalig 1,99 Euro kostet. Für die reine Unwetterwarnungen reicht die kostenlose Basisversion allerdings vollkommen aus. Die Grenzen von Wetter-Warn-AppsWarn-Apps können nützlich sein. Wie gut sie tatsächlich sind, hängt davon ab, wie gut die dahinter liegenden Warnsysteme der Behörden funktionieren. Und da kann es schon mal zu Pannen kommen, wie sich beim bundesweiten Warntag am 10. September 2020 zeigte. Damals war die Warn-Infrastruktur überlastet und die Warnmeldungen kamen zu spät bei Apps wie Nina oder Katwarn an. Deswegen ist es auch nicht verwunderlich, dass alle Anbieter der Warn-Apps eine Haftung aufgrund falscher oder zu später Meldungen ausschließen.  Zum Artikel: Sturm fegt durch Bayern: Mit diesen Tipps sind Sie gewappnet
Die Unwetterwarnung des Deutschen Wetterdienstes (DWD) vor orkanartigen Böen ist seit Montagfrüh aufgehoben. Der DWD hatte für Sonntagnachmittag bis Montagfrüh eine amtliche Warnung vor Sturmböen in den Hochlagen in Bayern veröffentlicht. Betroffen war die gesamte Alpenregion vom Allgäu bis nach Oberbayern, vor allem exponierte Lagen. Auch in Ostbayern wurde vor dem Sturm gewarnt. Die Feuerwehren musste mehrfach ausrücken, aber die Schäden hielten sich überall in Grenzen.Zwei sturmbedingte Unfälle in der OberpfalzDas Tief "Roxana" hat in der Oberpfalz seit Sonntagabend nur wenig Schaden angerichtet. Laut einem Polizeisprecher gab es zwei Verkehrsunfälle aufgrund des Sturms. Auf der A93 hat zwischen Schwarzenfeld und Naaburg ein Autofahrer die Kontrolle über sein Auto verloren und ist in eine Leitplanke geprallt. Verletzt wurde nach ersten Meldungen niemand. Im Landkreis Amberg-Sulzbach ist bei Königstein ein Baum auf die B85 gefallen. Ein Autofahrer konnte nicht mehr rechtzeitig bremsen und fuhr gegen den Baum. Es blieb laut Polizei auch hier bei Blechschaden. Meldungen über weitere Schäden lägen bisher nicht vor, so ein Sprecher der Einsatzzentrale. Unfälle und ein Kaminbrand in NiederbayernSeit Sonntagmittag zählt das Polizeipräsidium in Niederbayern bis jetzt rund 40 Sturm-Einsätze. Verletzt wurde niemand. Wie ein Sprecher auf BR-Anfrage mitteilt, handelt es sich bei den meisten Einsätzen um Verkehrsbehinderungen. Mancherorts fuhren Autofahrer gegen umgestürzte Bäume, zum Beispiel in den Landkreisen Dingolfing-Landau und Deggendorf. Bei einem Auto stürzte durch starken Wind der Anhänger um. Der Sachschaden aller Unfälle zusammen wird auf rund 3.500 Euro geschätzt. In der Gemeinde Witzmannsberg im Landkreis Passau ist die Telefonleitung beschädigt worden.Im niederbayerischen Landkreis Dingolfing-Landau kam es durch den Sturm zu einem Kaminbrand. Durch den starken Wind war wohl eine Sogwirkung entstanden, die das Feuer in den Kamin anhob. Die Bewohner kamen mit dem Schrecken davon, Schaden entstand keiner. Kaum Probleme in SchwabenDer Sturm hat nach Auskunft der beiden Einsatzzentralen in den schwäbischen Polizeipräsidien Augsburg und Kempten keine nennenswerten Schäden angerichtet. Der Wind habe "ein paar Bäume umgerissen, ein paar Bauzäune umgeworfen, sonst nichts", so ein Sprecher des Polizeipräsidiums Schwaben-Süd/West in Kempten zum BR. "Keine besonderen Vorkommnisse", so fasste es sein Kollege vom PP Schwaben-Nord in Augsburg zusammen.Das Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten in Immenstadt rät Waldbesuchern in den nächsten Tagen zur Vorsicht, weil sich in den Bäumen angebrochene Äste und Kronenteile befinden könnten, die schon bei geringem Wind oder geringer Schneelast komplett abbrechen und zu Boden fallen könnten. Größere Schäden sind auch aus den Berglagen bisher nicht gemeldet worden. Viele kleine Einsätze in Oberbayern, gesperrte BahnstreckenIn Oberbayern hat "Roxana" in der Nacht teilweise den Bahnverkehr durcheinandergebracht. Einige Regiostrecken und Münchner S-Bahn-Strecken fielen aus. In den Bergen standen einige Lifte und Seilbahnen still. Ob sie heute wieder öffnen können, ist ungewiss, denn es ist lebhafter bis stürmischer Wind mit Böen bis über 100 km/h vorhergesagt.Der Sturm hatte seit Sonntagnachmittag zu zahlreichen Einsätzen von Polizei und Feuerwehr geführt. Dabei habe es sich jedoch hauptsächlich um umgestürzte Bauzäune und Bäume sowie abgerissene Äste gehandelt, so eine Sprecherin des Präsidiums. Ähnlich die Lage beim Polizeipräsidium Oberbayern Süd in Rosenheim. Ein Beamter der Einsatzzentrale sprach am Sonntagabend auf BR-Anfrage von einem "ganz normalen Sturm". Bis auf kleinere Feuerwehreinsätze hätten sich auch im südlichen Oberbayern bisher keine größeren sturmbedingten Schäden ereignet.Höhenretter der Berufsfeuerwehr München im EinsatzDie Pressestelle der Branddirektion München berichtete bis 3.30 Uhr von 87 sturmbedingten Einsätzen. Die Feuerwehr habe dabei unter anderem umgestürzte Bäume und abgebrochene Äste entfernen sowie Gerüstteile und Bauzäune sichern müssen. Auch ein Kamin musste von der Feuerwehr gesichert und abgebaut werden. Dabei kamen auch die Höhenretter der Berufsfeuerwehr zum Einsatz. Verletzte habe man bei den Einsätzen bisher nicht versorgen müssen, so der Pressesprecher der Branddirektion.Kaum Sturmschäden im nördlichen BayernIm Gegensatz zum südlichen Bayern ist Mittelfranken ohne größere Schäden durch das stürmische Wochenende gekommen. Anders als erwartet, sei die Einsatzlage moderat gewesen, sagte Andreas Bäuchle von der Integrierten Einsatzstelle in Ansbach, die die Landkreise Ansbach und Neustadt/Aisch-Bad Windsheim abdeckt. Die Einsatzkräfte sind wegen insgesamt elf Bäumen, die auf Straßen gefallen waren, ausgerückt. "Wir sind gut davongekommen", sagte Bäuchle.
Verspätete Züge, umgestürzte Bäume, umherfliegende Gegenstände und eingestellte Fährverbindungen: Das Sturmtief "Nadia" hat am Samstag und in der Nacht zum Sonntag zum Teil orkanartige Böen und eine Sturmflut nach Norddeutschland gebracht.Feuerwehren und die Polizei mussten Hunderte Male ausrücken. Eine Verschnaufpause gibt es nicht: Dem Deutschen Wetterdienst (DWD) zufolge soll der Sturm noch bis Sonntagvormittag andauern. Und das Bundesamts für Seeschifffahrt und Hydrographie (BSH) warnt bereits vor der nächste Sturmflut.Zum Artikel: Bäume entwurzelt: Sturmtief "Nadia" richtet Schäden in Bayern an
Sturmtief Nadia setzt Hamburger Fischmarkt unter WasserAllein in Hamburg habe es bislang rund 300 Unwetter-Einsätze gegeben, sagte ein Polizeisprecher am frühen Sonntagmorgen. Zuvor hatte eine schwere Sturmflut den Fischmarkt im Stadtteil St. Pauli unter Wasser gesetzt. Der Scheitel wurde nach BSH-Angaben gegen 0.17 Uhr erreicht. Der Wasserstand lag 2,84 Metern über dem mittleren Hochwasser, wie eine Sprecherin mitteilte.Das BSH hatte in Hamburg mit Wasserständen von bis zu 3 Metern über dem mittleren Hochwasser gerechnet. Wie ein dpa-Fotograf berichtete, zog es Hunderte Schaulustige zum Fischmarkt. Durch die Überflutungen wurden demnach mehrere Autos beschädigt. Gesamte Nordseeküste betroffenAuch an anderen Küstenabschnitten gab es nach Angaben des BSH in der Nacht zum Sonntag eine Sturmflut. "Zwar nicht überall eine schwere Sturmflut wie in Hamburg", sagte die Sprecherin. Es sei aber die gesamte deutsche Nordseeküste betroffen gewesen. In Bremerhaven habe der Scheitelwert beispielsweise bei 2,14 Metern über dem mittleren Hochwasser gelegen. An der Nordseeküste spricht man von einer Sturmflut, wenn das Hochwasser mindestens 1,5 Meter höher als normal aufläuft. Von einer schweren oder sehr schweren Sturmflut wird erst ab Werten von 2,5 beziehungsweise 3,5 Meter gesprochen.Zum Artikel: "BR24 Drangeblieben: Sechs Monate nach Unwetter in Berchtesgaden"Notschlepper hilft umhertreibendem FrachterIn Hamburg und auf der Nordsee kam es außerdem zu zwei Vorfällen mit Schiffen: Im Hamburger Hafen fuhr sich ein Binnenschiff unter einer Brücke fest. Das Schiff sei beim Durchfahren mit dem Steuerhaus an der Freihafenelbbrücke hängengeblieben und habe sich verklemmt, sagte ein Polizeisprecher. Verletzte gab es ersten Erkenntnissen zufolge nicht.Der zweite Vorfall ereignete sich ca. 30 Kilometer vor der ostfriesischen Küste. Dort trieb ein unbeladener Frachter mehrere Stunden im Meer. Die 190 Meter lange "Vienna" hatte wegen des Sturms erkennbar Probleme zu manövrieren, wie ein Sprecher des Havariekommandos in Cuxhaven am Sonntagmorgen mitteilte. Daher wurden unter anderem Notschlepper zu dem Havaristen entsandt. Der Frachter sei nach etwa sechs Stunden gesichert worden.Bis zu sieben Meter hohe Wellen"Hätten wir nicht eingegriffen, wäre das Schiff zu einem Risiko für die Küste geworden," sagte der Sprecher. Die 24 Crewmitglieder blieben nach ersten Erkenntnissen unverletzt. Der Frachter, der unter der Flagge der Marshallinseln fährt, wurde nicht beschädigt.Um die Schleppverbindung herzustellen, wurden demnach mehrere speziell ausgebildete Seeleute von einem Bundespolizei-Hubschrauber auf den Frachter abgeseilt. Das Sturmtief über der Nordsee habe den Einsatz aber erheblich erschwert. Bei Windstärke 10 seien die Wellen auf der Nordsee sechs bis sieben Meter hoch gewesen.120 Einsätze in Schleswig-HolsteinZu weiteren Einsätzen kam es etwa auch in Schleswig-Holsteins. Allein im Norden des Landes mussten die Feuerwehren etwa 120 Mal ausrücken. Das sagte ein Sprecher der Regionalleitstelle, die unter anderem für Flensburg, Schleswig und Husum zuständig ist. Die Feuerwehr in Bremen war nach Angaben eines Sprechers in der Nacht mehr als 40 Mal im Einsatz. Im Kreis Aurich in Ostfriesland wurde die Feuerwehr rund 25 Mal zu Hilfe gerufen. Der Sturm bescherte auch Feuerwehr und Polizei in Mecklenburg- Vorpommern viele Einsätze. In Schwerin und Umgebung sei man knapp 200 Mal ausgerückt, sagte ein Feuerwehrsprecher. Auch in Stralsund berichtete das Lagezentrum, dass man alle Hände voll zu tun habe.Bahnverkehr beeinträchtigt Wegen Sturmschäden kam es in Norddeutschland außerdem zu massiven Problemen im Bahnverkehr. Am frühen Samstagabend stellte die Deutsche Bahn den Fernverkehr in Hamburg, Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Mecklenburg-Vorpommern und Bremen für etwa 50 Minuten ein.Betroffen waren insbesondere die ICE-Strecken zwischen Hamburg und Bremen sowie zwischen Hamburg und Berlin. Dort komme es auch weiterhin zu großen Beeinträchtigungen, wie ein Sprecher sagte.Warnung vor OrkanböenDer Deutsche Wetterdienst (DWD) hatte am Samstag vor Sturm bis hin zu Orkanböen gewarnt. Am Kieler Leuchtturm seien Windgeschwindigkeiten von bis zu 122,8, in Greifswald von bis zu 118,1 Stundenkilometern gemessen worden, sagte eine DWD-Sprecherin in der Nacht zum Sonntag. Die Warnlage im Norden soll noch bis Sonntagvormittag andauern. Es seien auch weiterhin einzelne Orkanböen möglich.Nachrichten und Hintergründe zur Wetter- und Unwetterlage in BayernSteigende WasserständeNach BSH-Angaben droht den norddeutschen Ländern zudem bereits die nächste Sturmflut: Am Sonntag werden das Vormittag- beziehungsweise Nachmittag-Hochwasser an der deutschen Nordseeküste 1,5 bis 2 Meter und im Weser- und Elbgebiet 2 bis 2,5 Meter höher als das mittlere Hochwasser eintreten.Für die Ostseeküste sei bis Sonntagmorgen noch die Niedrigwasserwarnung in Kraft. Die Experten erwarten aber, dass die Wasserstände im Verlauf des Tages bis zu 130 Zentimeter über den mittleren Wasserstand steigen.
Die Handwerker haben im Autohaus Brandner in Berchtesgaden noch jede Menge zu tun: Estrich legen, verputzen, Wände streichen. Vor einem halben Jahr war hier die Verzweiflung groß bei Christina und Anton Brandner. Das Ehepaar hatte erst 2019 das Autohaus übernommen, dann kam Corona und danach das verheerende Unwetter mit massivem Dauerregen. Zum Artikel "Weiter Straßenschäden nach Hochwasser im Berchtesgadener Land"Hochwasser und Schlamm richten Millionenschäden anDas Hochwasser des gleich neben dem Autohaus vorbeiführenden, aber sonst so gemächlich dahinplätschernden Gerner Bachs lässt das Gebäude schnell voll laufen. Der 400 Quadratmeter große Keller steht 2 Meter 30 unter Wasser, die Trockenbau-Zwischenwände werden umgerissen, 800 Reifen schwimmen kreuz und quer, genauso wie zahlreiche Ersatzteile, die in der freien Werkstatt gebraucht werden. Wieder Zuversicht in BerchtesgadenJetzt erinnern dort nur mehr gelbliche Spuren an den Wänden an den Millionenschaden, den das Hochwasser am und im Autohaus verursacht hat. Toni Brandner weiß noch genau, wie plötzlich auf seinem Handy ein Video ankommt, das zeigt, wie ein auf dem Hof abgestelltes Auto auf der Straße vorbeischwimmt. Er fährt sofort in seinen Betrieb, um zu sehen, was dort los ist. Um die Überschwemmung in seinem erst drei Tage zuvor fertiggestellten Haus in Schönau am Königssee kümmert sich seine Frau Christina. Doch inzwischen ist bei dem Ehepaar die Zuversicht wieder zurückgekehrt. Die Versicherung hat die Schäden erstattet, sie bekamen Geld aus einem Spendentopf. Ihre Existenz, das Autohaus, ist in wenigen Monaten wieder ganz hergerichtet, im Untergeschoss werden bald Motorräder das Angebot ergänzen.Mit viel Glück den Muren entkommen Ungefähr zur selben Zeit, als Toni Brandner das Ausmaß des lokalen Unwetters überblickt,  geht es einige Kilometer weiter nahe dem Aschauer Weiher in der Gemeinde Bischofswiesen ums blanke Überleben. Das Ehepaar Johann und Barbara Angerer und ihre sechs Kinder arbeiten im strömenden Regen und versuchen auf ihrem Grundstück den Bach auszubaggern, damit er mehr Wasser aufnehmen kann. Sie bringen ihre Kühe, die auf der Wiese weiden, in Sicherheit. Doch plötzlich hört Barbara Angerer vom Bergmassiv einen lauten Knall, als ob etwas explodiert sein: am "Rauhen Kopf" ist ein Fels geborsten. Schnell gehen Muren ab, Schlamm, Baumstämme stürzen ins Tal, aber auch Steine so groß wie Siloballen. Die Geröll-Lawine rollt quer über das Grundstück, verschmutzt Gebäude, verwüstet Wiesen und landwirtschaftliche Flächen. Doch alle Familienmitglieder können sich retten und bleiben unverletzt. Das sei das Wichtigste, sagt Landwirtin Barbara Angerer heute. Angst ist weniger, aber Unsicherheit bleibtAuch die Angerers haben nach dieser Unwetterkatastrophe noch viel Arbeit vor sich. Im Frühjahr, wenn der Schnee weg ist, müssen zum Beispiel die Futter-Wiesen hergerichtet und neu eingesät werden. Die Angst nach dem traumatischen Murenabgang ist etwas weniger geworden, sie ist aber immer noch da. Vor allem weil die Geologen, die den Berg hinter dem Bauernhof untersucht haben, keine Entwarnung geben können. Das Gestein ist brüchig. Barbara Anger hofft darauf, dass ein neu angelegter Damm das Anwesen vor Hochwasser und Muren schützt.  Dankbar für die große Unterstützung Die unterspülten Straßen im Berchtesgadener Land sind inzwischen wieder hergerichtet. Auch sonst haben Gemeinden und Behörden alles getan, um Menschen und Gebäude vor künftigem Hochwasser oder Murenabgängen besser zu schützen. Bei allem Unglück wird den Betroffenen vor allem der Zusammenhalt an diesem verhängnisvollen Wochenende im Juli 2021 in Erinnerung bleiben. Denn die Hilfsbereitschaft war tagelang groß. Freunde, Mitarbeiter, Nachbarn, Autohauskunden und sogar wildfremde Menschen seien gekommen, um mit anzupacken und den Betroffenen zu helfen. Das Miteinander sei enorm gewesen und eine wichtige Erfahrung, sagen Anton Brandner und Barbara Angerer übereinstimmend. Dafür seien sie jedem Einzelnen dankbar.
Die Sturzflut am 29. Juni 2021 hat im Osten von Landshut an einer Stelle das Flussbett der Großen Isar ausgespült. Das hatten Unterwasser-Untersuchungen im vergangenen Jahr ergeben. In dieser Woche haben die Arbeiten zur Sicherung des Flussbettes begonnen. Kraterähnliche Ausspülung durch SturzflutDie Sturzflut im Juni vergangenen Jahres hat in Landshut nicht nur Straßen, Keller- und Erdgeschossräume überflutet. In der Isar spülten die abfließenden Wassermassen an einer Stelle auch das Flussbett aus. Flussabwärts des Marschallstegs bildete sich unter Wasser ein so genannter Kolk, wie Taucher feststellten. Dabei handelt es sich um eine größere kraterähnliche Ausspülung. Der Kolk soll jetzt mit rund 1.000 Kubikmetern Material aufgefüllt werden, hauptsächlich mit Steinen und Kies.
Bei dem Unwetter im Juli vergangenen Jahres mit Starkregen, Hochwasser und Muren wurden nicht nur Häuser und landwirtschaftliche Flächen beschädigt, sondern vor allem auch die Straßen. Inzwischen steht fest, das Straßenbauamt Traunstein hat viel Arbeit zu erledigen hat. Die beiden größten Straßenschäden liegen dabei im den Bereich der Marktgemeinde Berchtesgaden. Bei Gartenau klaffte ein 15 Quadratmeter großes Loch mitten in der Bundesstraße, zwischen Berchtesgaden und Ramsau hatte die hochwasserführende Ache gleich die halbe Fahrbahn weggerissen. Zum Artikel: Besserer Schutz vor Muren in Schönau am KönigsseeStützmauern sollen erneuert werdenDer Schaden wurde provisorisch gerichtet, um den Abschnitt der über 80 Jahre alten Alpenstraße schnell wieder befahrbar zu machen, doch damit nicht genug: "Wir haben vor, dass wir dort die Stützmauern erneuern", so der Leiter des Staatlichen Straßenbauamts Traunstein, Christian Rehm. Das bringe einige Schwierigkeiten mit sich, weil auch sehr viele Versorgungsleitungen in dieser Straße liefen. Er rechne mit einem durch das Hochwasser entstandenen Gesamtschaden zwischen 13 und 15 Millionen Euro. Bayernweit beläuft sich der Schaden durch das Hochwasser Schätzungen zufolge auf rund 300 Millionen Euro.
Ein Unwetter mit Starkregen und orkanartigen Böen zog am 28. Juli 2021 über Halfing im südlichen Oberbayern. Dächer wurden abgedeckt, Gebäude beschädigt und Straßen überflutet. Wie durch ein Wunder wurde an diesem Tag niemand in Halfing und Umgebung verletzt. Das Dach des Pfarrheims flog in Teilen durch den Ort und landete im Garten des Kindergartens. Schulbusfahrer berichteten von fliegenden Bäumen im Rückspiegel, ein Lkw wurde von einer umfallenden Eiche getroffen. Ausnahmetag für Feuerwehr HalfingFeuerwehrkommandant Wolfgang Stangl erinnert sich noch genau an den 28. Juli. Gegen Mittag sei er in der Arbeit von seiner Frau angerufen worden: In Halfing gehe gerade die Welt unter, berichtete sie. Er sei sofort ins Auto gesprungen und kurz vor Halfing sei dann schon der Piepser gegangen mit der Meldung, ein Haus sei einsturzgefährdet.  Das sei dann ausgerechnet noch beim Schwager gewesen, berichtet Stangl - Gott sei Dank mit glimpflichem Ausgang. Stangl erinnert sich auch daran, dass es insgesamt gar nicht so einfach war, nach Halfing zu kommen, da viele Straßen von umgestürzten Bäumen blockiert waren. 280 Feuerwehrmänner waren im Anschluss stundenlang im Einsatz.Das Pfarrheimdach - einfach weg Der Sturm hatte das Dach des Pfarrheims einfach davongeweht - quer durch die Ortschaft. Rückblickend sei es großes Glück gewesen, dass niemand verletzt wurde, meint Wolfgang Stangl. Denn eine halbe Stunde zuvor habe in dem Haus noch Unterricht stattgefunden. Wenige Tage später gab es ein erneutes Unwetter in Halfing mit viel Regen. Das Pfarrheim erlitt einen Wasserschaden, ist seitdem ein Sanierungsfall und steht leer. Der Kirchturm - einsturzgefährdet Nach dem Unwetter und dem ersten Aufräumen ging das Bangen aber noch weiter in Halfing, denn der Kirchturm galt als einsturzgefährdet. Das sei der Moment gewesen, als man sich in der Einsatzzentrale gefragt habe: Was kommt denn noch alles daher? Das sei schon ein Kaliber gewesen, damit rechne man nicht, so Feuerwehrkommandant Stangl. Die umliegenden Häuser mussten evakuiert werden. Der Kirchturm von Halfing ist immer noch leicht schief, aber inzwischen eingerüstet. Mehrere Millionen Euro Schaden Halfings Bürgermeisterin Regina Braun kann keine genaue Summe nennen, geht aber von mehreren Millionen Euro Sachschaden aus. Vieles werde von Versicherungen gedeckt, der Rest belaste zwar den Gemeindehaushalt, aber nicht über die Maßen, so die Bürgermeisterin. Ärgerlich sei, dass in der Mehrzweckhalle weder Sport noch Veranstaltungen stattfinden könnten, denn der Boden müsse nach einem Wasserschaden erneuert werden, Kostenpunkt: 200.000 Euro. Pfarrheim und Kirche sollen im Frühjahr saniert werden. Und dann hofft man auf  einen ruhigen Sommer 2022.
Laut Deutschem Wetterdienst drohen in drei südlichen Landkreisen in Oberbayern Überschwemmungen. Betroffen sind demnach der Landkreis Berchtesgadener Land und Teile der Landkreise Traunstein und Rosenheim. Regen und milde Temperaturen lassen Schneedecke schmelzenStarker, langanhaltender Regen, milde Temperaturen und eine dicke Schneedecke: Diese Kombination führt zu starkem Tauwetter und damit zu großen Mengen an Schmelzwasser. Für Teile der Landkreise Berchtesgadener Land, Traunstein und Rosenheim hat der Deutsche Wetterdienst deswegen die Warnstufe 3 (Unwetterwarnung) von vier möglichen Stufen ausgerufen.  Deutscher Wetterdienst: Straßen könnten überflutet werdenNach Angaben des Wetterdienstes sind in den betroffenen Regionen Abflussmengen von 40 bis 70 Liter pro Quadratmeter möglich. Deswegen werden Anwohner vor Hochwasser an Bächen und Flüssen gewarnt. Außerdem, so der Deutsche Wetterdienst können Straßen überflutet werden. Es wird empfohlen, auch die Internetseiten der Hochwasserzentralen zu besuchen, um weitere Informationen zu erhalten (www.hochwasserzentralen.de)Wetter in Bayern: Von Unwetter bis SonneLandkreis Traunstein: Pegel sinken wiederDer Hochwassernachrichtendienst für den Landkreis Traunstein gibt unterdessen an, dass die Höchststände der Pegel der Traun und Tiroler Achen bereits erreicht wurden und die Wasserstände wieder sinken. Dort wurden keine Meldegrenzen überschritten, der weiterhin vorhergesagte Regen werde zu keinem relevanten Wiederanstieg der Pegel führen. In den Landkreisen Rosenheim und Berchtesgadener Land gibt es von örtlichen Wasserwirtschaftsämtern ebenfalls bislang keine Warnungen. "Markantes Wetter" mit Sturmböen in OstbayernIm Osten Bayerns gibt es ebenfalls Wetterwarnungen, allerdings nur der Stufe 2 (markantes Wetter). In den Landkreisen Freyung-Grafenau, Regen und Cham wird vor Sturmböen oberhalb von 1.000 Metern mit Geschwindigkeiten zwischen 70  und 85 km/h gewarnt.  Das aktuelle Wetter in Ihrer Region
Über Nacht hat es in der sizilianischen Hafenstadt Catania wenig geregnet, doch die Verantwortlichen bereiten sich auf schlimmeres Wetter vor. Die Furcht ist groß vor einem sogenannten "Medicane", einem Wirbelsturm im Mittelmeerraum. Der Leiter des italienischen Zivilschutzes, Fabrizio Curcio, machte sich am Vormittag vor Ort ein Bild der Lage. Er rief die Bürger zur Wachsamkeit auf, möglicherweise stünden der Gegend schwierige Zeiten bevor. Zwischen Sizilien und Malta formiert sich der Sturm, der ab Donnerstag tropische Züge annehmen könnte. Toter nach Unwetter in Catania Bereits am Dienstag waren heftige Unwetter über Sizilien niedergegangen, die zu zahlreichen Überschwemmungen führten. In Catania starb ein Mann, als er offensichtlich mit seinem Auto steckenblieb, ausstieg und dann von den Wassermassen mitgerissen wurde. Die Rettungskräfte fanden ihn leblos unter seinem Wagen. Geschäfte vorsichtshalber geschlossenFast 200 Notrufe gingen bei der örtlichen Feuerwehr ein, vor allem wegen überfluteter Häuser und Keller und um Hindernisse von der Straße zu räumen. Auch halfen die Einsatzkräfte immer wieder Autofahrern, die mit ihren Autos auf Straßen eingeklemmt waren, die wegen der Fluten plötzlich zu reißenden Flüssen geworden waren. Es kam zu Erdrutschen, teilweise fiel der Strom aus. Aus Sicherheitsgründen ließ der Bürgermeister von Catania, Salvo Pogliese, die meisten Geschäfte schließen. Der italienische Staatspräsident Sergio Mattarella telefonierte mit dem Bürgermeister, dabei drückte er die Solidarität und die Nähe des italienischen Volkes zu der Stadt Catania aus.
Sizilien leidet derzeit unter heftigen Unwettern und Überschwemmungen. In Catania, das im Osten der Insel liegt, kam dabei ein Mann ums Leben. Bisherige Erkenntnissen zufolge war der 53-Jährige mit seinem Fahrzeug auf einer überschwemmten Straße steckengeblieben, dann aus seinem Wagen ausgestiegen und vom Wasser erfasst worden. Laut Nachrichtenagentur Ansa fanden Rettungskräfte den Mann leblos unter seinem Auto. Er konnte nicht mehr wiederbelebt werden.Teile von Catania komplett überschwemmtSeit Montag gehen extreme Unwetter über dem Osten Siziliens und Teilen Kalabriens am Südzipfel von Italien nieder. In Catania - am Fuße des Ätnas - wurden Teile der Stadt komplett überschwemmt. In etliche Häuser flossen Wasser und Schlamm, teilweise fiel der Strom aus.Bürgermeister Salvo Pogliese schrieb auf Facebook von Unwettern, "die es in dieser Kraft und mit dieser Intensität" noch nie gegeben habe. Er ordnete an, bis Mitternacht aus Sicherheitsgründen alle Geschäfte zu schließen - mit Ausnahme von Apotheken und Lebensmittelläden. Die Einwohner Catanias sollten ihre Häuser nicht verlassen, schrieb er.Für Mittwoch werden weitere Unwetter erwartetDer Zivilschutz sagte für die Region weitere Unwetter für Mittwoch voraus. Bereits am Sonntag war nahe Catania ein Mann gestorben, dessen Auto von den Wassermassen erfasst worden war. Seine Leiche wurde geborgen. Nach der Frau, die auch im Auto war, wird noch gesucht.
Die Kunsteisbahn am Königssee ist die älteste Bob- und Rodelbahn der Welt und ein Magnet für Sportler und Touristen. Auch deshalb hatten Politiker aus Bund und Freistaat für den Wiederaufbau der bei einem Unwetter Mitte Juli fast völlig zerstörten Sportstätte ihre Unterstützung zugesagt. Finanzierung ist gesichertDas Bayerische Bauministerium hat inzwischen schriftlich bestätigt, dass für den Wiederaufbau der Kunsteisbahn 53,5 Millionen Euro eingeplant sind. Das Geld für Bau und Planungen komme aus dem Aufbauhilfefonds. Vor der Abstimmung am Freitag (22.10.21) konnten Kreisräte ihre Bedenken bzw. ihre Zustimmung äußern. Es war von einer komplexen Sachlage die Rede, von Hochwasserschutz in der Fläche, die eher gebraucht würde, davon, dass Anlieger unterhalb der Bahn geschützt werden müssten, aber auch vom Image, das die Bahn hätte und von den Übernachtungszahlen, die sportliche Veranstaltungen bringen.Geologisches Gutachten ist nötigDer Kreistag hat schließlich mehrheitlich zugestimmt, dass eine Planung für die Kunsteisbahn Königssee bzw. ein Gutachten in Bezug auf Georisiken in Auftrag gegeben werden kann. Mit dem geologischen Gutachten soll sichergestellt werden, dass nicht nur die Bahn, sondern auch die  Anlieger geschützt sind, sollte es erneut zu einem Unwetter mit Starkregen und erneuten Murenabgängen vom Grünstein kommen. Wasserwirtschaftsamt Traunstein ist mit Schutz von Wohngebieten ausgelastetDer Deutsche Bob- und Schlittenverband hatte bereits vorher einen Geologen mit einer ersten Einschätzung beauftragt. Dieser stellte fest, dass mit dem Bau eines etwa 13,5 Meter hohen Absperrdammes ein maximales Rückhaltebecken für 7.000 Kubikmeter Geröll und Erde geschaffen werden könnte. Bei dem Unwetter gab es jedoch ein Geschiebe von rund 10.000 Kubikmeter. Das Wasserwirtschaftsamt Traunstein hat bereits mitgeteilt, dass es keine Kapazitäten habe, um umfangreiche Schutzmaßnahmen zu planen und durchzuführen. Priorität hätten derzeit andere Maßnahmen vor allem in unmittelbarer Nähe von Wohngebieten in Schönau am Königssee. Die Behörde habe jedoch fachliche Unterstützung zugesagt. BN lehnt Wiederaufbau ab und will BürgerentscheidUnterdessen lehnt der Bund Naturschutz im Berchtesgadener Land den geplanten Wiederaufbau der Bob- und Rodelbahn ab. Als Grund nennt die Vorsitzende Rita Poser in einer Presseerklärung die unberechenbaren geologischen Verhältnisse, das hohe Gefahrenpotential für Mensch und Umwelt und den enormen Energieverbrauch in Zeiten der Klimakrise. Bereits 2009 hätten Versicherungen das Risiko für eine Elementarschadenversicherung als zu hoch befunden, weil ein Gebirgsaufbau aus brüchigem Gestein unkalkulierbare Ereignisse erwarten lässt, heißt es in dem Schreiben des Bund Naturschutz. Inzwischen habe der Klimawandel neue Akzente für besondere Wetterereignisse gesetzt, so dass die Wahrscheinlichkeit von Murenabgängen deutlich zunehme. Darauf werde sich künftig auch keine Versicherung einlassen, glaubt der Verein. Der Bund Naturschutz will, dass die Bürger über den Wiederaufbau der Bahn abstimmen.Kein Betrieb in den nächsten JahrenIn Unterlagen des Landkreises war allerdings nachzulesen, dass die Wiederaufnahme des Betriebs der Kunsteisbahn wegen der Klärung von Grundstücksfragen auch in der Saison 2022/2023 nicht möglich sei. Der Bob- und Schlittenverband strebt eine Teilöffnung an.
"Ignatz" und "Hendrik": Zusammen bilden die beiden einen Tiefdruckkomplex. Das dazugehörige Sturmfeld sorgte am heutigen Donnerstag in vielen Teilen Deutschlands, vor allem aber im Norden für Chaos. Bayern kam vergleichsweise glimpflich davon. Zum Artikel "Sturm und Unwetter: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?"Doch was sich vielerorts nach herrlich heftigem Herbstwetter mit viel Wind und Sonne anfühlte, richtete vor allem in Franken auch zahlreiche Schäden an. In Burgkunstadt krachte ein Baum auf ein Haus. Auf der A7 bei Estenfeld wurde ein mit Styropor beladener Lkw umgeweht, in Bad Brückenau ein Zunftbaum. In Lichtenfels flog ein Trampolin durch die Luft und landete auf einem Auto. Bäume stürzten auf Gleise, Ziegelsteine wurden von Dächern gewirbelt, teils fiel der Strom aus. Ernsthaft verletzt wurde niemand. Allerdings war der Zugverkehr lange und ist teils noch immer beeinträchtigt. Mehr dazu weiter unten in diesem Artikel. Problem "Windbruch"Die Unwetterwarnung des Deutschen Wetterdiensts gilt seit Nachmittag nur noch in den Hochlagen des Bayerischen Waldes oberhalb von 1.000 Metern. Allmählich, so BR-Wetterexperte Michael Sachweh, verlagert sich das Sturmgeschehen von Nordbayern in den Süden, bevor die Winde in der Nacht abflauen dürften. Die größte Gefahr dürfte dabei von fallenden Bäumen oder brechenden Ästen ausgehen. Denn:"Obwohl dieser Herbststurm eigentlich keine katastrophale Dimension erreicht, sind bereits viele Bäume umgestürzt. Der Grund: durch den starken Regen sind die größtenteils noch belaubten Bäume regennass und schwer - und der stark durchfeuchtete Boden bietet weniger Halt." BR-Wetterexperte Michael Sachweh
Das ruhige, freundliche Herbstwetter ist vorerst vorbei. Heute wird es windig, in Teilen sogar stürmisch - zunächst vor allem im Norden und im Osten Bayerns, und speziell in höheren Lagen: ab 800 Meter ist demnach in Niederbayern und der Oberpfalz, Oberfranken, Mittelfranken und Unterfranken ab dem Morgen mit orkanartigen Böen zu rechnen. Richtig die Post geht aber auf den Bayerischen Bergen ab. Da berechnen die aktuellen Modelle Spitzenwindgeschwindigkeiten von 90 bis 120 Stundenkilometern. Das entspricht Orkanstärke.Zum aktuellen Artikel: Herbststurm über Deutschland: Erste Schäden in BayernWie kommt es zu diesem Sturm und wie lange dauert er?Es handelt sich um einen typischen Herbststurm. Ursache sind sehr gegensätzliche Luftmassen. Die derzeit sehr milde Luft trifft auf eine Kaltfront polaren Ursprungs. Tagsüber muss deshalb durchgehend mit sehr starkem bis stürmischem Wind gerechnet werden. Erst gegen Abend nimmt der Sturm ab. Es bleibt windig, auch am Freitag, der Wind hat dann aber kein Unwetterpotential mehr.Zum Artikel: Sturm und Unwetter - Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Wie schätzen die Experten vom DWD die Gefahrenlage ein?"Lokal, insbesondere in den Hochlagen können Gebäude beschädigt und Bäume entwurzelt werden", warnt der DWD. Auch könnten Gegenstände herabstürzen. Betroffene Gebiete in Niederbayern sind die Landkreise Deggendorf, Freyung-Grafenau, Regen und Straubing-Bogen. In der Oberpfalz gilt die Unwetterwarnung für die Landkreise Cham, Neustadt an der Waldnaab, Schwandorf und Tirschenreuth. In Oberfranken gilt die Warnung für die Landkreise Bayreuth, Hof, Wunsiedel im Fichtelgebirge, in Unterfranken für die Landkreise Bad Kissingen und Rhön-Grabfeld.Was raten die Experten vom DWD?"Schließen Sie bei Sturm oder Orkan Fenster und Türen. Sichern Sie Gegenstände im Freien, stellen Sie Ihr Fahrzeug in die Garage", raten die Experten des Wetterdienstes. "Halten Sie Abstand von Gebäuden, Bäumen, Gerüsten und Hochspannungsleitungen. Vermeiden Sie den Aufenthalt im Freien."Welche Temperaturen sind zu erwarten?Heute liegen die Temperaturen zwischen 13 und 18 Grad, am Freitag meist nur noch zwischen 8 und 13 Grad. Ähnlich sehe auch der Samstag aus. Zu erwarten sei ein Mix aus Sonne, Wolken und Nebel, erklärte der DWD. Der Sonntag bringt demnach Sonne und 12 bis 17 Grad, spätestens ab Dienstag zieht dann wieder unbeständigeres Wetter heran.
Die Pumpe hat Friedrich Hauck in seinem Keller immer griffbereit. Auch wenn mittlerweile wieder alles trocken ist, sitzt der Schock vom letzten Hochwasser im Juli 2021 noch tief. Der 72-Jährige bekommt regelrecht Panik, sobald ein Unwetter aufzieht und er nicht weiß, wann der Regen wieder aufhört, erzählt der Anwohner aus der Ringstraße Feuchtwangen. Dann kontrolliert er immer wieder seinen Keller und trifft Vorsichtsmaßnahmen.Brief an Stadtspitze: Bürger in Feuchtwangen fordern HochwasserschutzIn der Stadt Feuchtwangen gibt es seit vielen Jahren Ärger wegen des nicht vorhandenen Hochwasserschutzes. Nach dem Hochwasser Anfang Juli, als die Sulzach über die Ufer trat, haben das die Anwohner der Ringstraße erneut bemängelt. In einem Brief an die Stadtspitze forderten sie Hochwasserschutz-Maßnahmen und sprechen von Fehlern und Versäumnissen."Das ist doch keine Lösung. Wir machen von einem Jahr zum anderen das gleiche Spiel mit sobald ein Unwetter kommt oder eine Wolke am Himmel zu sehen ist." Friedrich Hauck, Anwohner Ringstraße FeuchtwangenNach dem Brief stellen sich Tiefbauamtsleiter Jörg Körner und Feuchtwangens Erster Bürgermeister Patrick Ruh (CSU) den Anwohnern. Vor Ort diskutierten sie, was getan werden kann. Klar ist: Das Problem mit dem Wasser in Feuchtwangen ist vielschichtig.
In Oberbayern drohen starke Unwetter. Der Deutscher Wetterdienst (DWD) hat für fünf Landkreise – Bad Tölz-Wolfratshausen, Garmisch-Partenkirchen, Miesbach, Starnberg und Weilheim-Schongau – die Unwetter-Warnstufe drei (von vier) herausgegeben. Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in BayernSturmböen bis 70 km/h möglichBis zu 40 Liter pro Quadratmeter können in kurzer Zeit gebietsweise fallen. Hagelkörner mit einem 2cm-Durchmesse oder Hagelansammlungen sowie stürmische Böen um 70 km/h sind zudem möglich. Außerdem sind laut DWD Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleineren Flüssen möglich. 
Das Spätsommer-Hoch "Isgard" hat Bayern in den vergangenen Tagen sonniges Wetter beschert. So wurden am Dienstag spätsommerliche Temperaturen von 29 Grad im unterfränkischen Kitzingen gemessen. Jetzt aber leitet Tief "Roland" einen Wechsel zu unbeständigem und etwas kühlerem Wetter ein.Aktuelle Meldungen und Hintergründe zum Wetter in BayernDer Einfluss von Tief "Roland" mit Zentrum über der Nordsee nimmt zu, derweil strömt aus Südfrankreich feuchte und warme Luft heran. Die Temperaturen erreichen 20 Grad nördlich des Mains und bis zu 26 Grad im Berchtesgadener Land. Dabei herrscht vielerorts bewölktes Wetter und es kommt gebietsweise zu schauerartigen, örtlich gewittrigen Regenfällen. Gewitter und Starkregen in Teilen OberbayernsMitunter regnet es längere Zeit kräftig, so dass in wenigen Stunden lokal Regenmengen von 15 bis 25 Litern pro Quadratmeter möglich sind. Daneben besteht die Möglichkeit von Hagel mit zwei cm Durchmesser sowie Sturmböen um 70 km/h. Im Laufe des Abends sind die Unwetter Richtung Osten gezogen: Waren zunächst das Allgäu und Teile der Landkreise Starnberg, Weilheim-Schongau, Bad Tölz-Wolfratshausen und Miesbach betroffen, zogen die Gewitter weiter Richtung Rosenheim und Traunstein. Am späten Abend waren Gewitter im Berchtesgadener Land zu erwarten.Zur BR-Warnkarte mit aktuellen WetterwarnungenIn den kommenden Stunden bringt Tief "Roland" weitere, mitunter gewittrige Regenfälle nach Bayern. Unter den Regenwolken bleibt es mit 12 bis 16 Grad eher mild.
Ein Tornado ist über die italienische Insel Pantelleria hinweggefegt und hat schwere Verwüstungen angerichtet. Zwei Menschen kamen dabei ums Leben, wie die italienische Zivilschutzbehörde auf Facebook mitgeteilt hat. Demnach gab es vier Schwerverletzte.Windhose wirft Autos umLaut den Angaben ist eine Windhose über eine Küstenstraße gezogen und hat dabei sechs Autos erfasst und umgeworfen. "Es war ein apokalyptischer Anblick", sagte ein Sanitäter der italienischen Nachrichtenagentur Ansa, die von insgesamt neun Verletzten berichtet.Unwetterwarnung für Samstag im Süden Italiens Die Zivilschutzbehörde hat für den Süden Italiens für Samstag eine Unwetterwarnung herausgegeben und vor starken Winden und Niederschlägen gewarnt. Die Mittelmeerinsel Pantelleria liegt zwischen Sizilien und Tunesien. Auf ihr leben nur wenige Tausend Einwohner. Sie ist ist ein beliebtes Touristenziel und berühmt für ihre Klippen und ihr Thermalwasser.
Häuser unter Geröll und Schlamm, verzweifelte Hausbesitzer und zerstörte Straßen und Brücken. Die Unwetterschäden im Juli im Berchtesgadener Land waren enorm. Die Solidarität mit den Betroffenen ist nach wie vor hoch. Viele Spenden für Flutopfer Noch immer kommen täglich Spenden herein, berichtet die Sprecherin einer Bürgerstiftung. Der Verein „Berchtesgaden hilft“ konnte beispielsweise 150.000 Euro an Privathaushalte und betroffene Unternehmen ausbezahlen. Insgesamt liegt die Spendensumme der Bürgerstiftungen der örtlichen Banken, gemeinsam mit dem Verein „Berchtesgaden hilft“ und der Hilfe des BRK bei stolzen 2,2 Millionen Euro. Staatliche Hilfe für Flutopfer Auch aus staatlichen Töpfen gibt es Hilfe für die Flutopfer im Süden Oberbayerns. Geholfen wird etwa bei Ölschaden oder bei zerstörtem Hausrat. Bisher wurden 200 Anträge positiv beschieden und bislang wurden Soforthilfen in Höhe von 554.900 Euro ausbezahlt, teilte das Landratsamt Berchtesgadener Land auf Anfrage mit. Die Soforthilfen für Hausrat und Ölschäden von einmalig 2.500 oder 5.000 Euro können noch bis Ende September beantragt werden. 86 Millionen Euro Schaden bei der InfrastrukturDie betroffenen Gemeinden haben dem Landratsamt inzwischen eine Schadenssumme von insgesamt 86 Millionen Euro gemeldet. Die Schäden sind allein an der öffentlichen Infrastruktur entstanden, also an Straßen, Brücken, öffentlichen Gebäuden, Leitungen und Kanalisation. Der Freistaat hat diese Schadenssumme bereits nach Berlin gemeldet.Bundestag entscheidet über Aufbaufond Am Dienstag entscheidet der Bundestag über den 30-Milliarden-Aufbaufond für die vom Juli-Hochwasser betroffenen Gebiete. Der Freistaat Bayern hat dem Bund Schäden in Höhe von rund 300 Millionen Euro gemeldet. Die Schadenssumme verteile sich auf  vier Bereiche: private Haushalte, Kommunen, Land- und Forstwirtschaft sowie freie Berufe. In Bayern war von den Unwettern im Juli neben dem Berchtesgadener Land auch der Landkreis Hof stark betroffen. Dort wurden Schäden von rund 56 Millionen Euro registriert. 
Am Montag hätte eigentlich die  Vermisstensuche in der Höllentalklamm fortgesetzt werden sollen.  "Es hat am Wochenende viel geregnet und die Pegelstände von Flüssen und Bächen sind noch zu hoch, als dass man neu suchen könnte", sagte ein Sprecher des Polizeipräsidiums Oberbayern Süd am Montag. Speziell geschultes Suchteam wird zusammengestelltEine erneute Suche sei nun im Laufe der Woche geplant. Dafür werde ein Team mit im Schluchtenwandern geschulten Fachkräften zusammengestellt, so der Sprecher. Bei der Flutwelle an der Klamm am Fuß der Zugspitze war am Montag vergangener Woche eine 33 Jahre alte Frau aus Lichtenfels in Oberfranken ums Leben gekommen. Die Polizei geht davon aus, dass es sich bei der weiterhin vermissten Person um ihren 34 Jahre alten Lebenspartner aus dem Landkreis Coburg handelt. Acht Menschen waren nach dem Unglück weitgehend unverletzt aus der Klamm gerettet worden, sie waren teils von den Wassermassen eingeschlossen worden.
Direkt zum aktuellen Artikel "Frau nach Flutwelle in Höllentalklamm tot geborgen"Nach Starkregen hat eine Flutwelle in der Höllentalklamm nahe Garmisch-Partenkirchen mehrere Menschen mitgerissen. Bei einem Großeinsatz konnten acht Wanderer gerettet werden, wie ein Sprecher des Polizeipräsidiums Oberbayern Süd in Rosenheim mitteilte. Zwei Menschen werden den Angaben zufolge "mit hoher Wahrscheinlichkeit" noch vermisst.Christian Langenmair, der Chef der Polizei in Garmisch-Partenkirchen, erklärte am Abend auf einer Pressekonferenz, der Rettungseinsatz werde die ganze Nacht weitergeführt. Allerdings werde man in der Dunkelheit keine Einsatzkräfte mehr in unwegsames Gelände entsenden, weil dies für die Helfer zu gefährlich sei. Man hoffe, die Vermissten lebend zu finden, die Wahrscheinlichkeit sei allerdings nicht sehr hoch. 
Die Sonne heizt an diesem Wochenende in Bayern nochmal ordentlich ein, bevor sich gegen Sonntagnachmittag ein Wetterumschwung ankündigt. Die Höchstwerte liegen am Wochenende zwischen 27 Grad im Frankenwald und 32 Grad im Raum Regensburg und München, wie ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes (DWD) mitteilte. Für Teile des Freistaats gab der DWD eine Hitzewarnung heraus. Vor allem im Bereich der Donau sei die Wärmebelastung besonders hoch.Einzelne Gewitter bahnen sich den Meteorologen zufolge am Samstagabend südlich der Donau an. Vor allem in Alpennähe erwartet der DWD örtlich Starkregen. Hagel mit Korngrößen um zwei Zentimeter sei nicht ausgeschlossen.Die Wettervorhersage für Ihren Ort
Nach den massiven Unwettern im Juli hat die Staatsregierung Soforthilfen für weitere Landkreise in Bayern beschlossen. Laut dem Finanzministerium handelt es sich um die Kreise Miesbach, Oberallgäu, Rosenheim, Roth, Traunstein und Würzburg. Bereits ab dem 4. August können Betroffene dort beim jeweiligen Landesamt Soforthilfen beantragen - digital und in Papierform.Pro Haushalt werden bis zu 5.000 Euro ausbezahlt. Das Geld ist zum Beispiel für die Wiederbeschaffung von zerstörtem Hausrat gedacht - und dient laut Finanzministerium zur "Linderung der ersten Not". Bei Ölschäden an Gebäuden können zusätzlich bis zu 10.000 Euro beantragt werden. Wer seine Schäden hätte versichern können, das aber nicht getan hat, bekommt allerdings nur 50 Prozent der Soforthilfe. Für Härtefälle soll es weiter Ausnahmen geben: "In Fällen, in denen Menschen durch Überschwemmungen in existenzielle Notlagen kommen, können durch Zuschüsse aus dem sogenannten Härtefallfonds bis zu 100 Prozent der entstandenen Schäden erstattet werden."Zum Artikel "Hochwasser-Hilfen: Was Sie jetzt wissen müssen"Soforthilfen: Auszahlung per Überweisung oder barDie Auszahlung erfolgt laut dem Ministerium per Überweisung oder nach Absprache auch in bar. Schon vor rund zwei Wochen hat das bayerische Kabinett Hilfen für Menschen aus bayerischen Regionen beschlossen, die im Juli durch "Naturkatastrophen" besonders beschädigt wurden: Berchtesgadener Land, Ansbach, Neustadt an der Aisch/Bad Windsheim, Erlangen/Höchstadt, Fürth, Kitzingen, Schweinfurt und Hof. Später kam unter anderem der Landkreis Haßberge dazu.Das Finanzministerium weist auch darauf hin, dass zusätzlich zu den Soforthilfen "steuerliche Maßnahmen für Privatpersonen und Unternehmen" greifen. Demnach können "im Einzelfall Steuern gestundet, Vollstreckungsmaßnahmen aufgeschoben und Steuervorauszahlungen gestreckt werden". Auch Sonderabschreibungen seien möglich.Bundestag: SPD, FDP und Grüne für SondersitzungAuch der Bund beteiligt sich an den Soforthilfen der betroffenen Bundesländer - mit bis zu 200 Millionen Euro. Im Gespräch ist auch ein Wiederaufbaufonds über die Soforthilfen hinaus. Nach FDP und Grünen drängt in dieser Angelegenheit nun auch die SPD im Bundestag auf eine Sondersitzung des Parlaments. "Nachdem sich jetzt abzeichnet, dass sich alle Länder zusammen mit dem Bund an einem Wiederaufbaufonds beteiligen werden, sollte aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion der Bundestag noch während der Sommerpause die gesetzlichen Voraussetzungen beraten und schnell Entscheidungen treffen", erklärte SPD-Bundestagsfraktionschef Rolf Mützenich der "Rheinischen Post". "Die Zerstörungen sind immens und das Leid der Menschen wird uns alle zusammen noch lange begleiten", sagte Mützenich. "Wir wollen in dieser Situation den von der Flut betroffenen Menschen, Kommunen und Dienstleistern zumindest finanzielle Sicherheit geben." Häuser, Straßen, Versorgung und Brücken müssten so rasch wie möglich wiederhergestellt werden. Damit eine Sondersitzung einberufen wird, muss der Antrag von mindestens einem Drittel der Abgeordneten unterstützt werden.Mit Informationen von AFP
Unwetter mit Starkregen und orkanartigen Böen haben am Mittwoch im südlichen Oberbayern zu erheblichen Schäden geführt. Besonders die Gemeinde Halfing im Landkreis Rosenheim ist betroffen, wie  die Behörden mitteilten.Zum Artikel: Urlaub in Risiko- und Hochinzidenzgebieten: Die neuen RegelnRund 100 Haushalte ohne StromDurch das Unwetter wurden Dächer abgedeckt, Bäume entwurzelt und Maisfelder zerstört. Einsatzleiter Wolfgang Stangl von der Halfinger Feuerwehr berichtete von 50 bis 60 Einsätzen im Ort. Rund 100 Haushalte in der stark vom Unwetter betroffenen Gemeinde seien außerdem am Abend ohne Strom gewesen.Kirchturm beschädigtDer Kirchturm von Halfing galt kurzzeitig als einsturzgefährdet. Nun gab ein Statiker aber Entwarnung. Rund 200 Halfinger, die zuvor in Sicherheit gebracht wurden, konnten wieder nach Hause. Das teilte das Landratsamt Rosenheim am Abend mit. Allerdings wurde der Kirchturm soweit beschädigt, dass die Spitze von innen gesichert werden musste. Außerdem besteht Absturzgefahr bei den Zinnen an den vier Seiten unterhalb der Kirchturmspitze, so das Landratsamt. Deswegen werden über Nacht weitere Sicherungsmaßnahmen getroffen, unter anderem sollen vier kleinere Spitzen abgetragen werden. Hierfür wurde ein entsprechender Kran organisiert. Teile des Ortskerns bleiben noch gesperrt.Warnung vor AutofahrtenAuch in den Gemeinden Amerang, Höslwang und Söchtenau wurden während des Unwetters Dächer beschädigt. Bäume stürzten um und Keller standen unter Wasser. Meldungen über Verletzte lagen nach Angaben des Landratsamts Rosenheim zunächst nicht vor. Wegen Gefahren durch umstürzende Bäume oder herabfallende Gebäudeteile warnte die Behörde noch am Nachmittag vor Autofahrten oder Spaziergängen in der Region.
Extremwetter hat es schon immer gegeben: Starkregen, Hitzewellen, Überflutungen, Dürre. Heutzutage stellt sich bei derartigen Extremwetterereignissen oft nicht mehr die Frage, ob der Klimawandel dazu beigetragen hat, sondern inwiefern. Und: Wie soll das alles weitergehen mit der fortschreitenden Erderwärmung und dem Extremwetter? Dazu hat ein internationales Forscherteam eine Studie im Fachmagazin „Science Advances“ veröffentlicht. Demnach muss sich die Welt wohl auf insgesamt unausgeglichenere klimatische Bedingungen einstellen, sprich: auf noch mehr Extremwetter. Ungefähr zwei Dritteln des weltweiten Festlandes stünden ein nasseres und zugleich wechselhafteres Klima bevor. BR Wissen: Was macht der Klimawandel mit Bayern? 
Endlich eine gute Nachricht aus dem Ahrtal in Rheinland-Pfalz: Am Wochenende gab es entgegen der Vorhersagen keine neuen, starken Regenfälle. Die Lage entspannt sich etwas. Die dringenden Aufräumarbeiten konnten weitergehen.  Dafür braucht es im besonders betroffenen Ahrtal nach wie vor viele helfende Hände und Gerätschaften - und die kommen immer öfter auch aus Oberbayern.Einsatzkräfte aus FreisingAm Montag sind nun zehn Einsatzkräfte aus Freising vom Gelände des Technischen Hilfswerks in Richtung Ahrtal gestartet. "Brücken verbinden Menschen und bringen Hoffnung. Das ist euer Job dort oben." Mit diesen Worten schickte sie THW-Zugführer Marco Eisenmann auf den Weg, meldet das Landratsamt Freising. Ihr Auftrag: Sie solle eine 51 Meter lange Behelfsbrücke über die Ahr mitten im stark überschwemmten Ahrweiler bauen. Nicht nur wegen der baulichen Dimension wird es für die Freisinger nicht einfach, dessen ist sich der Ortsbeauftragte Michael Wüst sicher: "Die Menschen dort sind in einer absoluten Ausnahmesituation, psychisch an ihren Grenzen." Der Landesbeauftragte des THW, Fritz-Helge Voß, gibt den Freisinger Helfern daher einen Rat auf die Reise: "Rechnet damit, dass die Bevölkerung unzufrieden ist, weil viele Strukturen noch nicht funktionieren. Passt auf euch auf."Belastungen und Störungen zu befürchtenDass in den Überschwemmungsgebieten THW-Helfer in den vergangenen Wochen mehrfach angefeindet worden sind, kommt bei diesem Einsatz als zusätzliche Belastung hinzu. "Von meinen Leuten muss sich niemand beleidigen lassen", sagt Wüst dazu. Und: Die, die dort störten und Unruhe stifteten, wollten anderes erreichen als zu helfen – in Anspielung auf die Querdenkerszene. Wüst hat dazu eine klare Meinung: "Wer stört, muss die Einsatzstelle verlassen, sonst wird er von der Polizei entfernt."Ohne Hilfsorganisationen sind solche Krisen nicht zu bewältigenUm alle bayerischen THW-Einheiten zu besuchen, fahren der Landesbeauftragte Voß und Wüst, als stellvertretender Landessprecher, ebenfalls ins Krisengebiet. Aktuell sind dort 300 Helfer im Einsatz. "Es werden noch mehr Brücken zu bauen sein", dessen ist sich Wüst sicher: "Das heute ist nur die Vorhut." Der Einsatz ist zunächst für eine Woche geplant, doch rechnet das THW mit monatelangen Aufräumarbeiten im Gebiet. Eine Herausforderung für die Ehrenamtlichen, ebenso wie für ihre Arbeitgeber, die sie für die Einsätze freistellen. Dennoch: Solche Krisen wären ohne die ehrenamtlichen Hilfsorganisationen nicht zu bewältigen. "Kommt mir ja gesund wieder! Wir haben ja auch viele Brücken hier, wenn bei uns mal etwas passiert, brauchen wir euch!" - so verabschiedete die stellvertretende Freisinger Landrätin Anita Meinelt die Helfer. 
Nach den Unwettern der vergangenen Nacht soll es laut einer Vorabinformation des DWD in weiten Teilen Bayerns erneut örtliche Schauer und vereinzelte schwere Gewitter geben.Auch heute wieder schwere Gewitter in Bayern möglichZum Wochenstart bleibt es in Bayern oft stark bewölkt. In Oberbayern, Schwaben und dem gesamten Franken besteht laut DWD nachmittags erhöhte Unwettergefahr mit heftigem Starkregen bis 40 Liter pro Quadratmeter und mit zwei Zentimeter großen Hagelkörnern. Auch schwere Sturmböen bis zu 100 Kilometer pro Stunde können die Meteorologen nicht ausschließen. Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zum Wetter und Unwetter in BayernHochwassernachrichtendienst: Sturzfluten möglichLaut Hochwassernachrichtendienst Bayern (HND) kann es in den durch Starkregen betroffenen Bereichen örtlich begrenzt zu Überschwemmungen kommen. Lokal seien extreme Sturzfluten möglich. Aufgrund der großen Unsicherheiten der Niederschlagsvorhersagen für die gewittrigen Starkniederschläge in Bezug auf Intensität und Ort sollen laut HND unbedingt die aktuellen Warnungen des Deutschen Wetterdienstes beachtet werden.Die Warnkarte des Deutschen Wetterdienstes für Bayern:
Bei dem schweren Unwetter gestern im nördlichen Teil vom bayerischen Oberland ist ein Jäger tödlich verletzt worden. Das Polizeipräsidium Oberbayern Süd bestätigt, was der Bayerische Rundfunk schon gestern berichtet hat und gibt weitere Infos zum Unfallhergang in einem Waldgebiet in Eglfing nahe Murnau. Die Ermittlungen laufen noch. Jäger war Gast im Waldstück bei EglfingEin 57-Jähriger Jäger aus dem Landkreis Garmisch-Partenkirchen befand sich als Gast bei einer Jagd in einem Waldstück bei Eglfing. Der erfahrene Forstwirt wurde offenbar von dem schweren Unwetter überrascht. Nach derzeitigen Ermittlungen hat sich der Jäger vermutlich in der Kanzel befunden, als eine heftige Orkan Böe den Hochstand erfasste und umriss. Der massive Hochstand stürzte zu Boden und dabei wurde der 57-jährige tödlich verletzt. Jagdkollegen fanden ihn wenig später unter dem umgeworfenen Hochstand nur noch leblos. Ersthelfer konnten Mann  nicht rettenTrotz aller Bemühungen der Ersthelfer und der rasch eingetroffenen Rettungskräfte kam jede Hilfe zu spät. Der Kriminaldauerdienst der Kripo Weilheim übernahm umgehend die Ermittlungen zu dem tragischen Unglücksfall auf. 
Nach den Überschwemmungen in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und auch in Bayern verbreiten sich vermehrt Gerüchte und Falschinformationen zu den Unwettern. Ein Vorwurf wird dabei auf Telegram und von bekannten Querdenkern immer lauter: Die Überschwemmungen seien geplant gewesen, um daraus politischen Profit zu schlagen.
Vor gut einer Woche wurde der Westen Deutschlands von einer Flutkatastrophe heimgesucht, die mehr als 170 Menschen das Leben und noch mehr Menschen die Existenz raubte. Wie Ministerpräsidentin Malu Dreyer (SPD) erklärte, sind nach derzeitigem Stand in Rheinland-Pfalz 128 Menschen gestorben. 155 Personen würden noch vermisst. - Jetzt drohen neue Unwetter. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) erwartet am Wochenende Regen und Gewitter in Rheinland-Pfalz und im Saarland.Zum Artikel "Im Hochwassergebiet regnet es erneut: Angebot zur Evakuierung
"Auch Starkregen ist möglichWie eine Meteorologin vom DWD erklärte, könne es auch erneut Starkregen geben, wo genau, sei derzeit aber noch nicht genau vorherzusagen. Auch in Nordrhein-Westfalen drohen demnach nach einigen Tagen Sonnenschein am Wochenende wieder Schauer und Gewitter mit Starkregen. Wie es vom DWD heißt, kann es theoretisch und punktuell in den Unwetterbereich gehen. Samstag und Sonntag sind die kritischen TageIn Rheinland-Pfalz ziehen am Samstag Wolken auf, die zunächst im Westen schauerartigen Regen bringen, am Nachmittag sei dann das ganze Gebiet betroffen, so die DWD-Meteorologin. Auch am Sonntag könnten sich im Laufe des Tages örtlich Gewitter bilden. In Nordrhein-Westfalen kommt es nach einem sonnigen Freitag ebenfalls am Samstag zu ersten Schauern. Zunächst regne es in der Eifel, im Laufe des Nachmittags breiteten sich die Niederschläge aus. An beiden Tagen müsse man mit Gewittern rechnen, berichtete die Meteorologin. Auch in Bayern Extremwetter "nicht auszuschließen"Am Samstagabend erreicht das gleiche Tief, das im Westen für Niederschläge sorgt auch Bayern. Dirk, so sein Name, wird zunächst im Westen des Freistaats, also in Westfranken, Schwaben und vielleicht auch schon im Westen Oberbayerns für Schauer und Gewitter sorgen. Ab Sonntag ist dann ganz Bayern betroffen. Wie heftig die Gewitter und Regenschauer ausfallen, ist laut BR-Wetterexperte Michael Sachweh, noch nicht abzuschätzen. Es sei aber nicht auszuschließen, dass es auch im Freistaat zu heftigen Niederschlägen kommt. Höhenwinde spielen wichtige RolleLaut Michael Sachweh wird es entscheidend sein, wie stark die Höhenwinde sein werden. Eine sehr träge Höhenströmung hatte auch zu dem heftigen Unwetter in Westdeutschland geführt. Denn wenn die Höhewinde kräftig sind, werden die Wolken weitergetragen und der Regen verteilt sich auf ein größeres Gebiet. Sind sie schwach, fällt der Regen auf einer kleineren Fläche und sorgt damit für Hochwasser und Überschwemmungen.
Das Haus einer Familie in Schönau am Königssee ist völlig zerstört. Am Samstagabend löste der Starkregen eine Schlammlawine aus, die Wohnräume sind seither unbewohnbar. Ein Gutachter muss nun feststellen, wie hoch die Schäden sind. Bis auf Weiteres werden die Eltern und ihre Töchter in einer Ferienwohnung untergebracht. Bei der Finanzierung der Renovierungsarbeiten und Neubeschaffung von Habseligkeiten liegt die Hoffnung auf der Elementarschaden-Versicherung - die Familie hat glücklicherweise eine abgeschlossen.Diese Versicherung deckt als Teil der Gebäudeversicherung Schäden durch bestimmte Naturgewalten ab, zu diesen zählen unter anderem auch Hochwasser, Lawinenabgänge oder Erdbeben. Doch es gibt eklatante Unterschiede. Zum Artikel: Hochwasser-Hilfen: Was Sie jetzt wissen müssenAusstattungsqualität und Lage sind entscheidendVor acht Jahren stand Niederalteich bei Deggendorf unter Wasser, auch Dieter Stukas Haus. Sein Beispiel zeigt: Nicht jeder, der eine Versicherung abschließen will, schafft das auch auf Anhieb. "Ich habe bei mehreren Versicherungen angefragt, auch bei meiner eigenen Hausversicherung. Und die haben mir alle gesagt: Du bist in Gefahrenklasse 4, knapp 600 Meter neben dem Fluss - und deswegen versichern wir dich nicht!" Dieter StukaNeben der Ausstattungsqualität eines Gebäudes achten Versicherer insbesondere auf die Lage. Es gibt verschiedene Gefährdungsklassen. Da er wenige hundert Meter neben der Donau wohnt, befindet er sich nun in der höchsten Einstufung. Darin geht man mindestens einmal in zehn Jahren von einer Hochwasserlage aus.Auch in schwierigen Lagen ist die Versicherung grundsätzlich möglichStukas Haus zählt damit zu den 0.2 Prozent aller Gebäude in Bayern, die in der höchsten Gefahrenklasse eingestuft sind. In dieser Situation eine passende und bezahlbare Versicherung zu finden, ist schwierig. Grundsätzlich könne aber jede Person eine Elementarversicherung abschließen, erklärt Carolin Mock, Agenturleiterin der Versicherungskammer Bayern in Landshut: "Wir versuchen, individuelle Lösungen zu finden. Wir kommen mit einem Gutachter, schauen noch einmal, wo genau das Haus liegt und auch, ob mit einer Selbstbeteiligung gearbeitet werden kann." Letztere kann wiederum für den Versicherer elementar sein, um das eigene unternehmerische Risiko abzusenken. Nach Unwettern: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?Gebäude und Hausrat werden getrennt versichertLaut Mock müsse außerdem unterschieden werden: Liegt eine Elementarversicherung nur für das Gebäude vor, oder auch für den Hausrat? Da gebe es eine klare Trennung. Für die vollständige Absicherung brauche es daher eine Kombination beider Versicherungen. Das beschäftigt auch die Familie in Schönau - klar ist, dass die Elementarversicherung die Schäden am Gebäude übernehmen wird. Ob auch ein Versicherungsschutz für alle beweglichen Gegenstände vorhanden ist, muss derzeit noch geprüft werden.Die Frage nach einer Elementarversicherung wird sich zumindest in Niederalteich künftig nicht mehr so häufig stellen. Viele haben sich nach den Hochwasser-Erfahrungen eine Lösung gefunden. Außerdem bestehen bei Neubauprojekten oder Renovierungen viele Kreditgeber auf eine abgeschlossene Elementarversicherung - denn auch die Banken wollen sich absichern.
Die schwersten Regenfälle seit Jahrzehnten haben in der zentralchinesischen Millionenmetropole Zhengzhou und der umliegenden Region massive Überschwemmungen verursacht. Wie die Behörden am Mittwoch mitteilten, kamen mindestens 25 Menschen ums Leben. Es werden jedoch noch weitere Opfer befürchtet. In der Provinz Henan, zu der Zhengzhou gehört, waren demnach über eine Million Menschen vom Unwetter betroffen. Die Rettung von Menschenleben habe "oberste Priorität", wurde Chinas Präsident Xi Jinping von Staatsmedien zitiert.Menschen in Zügen und Tunneln eingeschlossenAuf Videos war zu sehen, wie sich in Zhengzhou mehrspurige Straßen zum Teil in reißende Flüsse verwandelten. Autos schwammen in den Fluten. Die Wasser- und Stromversorgung war vielerorts unterbrochen. Der Verkehr wurde lahmgelegt. Die Fluten überschwemmten auch die U-Bahn, wo Hunderte Menschen zeitweise in Zügen und auch in Tunneln eingeschlossen waren, wie Staatsmedien und Augenzeugen in sozialen Medien berichteten. Das Wasser stand ihnen teils bis zu den Schultern. Rettungsdienste waren im Einsatz. Andere Menschen steckten über Nacht an ihren Arbeitsplätzen fest.Heftiger Regen verwandelte Straßen in reißende Ströme, Autos und U-Bahnstationen wurden überflutet. Im Internet machten Videos die Runde, die ganze Viertel in hüfthohem Wasser zeigten, Fahrzeuge trieben im Schlamm.
Klaus Schmid, Bürgermeister von Simbach am Inn, das vor fünf Jahren von einer Flut verwüstet worden war, sieht die aktuelle Kritik am Katastrophenschutz mit gemischten Gefühlen. "Ich denke nicht, dass der Katastrophenschutz versagt hat. Es ist eine sehr, sehr schwierige Sache, die Warnungen zeitgerecht hinzubekommen", sagte der CSU-Kommunalpolitiker am Montag. "Das sind Ereignisse, die sehr kurzfristig kommen. Es ist auch gefährlich, Vorwarnungen auszusprechen, die dann die Bevölkerung durcheinander bringen." Die Menschen müssten die Warnungen auch annehmen.Exakte Vorhersagen sind schwierigDie Stadt in Niederbayern mit rund 10.000 Einwohnern wurde im Juni 2016 überflutet, weil der kleine Bach Simbach in Sturzfluten über die Ufer trat. Fünf Menschen starben. "Es war eine Wetterlage angesagt, aber am Ende waren nicht zwei Gewitterzellen über uns, sondern 40", sagt Schmid. "Irgendwo ist immer die Hoffnung und der Glaube da, dass es nicht so schlimm kommt."Spezial-Sirenen kommen erst jetztSimbach habe nach der Flut zum Beispiel Sirenen beantragt, mit denen auch Durchsagen gemacht werden können. Erst jetzt, nach fünf Jahren, sei man kurz davor, sie zu installieren. "Das ist eine langwierige Sache, ein schwieriges Unterfangen, bis das Ganze genehmigt ist, bis die Förderung geklärt ist." Insgesamt kosteten die Hochwassermaßnahmen, bei denen dem Bach mehr Platz gegeben wird, rund 40 Millionen Euro. Das alles aufzubauen, dauere normalerweise sieben bis acht Jahre, so Klaus Schmid.
Thomas Schwab, der Generaldirektor des Deutschen Bob- und Schlittensportverbands ist über das Ausmaß der Beschädigung des Eiskanals am Königssee schwer betroffen: "Damit war nicht zu rechnen", sagte er gegenüber dem BR. Ein großes Sportereignis wie ein Bob- oder Rodelweltcup werde im Winter 2021/2022 nicht stattfinden.THW und Bundeswehr räumen aufZur Zeit sind das Technische Hilfswerk (THW) und die Bundeswehr mit schwerem Gerät vor Ort, um die rund ein Kilometer lange Straße, die zum verschütteten Starthaus führt, von Geröll und Schutt zu befreien. Auch die Kühlleitung ist zur Hälfte beschädigt und muss komplett erneuert werden. Eine Gefahr für die Bevölkerung durch eventuell austretendes Ammoniak besteht nicht, so Schwab. Ausmaß der Schäden noch nicht abzusehenErst wenn Geröll und Schutt beseitigt ist, könne man eine Bestandsaufnahme machen und die Schäden abschätzen. Es wird davon ausgegangen, dass der entstandene Schaden durch die Überflutung des Klingerbachs und den Geröllrutsch vom Grünstein in die Millionen geht. Am Grünstein gab es zwar Hangverbauungen, diese hatten Samstag Nacht jedoch dem Druck von Geröll und Sand nicht standgehalten. Das Starthaus der Kunsteisbahn wurde komplett überflutet. Bisher gab es laut Thomas Schwab noch keine Möglichkeit hineinzugehen, da erst die Straße dorthin freigeräumt werden müsse. Seit Bestehen der Bahn, die seit über 50 Jahren in Betrieb ist, hätte es noch kein vergleichbares Ereignis gegeben.Olympiasieger Loch sorgt sich um Wiederaufbau der BahnRodel-Olympiasieger Felix Loch hat Sorge, dass die durch das schwere Unwetter in der Nacht zum Sonntag stark beschädigte Bob- und Rodelbahn am Königssee nicht wieder aufgebaut werden könnte. "Man kann nur hoffen, dass die Bahn wieder aufgebaut wird. Die Bahn steht dort schon sehr lange, da gab es immer Konflikte, auch im Hinblick auf Nachhaltigkeit. "Die Bahn kostet eine Stange Geld und es gab immer schon Gegenwind gegen die Bahn und viele unterschiedliche Interessen", sagte Loch. Der Generaldirektor des Bob- und Schlittenverbandes für Deutschland (BSD), Thomas Schwab, hatte die Hoffnung geäußert, dass die Bahn bis Oktober 2022 wieder einsatzbereit sein könnte. Felix Loch teilt dieses Hoffnung nicht: "Ich habe die Befürchtung, dass es länger dauert. Ich glaube, wir reden hier von drei oder vier Jahren, bis wieder etwas funktioniert", sagte der 31-Jährige.
Aufgrund der aktuellen Lagesituation im Landkreis Berchtesgadener Land haben die Verantwortlichen im Landratsamt entschieden, sowohl die Schulen als auch die Kindertageseinrichtungen in den südlichen Gemeinden des Landkreises am Montag, 19. Juli, geschlossen zu halten. Das teilte das Landratsamt Berchtesgaden am Sonntag mit. Betroffen sind folgende Gemeinden des Landkreises:BerchtesgadenBischofswiesenMarktschellenbergRamsau bei Berchtesgaden Schönau am KönigsseeNotbetreuung wird eingerichtetEine Notbetreuung wird laut einer Sprecherin des Landratsamtes sichergestellt. Anfragen sind an die Einrichtungsleitungen zu richten. Ob auch am Dienstag Schulen und Kitas geschlossen bleiben, soll rechtzeitig bekannt gegeben werden. Die Maßnahme diene der Sicherheit der betroffenen Kinder, jedoch insbesondere auch zur Reduzierung der Verkehrsströme, damit Einsatzkräfte samt schweren Gerätschaften auf den passierbaren Verkehrswegen möglichst reibungslos vorankommen. Kein Bahnverkehr zwischen Bad Reichenhall und Berchtesgaden Der Bahnverkehr zwischen Bad Reichenhall und Berchtesgaden wurde komplett eingestellt. Zwischen Bayerisch Gmain und Bad Reichenhall ist derzeit ein Schienenersatzverkehr im Einsatz. Landratsamt: "Bitte von Ufern fernbleiben!"Laut Informationen der örtlichen Polizei haben sich Schaulustige in Gefahrenbereiche oder nah an die über die Ufer getretenen Gewässer begeben. Das Landratsamt Berchtesgaden und die Polizei bitten deshalb die Bevölkerung eindringlich, sich von den Ufern der Gewässer fern zu halten und sich nicht in Gefahrenbereiche zu begeben. Außerdem solle darauf geachtet werden, die eingesetzten Rettungskräfte nicht zu behindern.  Hochwasser-Ticker BayernNicht zwingend notwendige Autofahrten vermeidenDas Landratsamt Berchtesgaden bittet des Weiteren darum, die aktuell gültigen Verkehrswegesperrungen im Berchtesgadener Land zu beachten. Die allgemeine Verkehrssicherheit könne derzeit nicht auf allen Straßen des Landkreises aufgrund von Hochwasser und Murenabgängen gesichert sein. Es wird daher dringend empfohlen, alle nicht zwingend notwendigen Autofahrten zu vermeiden. Vor allem auch, um Fahrtwege für die Einsatzfahrzeuge frei zu halten.
Ein kurzes, aber kräftiges Unwetter in Stadt und Landkreis Deggendorf hat am Freitagnachmittag Straßen überschwemmt, Gullideckel hochgedrückt, Bäume umgeworfen und Keller volllaufen lassen. Laut der Kreisbrandinspektion sind zahlreiche Freiwilligen Feuerwehren ausgerückt. Auch am Wochenende sind Unwetter mit starken Regenfällen vorhergesagt.Passau könnte Meldestufe drei erreichenIn Passau wird am Wochenende Hochwasser erwartet. In einer aktuellen Meldung der Stadt vom Freitag ist von einem "sehr markanten Anstieg der Pegel von Inn und Donau" die Rede. In der Nacht auf Sonntag werde aus derzeitiger Sicht die zweithöchste Meldestufe 3 erreicht. Überschwemmte Promenaden und Parkplätze erwartetKonkret würde diese Lagemeldung bedeuten, dass Straßen wie die Stromlänge und die Fritz-Schäffer-Promenade sowie die Innpromenade, die Ortsspitze und die Parkplätze unter der Schanzlbrücke überflutet werden. Die Stadt will im Laufe des Samstags über die weitere Entwicklung informieren.Hochwasser-Ticker: Die Entwicklungen bei der Flutkatastrophe im Westen DeutschlandsAm Donaupegel Neustadt/Donau wurde der Meldebeginn (450cm) überschritten. In Kelheim wird nach aktueller Vorhersage die Meldestufe 1 in der Nacht auf Samstag erreicht. Der Hochwasserscheitel wird derzeit am Samstag Nachmittag erwartet. 
Wegen weiteren Niederschlägen, die im oberen Einzugsgebiet der Iller erwartet werden, muss man nach der ersten Welle laut Hochwassernachrichtendienst mit einem erneuten Anstieg der Wasserstände an der Donau rechnen.
Hochwasser vor allem an der DonauDer Deutsche Wetterdienstes (DWD) warnte am Freitag vor Starkregen im Südosten Bayerns. Am Wochenende seien Überschwemmungen nicht ausgeschlossen. Vom Sonntagmorgen an werde vor allem an der Donau im Bereich Passau mit Hochwasser und Überschwemmungen gerechnet, teilte der Hochwassernachrichtendienst am Freitag mit. Es sei dabei nicht ausgeschlossen, dass auch bebaute Grundstücke oder Keller überflutet werden, sagte eine Sprecherin. "Dieser Trend ist aber noch mit Unsicherheit behaftet."Genauere Vorhersagen am SamstagKonkrete Vorhersagen kündigte die Sprecherin für Samstag und Sonntag an. "Es ist auf jeden Fall ein guter Tipp, sich da auf dem Laufenden zu halten." Wegen des angekündigten Starkregens kann es demnach auch an Salzach und Inn am Sonntag zu Überschwemmungen kommen.Der DWD rechnet bis Sonntagabend vor allem im östlichen Alpenraum mit Regenmengen von bis zu 100 Litern pro Quadratmeter, in Staulagen seien "wahrscheinlich" sogar rund 150 Liter pro Quadratmeter möglich. Mit Starkregen rechnet der DWD auch weiter westlich im Allgäu und an der Isar: Dort sind demnach 60 bis 70 Liter pro Quadratmeter möglich.Passauer Einsatzkräfte sehen sich gerüstetDie Einsatzkräfte in Passau haben Erfahrung mit Hochwasser und sehen sich gerüstet. Seit den Flutkatastrophen 2013 und 2016 sei enorm aufgerüstet worden, sagte Stadtbrandrat Andreas Dittlmann im BR-Interview. Unter anderem wurden leistungsstarke Pumpen beschafft, sowie Saugsysteme, die verstopfte Kanäle schnell freidrücken können. Einen hundertprozentigen Schutz könne es aber nie geben.
Die Verschnaufpause war nur kurz: Neue Unwetter ziehen über Bayern hinweg.Für Teile Oberfrankens rief der Deutsche Wetterdienst (DWD) am Nachmittag die höchste Warnstufe 4 aus. Das bedeutet: extremes Unwetter. Dabei gebe es "extrem heftigen Starkregen" sowie Sturmböen mit Geschwindigkeiten bis 80 km/h und Hagel mit Korngrößen um fünf Zentimeter, erklärte der DWD. Später können die Unwetter nach DWD-Prognosen auch andere Teile Bayerns heimsuchen. Neben Franken müssen vor allem auch Niederbayern und die Oberpfalz bis weit in die Nacht auf Mittwoch mit Starkregen, Sturm und Hagel rechnen. Danach zögen die Unwetter nach Norden ab, hieß es.
15.54 Uhr: Jahrhunderthochwasser an der AischAm Pegel Laufermühle hat die Aisch inwzischen des Stand eines Jahrhunderthochwassers überschritten und steigt weiter. Auch die Altmühl hat am Pegel Thann beinahe die höchste Meldestufe 4 erreicht. Das Überleitungssystem aus Altmühlsee und Brombachsee macht sich bereit, ab Ornbau die Wassermassen aufzunehmen. Andere Pegel an Aisch, Bibert und Altmühl zeigen weiterhin Meldestufe 3. Andauernder Starkregen hat in Franken für überschwemmte Keller, überflutete Straßen und steigende Flusspegel gesorgt. Besonders in Unter- und Mittelfranken war die Lage angespannt. In der Nacht von Freitag auf Samstag war die Feuerwehr im Dauereinsatz.
Der Dauerregen hat vor allem den Einsatzkräften im mittelfränkischen Landkreis Neustadt/Aisch-Bad Windsheim eine anstrengende Nacht beschert: Allein im Sugenheimer Gemeindeteil Krassholzheim seien mehr als 30 Einsätze gezählt worden, sagte ein Sprecher der Integrierten Leitstelle (ILS) Ansbach dem Bayerischen Rundfunk am Morgen. Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in BayernMehr als 150 Feuerwehrleute in Krassolzheim im EinsatzIn Krassolzheim habe ein Viertel des Dorfes unter Wasser gestanden, hieß es in der Nacht. Dort waren mehr als 150 Einsatzkräfte der Feuerwehr und ein Team des THW im Einsatz. Straßen wurden überflutet und Keller liefen voll. Auch ein Öltank wurde aufgeschwemmt und Bäume stürzten auf Fahrbahnen. Nachdem sich die Lage am frühen Morgen zunächst beruhigt hatte, verschärfe sich die Situation in Krassolzheim inzwischen wieder, teilt der Feuerwehrsprecher mit. Die Einsatzkräfte seien inzwischen wieder alarmiert. Nach Angaben der Integrierten Leitstelle Ansbach seien die Feuerwehren in den Landkreisen Neustadt/Aisch-Bad Windsheim und Ansbach seit heute früh um 6.00 Uhr bereits gut 220 Mal regenbedingt ausgerückt, 130 Meldungen seien noch offen. Insgesamt gingen rund 350 Alarmierungen ein.Die Pegel an den Flüssen in Mittelfranken steigenDer starke Regen lässt aktuell das Wasser in den Flüssen und Bächen anschwellen. Auch an kleineren Gewässern könne es durch die Starkregenfälle zu Ausuferungen und Überschwemmungen kommen, warnen die Wasserwirtschaftsämter beim Hochwassernachrichtendienst Bayern. An der Messstelle Stöckach im Landkreis Neustadt/Aisch-Bad Windsheim etwa hat die Zenn demnach bereits Meldestufe drei erreicht, genauso wie die Fränkische Rezat bei Mitteldachstetten (Stand 08.50 Uhr). Durch Niederschläge im Tagesverlauf sei mit einem weiteren Anstieg der Pegel zu rechnen. Die Warnung vor Ausuferungen und Überschwemmungen – insbesondere an den Oberläufen der Gewässer – gilt in Westmittelfranken für die Landkreise Neustadt/Aisch-Bad Windsheim und Ansbach sowie die Stadt Ansbach, außerdem für die Städte Nürnberg, Schwabach, Fürth und Erlangen und die Landkreise Nürnberger Land, Roth, Fürth und Erlangen-Höchstadt.Großeinsatz der Feuerwehr im unterfränkischen WiesentheidStarke Regenfälle haben auch in Teilen Unterfrankens Keller überflutet und Schäden angerichtet. Besonders betroffen waren der südliche Landkreis Schweinfurt und der Landkreis Kitzingen. In Wiesentheid kam es in den frühen Morgenstunden zu einem Großeinsatz der Freiwilligen Feuerwehr Volkach, die zusammen mit der örtlichen Feuerwehr mehrere Stunden lang ein Haus leer gepumpt hat. Der Sprecher der Freiwilligen Feuerwehr Volkach, Moritz Hornung, beschrieb dem BR die intensiven Stunden: Auf einem benachbarten Feld habe sich dermaßen viel Wasser angesammelt, dass sich daraus ein Bach bildete, der direkt auf das Haus rauschte. Der Keller des Hauses sei durch diesen "sintflutartigen Bach" komplett unter Wasser gestanden. Zur Sicherung des Hauses habe man Sandsäcke verlegt und das Wasser mit einem Großfahrzeug weggepumpt, erklärte Hornung. Zuvor sei die Feuerwehr in Dornheim bei Iphofen angerückt, wo sich Wasser im Ortskern ansammelte. Dieses sei noch im Laufe der Nacht abgelaufen. Für den Landkreis Schweinfurt berichtet die zuständige Integrierte Leitstelle von 15 Einsätzen, vor allem rund um den Ort Gerolzhofen. Auch hier waren Keller vollgelaufen. Außerdem berichtete die ILS von überschwappenden Fisch- und Löschteichen. Im Spessart riss das Unwetter Bäume um, die von der Fahrbahn entfernt werden mussten.Auch ostbayerischer Landkreis Rottal-Inn betroffenIn Ostbayern war ein Unwetterschwerpunkt der Landkreis Rottal-Inn, auch hier wurden zahlreiche Keller überflutet. Es habe sich dabei überwiegend um Wasserschäden gehandelt, sagte ein Polizeisprecher. Nach Angaben der integrierten Leitstelle Passau rückten die Einsatzkräfte in den umliegenden Landkreisen bis zum frühen Abend etwa 170 Mal zu Unwetter-Einsätzen aus. Wie groß der entstandene Schaden war, konnte der Sprecher zunächst nicht sagen. "Die Kollegen von der Feuerwehr müssen das jetzt erst mal aufarbeiten." Meldungen zu Verletzten gab es am Abend noch nicht.
Augenzeugen berichten, dass sie gestern Abend gegen 18.00 Uhr wirbelnde Luftmassen in der Nähe von Gunzenhausen beobachtet haben. Das Wetterphänomen, das viele für einen Tornado oder eine Windhose hielten, zog von Gunzenhausen auf den Altmühlsee hinaus. Dort wurde es zunächst größer und löste sich dann auf. Der Polizei sind bislang keine Schäden bekannt.War die Windhose nicht eher eine Trichterwolke?Windhosen oder Tornados entstehen laut dem Deutschen Wetterdienst, wenn unter dichten Wolken starke Temperaturunterschiede herrschen und Luft aufsteigt. Eine Zunahme der Windgeschwindigkeit führt demnach dazu, dass ein rotierender Aufwindschlauch erzeugt wird. Allerdings hat ein Tornado laut Definition Kontakt zum Boden, wo er häufig längs seiner Zugbahn Zerstörungen von einigen hundert Metern anrichtet. Auf den Fotos, die BR24 vorliegen, reicht die Windhose jedoch nicht bis zum Boden. Meteorologen sprechen in dem Fall von einer Trichterwolke oder auch Funnel Cloud. Im Gegensatz zu Windhosen/Tornados richten sie, so wie in diesem Fall, keine Schäden an.Zur Unwetter-Karte: Wetterwarnungen in Bayern
Das Wetter hat den Landwirten in Niederbayern die Ernte in diesem Jahr sprichwörtlich verhagelt. Unterm Strich seien die Aussichten durchschnittlich, hieß es bei einer Pressekonferenz des Bayerischen Bauernverbandes auf einem Bauernhof in Ruhstorf  im Kreis Passau.Erst Mai-Regen, dann verheerende UnwetterDer Regen im Mai sei für landwirtschaftliche Kulturen wie Getreide, Mais und weitere Futterfrüchte sowie für den Wald sehr positiv gewesen, sagt BBV-Bezirkspräsident Gerhard Stadler. Die heftigen Unwetter mit Starkregen und Hagel hätten dann allerdings einzelne Mais- und Getreidefelder komplett vernichtet. Stadler: „Für Niederbayern rechnen wir deshalb mit einer durchschnittlichen Getreideernte“. Die Lage sei regional sehr unterschiedlich. Während der Landwirt hier in Ruhstorf von einer richtig guten Ernte ausgehen könne, sei bei dem Bauern zwei Kilometer weiter alles zerstört. Die Landwirtschaft werde sich künftig noch mehr auf extreme Wettersituationen einstellen müssen. Das Credo des BBV: landwirtschaftliche Flächen gegen alle Gefahren versichern.Gutachter: „Außergewöhnliche Wetterereignisse“Landwirt Michael Kohlpaintner aus Niederreutern bei Bad Griesbach hat es voll getroffen. Getreide und Mais sind fast komplett zerstört. Die Hoffnung des 43-Jährigen: „Schön wäre, dass ich das, was ich versichert habe, auch bekomme.“ Die Gutachter der Vereinigten Hagelversicherung gehen bei Kohlpaintner tatsächlich von Totalschaden aus. Kein Einzelfall. Bezirksdirektor Philipp Schönbach: „Die Heftigkeit, die große Fläche, die betroffen ist, und eben die zahlreichen Wetterereignisse sind schon ungewöhnlich. Wir hatten in kurzer Zeit vier extreme Hagelschläge.“ Etwa 100 Gutachter seien in diesen Tagen für die Vereinigte Hagelversicherung in ganz Bayern unterwegs. Nach ersten Schätzungen seien in ganz Bayern etwa 100.000 Hektar betroffen. Schadenshöhe: deutlich über 50 Millionen Euro. Landwirt Kohlpaintner wird wohl schon nächste Woche erste Entschädigungen bekommen, versprechen die Versicherer.Schädlinge bedrohen LandwirtschaftWas den Landwirten zusätzlich Sorgen macht, sind Schädlinge. Im Bayerischen Wald bedrohe seit einigen Jahren der Engerling massiv die Wiesen der Landwirte. Die Schäden vor allem in den Landkreisen Passau, Freyung-Grafenau, Regen und Deggendorf würden erst im nächsten Jahr sichtbar. BBV-Chef Stadler: „Die Landwirte in den betroffenen Regionen fürchten um die Futtergrundlage für ihr Vieh.“ Zudem hätten Scharen von Graugänsen im Landkreis Passau ganze Getreidefelder leergefressen und Äcker zerstört.💡 Hintergrund: Niederbayern gilt als die „Kornkammer Bayerns“. 225.000 Hektar Getreide werden hier angebaut. Die Hälfte davon ist Winterweizen, gefolgt von Körnermais und Gerste.
Eine Woche nach dem schweren Unwetter in Landshut sind sowohl die Freiwillige Feuerwehr als auch einige Betroffene noch immer mit Aufräumarbeiten beschäftigt. Teils hüfthoch hatte das Wasser in der historischen Innenstadt gestanden. Jetzt versuchen viele Landshuter, ihre Gemäuer wieder trocken zu bekommen. So wie beispielsweise Thomas Gerlach, Besitzer des Restaurants "Wintergarten" am Dreifaltigkeitsplatz. Täglich zieht der Wirt mit Geräten noch eimerweise Wasser aus den feuchten Wänden.  Zum Artikel: "'Jahrhundertereignis': Landshut nach dem Unwetter"Überall Wasser- und SchlammschädenAuch die Freiwillige Feuerwehr Landshut pumpte am Wochenende noch die letzten Keller aus. Als nächstes werden nun Schläuche und andere Gerätschaften, die bei dem Unwetter zum Einsatz kamen, gereinigt und wieder auf Vordermann gebracht, sagt Pressesprecher Dominik Zehatschek.
In Bayern drohen erneut schwere Gewitter. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat am Nachmittag mehrere Unwetterwarnungen herausgegeben. Zeitweise galt für Teile Unterfrankens die höchste Warnstufe 4. Das bedeutet: extremes Unwetter.Laut DWD ziehen von Südwesten her Gewitter auf. Extrem heftiger Starkregen droht, zwischen 40 und 60 Liter pro Quadratmeter können in kurzer Zeit fallen. Zudem kann es Sturmböen mit Geschwindigkeiten bis 70 Kilometer pro Stunde sowie Hagel geben.Nach Unwettern: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?
Ein „Jahrhundertunwetter“ verursacht in Landshut schwere Schäden, golfballgroße Hagelkörner verwüsten Wolfratshausen, umgestürzte Bäume, vollgelaufene Keller, gesperrte Bahnstrecken in fast allen Regierungsbezirken Bayerns. Die Wetter-Warnmeldungen schienen in den vergangenen Wochen nicht abzureißen. Wetterwarnkarten nahmen teils Farben an, die man sonst selten sieht, die der amtlichen Warnung vor extremem Unwetter zum Beispiel. Dunkelrot. Und dann kommt die Frage, die inzwischen bei fast jedem derartigem Extremwetter gestellt wird: Ist das noch (Un-)Wetter oder ist das schon Klimawandel?Extremwetter durch Klimawandel: Mehr Hitzewellen, Dürren, Starkregen und Orkane 
Nach dem verheerenden Unwetter am Dienstagabend in Landshut sind Vorwürfe hinsichtlich einer möglicherweise verfehlten Stadtplanung laut geworden. Der Leiter des Baureferats der Stadt Landshut, Johannes Doll, hat im Gespräch mit dem BR darauf reagiert.Zum Artikel "Nach Unwettern: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?"Flächenversiegelung in Landshut schuld? Baudirektor kontertDer Fokus der Stadt liege laut Doll mehr auf der Innen- als auf der Außenentwicklung. Das heißt, man versuche, bereits bestehende Strukturen nachzuverdichten und nicht Baugebiete in die Randgebiete der Stadt zu schieben. Die vom Starkregen betroffenen Bereiche seien die Hanglagen Landshuts, die eher traditionell bebaut seien - ohne Nachverdichtung oder Neubaugebiete. An den Hanglagen gebe es unbebaute Bereiche, wo Schlammlawinen niedergegangen seien. Hier sei also die Bebauung nicht ausschlaggebend gewesen.Weitere Schritte nötigDennoch müsse man auf die Folgen des Klimawandels stadtplanerisch reagieren, so der leitende Baudirektor. Man habe bereits in der Vergangenheit in Neubaugebieten Gründächer und Rückhaltemaßnahmen festgesetzt. Der Stadtrat habe dies mit einer Freiflächengestaltungssatzung für den Bestandsbebauungsbereich auf den Weg gebracht. Man müsse aber auch andere Maßnahmen ergreifen, wie Rückhaltebecken, die vom Freistaat gefördert würden, sowie in den unbebauten Bereichen in Zusammenarbeit mit den Landwirten Strukturen schaffen, die ebenfalls Rückhaltefunktion einnehmen.
Heftige Unwetter haben am Dienstagabend auch in der Oberpfalz für zahlreiche Einsätze von Polizei und Feuerwehr gesorgt. Wie ein Sprecher des Polizeipräsidiums Oberpfalz dem BR am Mittwoch mitteilte, gingen innerhalb von zwei Stunden mehr als 200 Notrufe ein. Davon waren allein 120 Meldungen über umgestürzte Bäume. Außerdem wurden mehrere Stromleitungen beschädigt, die Versorgungsbetriebe hatten alle Hände voll zu tun, die Schäden zu beseitigen. Zugpassagiere mussten mit dem Bus weiterGegen 18.30 Uhr fiel auf Höhe der Ortschaft Sinzing im Landkreis Regensburg ein Baum auf eine Oberleitung der Bahnstrecke Regensburg-Ingolstadt. Der Zug musste anhalten, die Passagiere mussten mit dem Bus weiterfahren. Verletzt wurde niemand. Ein Notfallmanager der Bahn war vor Ort. Mittlerweile seien die Schäden an der Bahnstrecke behoben, laut Polizeisprecher komme es zu keinen Behinderungen mehr. Aufgrund der Unwetterschäden war zwischen Parsberg und Neumarkt am Morgen die Strecke Nürnberg-Regensburg gesperrt. Mittlerweile gibt es in dem Bereich keine Beeinträchtigungen mehr. Das teilt die Deutsche Bahn auf ihrer Homepage mit. Wohnmobil drohte umzustürzenIn Deining im Landkreis Neumarkt in der Oberpfalz stürzte eine Stallung ein. Personen oder Tiere wurden nicht verletzt. Die Höhe des Schadens kann noch nicht beziffert werden. In Pfreimd im Landkreis Schwandorf drohte ein Wohnmobil umzukippen und einen Hang hinunterzustürzen. Die Feuerwehr konnte das Fahrzeug sichern. Durch den starken Wind wurden im Regensburger Stadtgebiet mehrere Bauzäune umgeweht. Menschen wurden nicht verletzt. Auch in Neustadt an der Waldnaab wurden zahlreiche Bäume umgeknickt.In Weiden in der Oberpfalz wurden mehrere Autos durch herunterfallende Äste und umgekippte Bauzäune beschädigt. Der Schaden: mehrere Hundert Euro. Ein Baum landete auf einem unbewohnten Haus. Verletzte gab es keine.Die übrige Nacht verlief ruhig. Zu weiteren Einsätzen seien die Rettungskräfte nicht mehr gerufen worden, so der Sprecher.Gemeinde will Schutzkonzept für gefährdete Anwohner

Thalmassing im südlichen Landkreis Regensburg ist ein Beispiel für eine Gemeinde, in der das Unwetter schwere Schäden verursacht hat. Neben vielen anderen Einsätzen war ein Schwerpunkt für die Feuerwehr das Haus von Marion Kiendl. Sie wohnt am Ortsausgang nahe zweier abschüssiger Felder. Von dort aus waren die Wassermassen in der Nacht auf Mittwoch direkt in ihr Haus gelaufen. Wände, Böden und Mobiliar sind beschädigt oder zerstört. Der Erste Bürgermeister, Raffael Parzefall (FW), hat Spezialgeräte für Kiendl organisiert, um die feuchten Wände im Haus zu trocknen. Auf BR-Anfrage sagt Parzefall, er sei im Gespräch mit dem Landratsamt, um Schutzkonzepte für besonders gefährdete Anwohner zu entwickeln.
Für die Anwohner geht die Arbeit jetzt erst richtig los. Es müssten Böden erneuert, Wände gestrichen und Gärten neu angelegt werden, sagen sie. Ohne die Hilfe der freiwilligen Feuerwehr wäre es aber schlimmer ausgegangen.

Heftige Unwetter mit starken Regenfällen haben in Teilen Deutschlands schwere Schäden angerichtet. Vor allem im Süden und Westen der Republik hatten die Menschen mit vollgelaufenen Kellern und überspülten Straßen zu kämpfen. Am Mittwochmorgen beruhigte sich die Wetterlage zwar vielerorts, im Tagesverlauf könnten nach Einschätzung des Deutschen Wetterdienstes (DWD) aber wieder extreme Unwetter drohen. Zum Artikel "Nach Unwettern: Welche Versicherung zahlt welche Schäden?"2.000 Notrufe alleine in Krefeld Besonders dramatisch gestaltete sich die Lage in der Nacht in Nordrhein-Westfalen, wo Wassermassen unzählige Keller, Tiefgaragen und Unterführungen überfluteten. So verzeichnete allein die Feuerwehr in Krefeld binnen Stunden mehr als 2.000 Anrufe. In der Stadt seien "hunderte Keller zum Teil bis zum Erdgeschoss voll Wasser gelaufen", erklärten die Retter am frühen Mittwochmorgen. Auch in Bochum regnete es nach den Angaben der Feuerwehr ab Dienstagabend so stark, dass in einigen Kellern das Wasser bis zur Decke stand. Die Feuerwehren in Düsseldorf und Dortmund meldeten jeweils mehr als 300 Unwettereinsätze.Sintflutartig überschwemmte Straßen in Landshut Ein weiterer Unwetter-Schwerpunkt lag in Bayern, wo laut Polizei unter anderem die Stadt Landshut erheblich betroffen war. Die Einsatzkräfte berichteten dort von "teilweise sintflutartig überschwemmten Straßen" und "massiven Sachschäden" an Gebäuden und Autos. Auch in anderen Teilen Bayerns sorgten die Wassermassen für Probleme.Zum Artikel "Unwetter sorgen für Chaos in Bayern"Frankfurt erklärt AusnahmezustandAufgrund der enormen Zahl von Notrufen erklärte die Feuerwehr im hessischen Frankfurt am Main den Ausnahmezustand und aktivierte in der Nacht alle verfügbaren Kräfte, um 600 Einsätze abarbeiten zu können. Demnach überfluteten Regenfälle von bis zu 45 Litern pro Quadratmeter zahlreiche Straßen und ließen Keller volllaufen, auch Krankenhäuser waren betroffen. Der Verkehr mit Bahnen und Bussen war zeitweise zum Erliegen gekommen. Probleme auf Straßen und BahnstreckenUnwettereinsätze gab es in zahlreichen weiteren deutschen Städten und Landkreisen vom schleswig-holsteinischen Kiel über Freiburg in Baden-Württemberg bis hin zur sächsischen Landeshauptstadt Dresden. Praktisch alle Regionen waren zeitweise vom Durchzug der Regen- und Gewitterfront betroffen.  Bundesweit kam es in Folge der Unwetter außerdem zu zahlreichen Verkehrsunfällen, weil Autofahrer bei sintflutartigen Regen die Kontrolle über ihre Fahrzeuge verloren oder gegen umgestürzte Bäume fuhren. Große Probleme meldete auch die Deutsche Bahn: Vor allem in Süddeutschland komme es aufgrund von Unwetterschäden zu Verspätungen und Zugausfällen, hieß es.Stromausfälle in TschechienAuch in anderen Ländern in Europa tobten teils schwere Unwetter. Schwere Schäden gab es erneut in Tschechien. Wegen beschädigter Leitungen waren rund 145.000 Haushalte ohne Strom. Die Feuerwehren rückten zu Hunderten Einsätzen aus, um umgestürzte Bäume von den Straßen zu räumen und vollgelaufene Keller leer zu pumpen. Dutzende Bahnstrecken waren nicht befahrbar, ebenso die wichtigste Autobahn D1 zwischen Prag und Brünn. Auch in Teilen Österreichs gab es viele unwetterbedingte Einsätze.Am Mittwochmorgen hob der Deutsche Wetterdienst zunächst alle Warnungen vor schweren Gewittern auf. "Die Gewitterlage hat sich vorerst beruhigt", hieß es in einer DWD-Mitteilung. "Im Tagesverlauf ist jedoch im Osten und Nordosten Deutschlands erneut mit einem Aufleben der Starkregen- und Gewittertätigkeit zu rechnen." Örtlich begrenzt könne es wieder starken Regen und extreme Unwetter geben.
Direkt zum aktuellen Artikel "Ganzer Ort in Unterfranken nach Starkregen unter Wasser"Von Westen ziehen teils schwere Gewitter auf, die sich in dieser Nacht über Bayern entladen werden. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) gab am Abend eine Unwetterwarnung für Teile Bayerns heraus.Örtlich galt zeitweise die höchste Stufe 4. Das bedeutet: extremes Unwetter. Dabei gebe es "extrem heftigen Starkregen" mit Niederschlagsmengen bis 50 Liter pro Quadratmeter pro Stunde sowie Sturmböen und Hagel mit Korngrößen um zwei Zentimeter, so der DWD.  Von Unwetterwarnungen betroffen waren zunächst das westliche Franken sowie Schwaben. Erwartet wurde, dass sich die Gewitter in der Nacht auf fast ganz Bayern ausbreiten. Nur vom Chiemgau über das Rottal bis in den Raum Passau ist die Gewitterneigung geringer.Karte mit DWD-Unwetterwarnungen
Hagel, Regen, Sturm - die Gewitter der letzten Tage wüteten im Landkreis Passau besonders schlimm. Laut Hans Koller vom Bauernverband in Passau sind hier knapp 10.000 Hektar Ackerland zerstört worden: "Das hat apokalyptische Ausmaße. Den Betroffenen wird jetzt erst klar, was da passiert ist." Die Gemeinden Neuburg am Inn, Fürstenzell, Ruhstorf und Bad Griesbach seien das Epizentrum der heftigen Unwetter gewesen."Ernte fällt dieses Jahr aus"Erwischt hat es auch Ursula und Englbert Dachsberger in Schmidham in der Gemeinde Ruhstorf. "Wir haben zwei Betriebe mit knapp 100 Hektar Mais, Weizen und Gerste. Das ist alles weg. Die Ernte fällt dieses Jahr aus. Anderen Landwirten geht es ähnlich", sagt Englbert Dachsberger. Größtes Problem sei momentan die Versorgung der Tiere. Ursula Dachsberger: "Unsere Schweine brauchen jetzt etwas zu fressen." Ihr Ehemann befürchtet einen Anstieg der Futterpreise.Der Bauernverband hat eine Futtermittelbörse eingerichtet. Obmann Hans Koller zählt auf die Solidarität der Landwirte: "Ich appelliere an nicht betroffene Bauern, dass sie Futtermittel zur Verfügung stellen."Zum Artikel "Tote und viele Verletzte nach Tornado in Tschechien
"Angst vor dem nächsten Gewitter im Landkreis PassauAufgeben wollen die Dachsbergers nicht, obwohl sie das Ausmaß der Schäden auf ihrem Hof noch gar nicht abschätzen können. "Wir sind Landwirte aus Leidenschaft", sagen die beiden. Die Angst vor weiteren Unwettern sei allerdings groß. Jede dunkle Wolke am Himmel bereitet Ursula Sorgen: "Es ist zermürbend. Besonders weil das Hausdach noch gar nicht repariert ist."
Ein schweres Unwetter hat in Tschechien am Donnerstag eine Spur der Verwüstung hinterlassen. Mindestens drei Menschen starben, sagte eine Sprecherin der Rettungskräfte. Die Angaben über die Anzahl der Verletzten schwankt - das Krankenhaus in Hodonin meldet derzeit 200. Tornado verwüstet mehrere OrteIn mehreren Dörfern seien Dächer abgedeckt, Fensterscheiben zerstört, Bäume umgestürzt und Autos umhergeschleudert worden, berichtete der Fernsehsender CT. Die Situation dort sei wie in einem Krieg, sagte Gesundheitsminister Adam Vojtech im Fernsehen. Auch mehrere Busse seien in Südmähren nahe der Grenze zu Österreich umgestürzt. Auf Bildern und Videos in den sozialen Medien war eine gewaltige Windhose zu sehen. Der Wetterdienst CHMU bestätigte später, dass es sich um einen Tornado gehandelt habe. Besonders betroffen waren die Gemeinden Hrusky mit knapp 1.500 und Moravska Nova Ves mit rund 2.600 Einwohnern. Der stellvertretende Bürgermeister Hruskys sagte der Agentur CTK, dass der halbe Ort dem Erdboden gleichgemacht worden sei. "Geblieben sind nur die Mauern, ohne Dach, ohne Fenster", sagte er. Die Menschen hätten sich vor dem Unwetter nicht schützen können.Suche nach VerschüttetenMehrere Rettungsstaffeln mit Hunden waren unterwegs ins Einsatzgebiet, um in Gebäuden nach möglichen Verschütteten suchen. Die Feuerwehr ging von Haus zu Haus. Viele Häuser sollen einsturzgefährdet sein. Die Polizei sperrte die Zufahrtswege zu mehreren Orten, um Schaulustige fernzuhalten.
Gewitter und starke Regenfälle haben in Niederbayern in der Nacht zu Donnerstag erneut für überschwemmte Straßen, vollgelaufene Keller und umgestürzte Bäume gesorgt. Rund 80 Unwettermeldungen gingen aufgrund der Gewitterfront bei der Einsatzzentrale des Polizeipräsidiums Niederbayern ein. Gegen Mitternacht gab der Deutsche Wetterdienst Entwarnung.Public Viewing abgebrochenIn Passau blieb ein Auto in einer überfluteten Unterführung liegen, wie die Polizei mitteilte. Der Fahrer konnte sich demnach selbst aus dem Wasser retten. In Mallersdorf-Pfaffenberg im Landkreis Straubing-Bogen musste das Public Viewing des Fußballspiels zwischen Deutschland und Ungarn aufgrund des heftigen Regens abgebrochen werden.Schwerpunkt KünzingBesonders hart getroffen wurde Künzing im Kreis Deggendorf. Wassermassen aus einem Überlaufbecken überfluteten die Keller mehrerer Häuser. Binnen weniger Minuten hatte sich eine Flutwelle durch die Straßen gewälzt.
Stromausfälle im Münchner NordenRund 500 Einsätze hatte die Münchner Feuerwehr seit gestern abend.  Praktisch mit Beginn des Deutschlandspiels sei es losgegangen, vor allem in den nördlichen Stadtbezirken, so ein Sprecher. Dort waren auch mehrere Trafostationen betroffen, laut dem Sprecher kam es zu teilweise stundenlangem Stromausfall im Bereich der Viertel Fasanerie, Moosach und Ludwigsfeld. Hagel in einem Ortsteil von InzellEin Hagelschauer traf gestern Abend die Gemeinde Inzell im Landkreis Traunstein und zwar ganz partiell: Es war vor allem der Ortsteil Breitmoos und die Gamsknogelstraße, die schwer getroffen wurden. Dort zerschlugen golfballgroße Hagelkugeln zum Beispiel die Heckscheiben eines Autos oder die Abdeckung eines Swimmingpools. Auch zwei Stunden nach dem Unwetter waren die Hagelkugeln mit drei Zentimetern Durchmesser in den Gärten vielerorts noch sichtbar. In anderen Inzeller Ortsteilen gab es nur leichten Hagel oder nur starken Regen.Unfall auf der A94Wegen des Starkregens kam es  zu einem Autounfall auf der A94. Bei dem Unfall geriet ein 33-Jähriger bei Markt Schwaben auf regennasser Fahrbahn ins Schleudern, stieß mehrmals gegen die Mittelplanke und kam in entgegengesetzter Richtung zum Stehen. Ein 30-Jähriger konnte nicht mehr rechtzeitig bremsen und fuhr in das Auto des 33-Jährigen. Beide Fahrer wurden leicht verletzt. Die Autobahn musste für etwa eine Stunde gesperrt werden. Zur Wetterkarte: Unwetter in Bayern
Direkt zum aktuellen Artikel "Erneut Warnung vor schweren Unwettern im Süden Bayerns"Kaputte Dächer und Fenster, vollgelaufene Keller und Geschäfte, verbeulte Autos. Auch am Tag nach dem schweren Unwetter im Kreis Passau und rund um Landshut lassen sich die Schadenssummen schwer abschätzen.60 Feuerwehren rund um Passau im EinsatzLaut Landratsamt Passau sind seit Dienstagabend 500 Notrufe wegen Überschwemmungen, vollgelaufenen Kellern, umgeknickten Bäumen oder Hagelschäden eingegangen. Insgesamt waren 60 Feuerwehren im Einsatz. Neben Neukirchen am Inn waren im Kreis Passau hauptsächlich Bad Griesbach, Ruhstorf und Fürstenzell betroffen.Hagel durchschlägt Dächer, Fenster und TürenBürgermeister Wolfgang Lindmeier und Feuerwehrkommandant Uwe Vogl fuhren am Vormittag in Neukirchen am Inn betroffene Anwesen und Firmen ab, um sich ein Bild von den Schäden zu machen. Das größte Problem sei der gewaltige Hagelsturm gewesen, berichten Betroffene. Zahlreiche Dächer seien durchschlagen worden, ebenso Haustüren, Fenster und Garagentore. Hunderte Fahrzeuge seien beschädigt worden, viele Pkw hätten Totalschaden. Bürgermeister Lindmeier: "Die gemeindlichen Einrichtungen sind zwar weitgehend verschont geblieben. Die privaten Schäden sind jedoch riesengroß. Wir sind sicher im Millionenbereich."Zum Artikel "Unwetterschäden: Darauf müssen Versicherte jetzt achten"Gefährliche Einsätze in UnwetternachtAllein im Ort Neukirchen habe die Feuerwehr 50 Mal ausrücken müssen, berichtet Kommandant Uwe Vogl. Die Schwerpunkte: Keller auspumpen, umgefallene Bäume beseitigen und Gebäude sichern. Vogl: "Das Schwierigste waren die abgedeckten Dächer, weil es bei der Wetterlage extrem gefährlich ist, auf den Häusern rumzuturnen." Es werde noch Tage dauern, bis alle Unwetterschäden beseitigt seien.Landrat Raimund Kneidinger machte sich zusammen mit den Bürgermeistern aus Bad Griesbach und Ruhstorf am Nachmittag ein Bild von den Schäden.
Direkt zum aktuellen Artikel "Erneut Warnung vor schweren Unwettern im Süden Bayerns"Schwere Unwetter haben in Teilen Niederbayerns erneut schwere Schäden angerichtet. Am frühen Dienstagabend waren die Landkreise Passau und Rottal-Inn betroffen, in der Nacht dann Landshut und Straubing-Bogen. Die Aufräumarbeiten werden auch heute noch andauern.Golfballgroße HagelkörnerBesonders betroffen war am Dienstagabend die Gemeinde Neuburg am Inn im Landkreis Passau. Über dem Ortsteil Neukirchen am Inn entlud sich um 19 Uhr ein kurzes, aber äußerst heftiges Gewitter. Ein schwerer Hagelsturm richtete enorme Schäden an. Auch ein Impfbus wurde schwer beschädigt. Es kam zu Überflutungen. Das Ausmaß ist noch nicht absehbar. Feuerwehren waren im Dauereinsatz. Zahlreiche Keller mussten ausgepumpt und umgestürzte Bäume beseitigt werden.  Unwetterschäden: Darauf müssen Versicherte jetzt achten
Starke Unwetter haben in der Nacht in Niederbayern rund 50 Einsätze für Polizei und Rettungskräfte ausgelöst. Blitzeinschläge sorgen für FehlalarmWie ein Sprecher des Präsidiums in Straubing mitteilt, ging es bei den meisten Einsätzen um überflutete Straßen, Geröll oder Äste auf den Fahrbahnen. Auch überflutete Keller wurden gemeldet. Schwerpunkte der Unwetter waren vor allem die Landkreise Straubing-Bogen und Regen. Verletzt wurde laut Polizeisprecher niemand. Zu den 50 Einsätzen kommen noch 20 Fehlalarme durch Blitze hinzu.
Das massive Unwetter mit heftigem Starkregen, Hagel und Blitzen hat in Teilen der Stadt Landshut große Schäden hinterlassen. Die Aufräumarbeiten dauern noch an.Zwei Feuerwehrleute leicht verletztAm Mittwochnachmittag wurden vor allem die Bereiche Achdorf und Hagrainer Tal sowie der Westen der Stadt Landshut von einer heftigen Unwetterfront getroffen. Wie der Pressesprecher der Freiwilligen Feuerwehr Landshut Dominik Zehatschek dem BR am Donnerstag mitteilte, liefen die Einsätze noch bis in die Nacht hinein. Alle Löschzüge der Stadt Landshut seien hierbei im Einsatz oder in Bereitschaft gewesen. "In der Summe waren mit Sicherheit weit über 100 Kräfte unterwegs", so Zehatschek. Dabei seien zwei Einsatzkräfte leicht verletzt worden. Autos wie Spielzeug weggeschwemmtDie Straße "Rosental" in Landshut-Achdorf war gut 70 Zentimeter überflutet. Mehrere Autos wurden weiter bis zur Bachstraße geschwemmt. In der Hagrainer Straße hatte ein Dachstuhl Feuer gefangen, nachdem dort ein Blitz eingeschlagen war. Es befand sich zu dem Zeitpunkt zum Glück niemand im Haus. Der Brand wurde gelöscht und das Dach mit Planen abgedeckt. Der Schaden liege nach ersten Schätzungen im höheren fünfstelligen Bereich, so ein Sprecher der Polizei Landshut. Es kam zu Verkehrsbehinderungen, da die Straße während der Löscharbeiten komplett gesperrt werden musste. 
Direkt zum aktuellen Artikel "Gewitter mit Starkregen: Wetter in Bayern bleibt nass"Gewitter, Starkregen, Überschwemmungen: Für einige Teile Bayerns sind neue Unwetter angekündigt. Auch für Dienstag warnt der Deutsche Wetterdienst (DWD) vor heftigen Gewittern mit Starkregen bis zu 40 Liter pro Quadratmeter.Betroffen ist vor allem der Westen Bayerns. Aber auch an den Alpen, in der Oberpfalz und in Niederbayern kann es schwerere Unwetter geben. Örtlich sind demnach sogar 60 Liter pro Quadratmeter möglich. Zur Karte "Aktuelle Unwetter-Warnungen in Bayern"Zwischenzeitlich Warnung vor extremem UnwetterLaut DWD sollte eine Gewitterfront mit Starkregen und eventuell auch Hagel von Oberfranken über Mittelfranken bis nach Ingolstadt ziehen und dann westlich abweichen. Es könnten Bäume entwurzelt und Dächer beschädigt werden, teilte der DWD mit. Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleinen Flüssen seien möglich. Am späten Abend galt im Raum Memmingen in Schwaben die höchste Warnstufe 4. Das bedeutet: extremes Unwetter. Zuvor galt dies bereits für Bamberg und Nördlingen.Erste Feuerwehreinsätze in der OberpfalzIn der Oberpfalz musste die Feuerwehr am frühen Abend bereits einige Mal ausrücken. Allerdings berichtete die Einsatzzentrale des Polizeipräsidiums auf BR-Anfrage vorerst von nur wenigen Fällen. So ist in Neumarkt in der Oberpfalz, Amberg und Roding Wasser in drei Keller eingedrungen. Außerdem wurden drei Fälle von leichter Fahrbahnüberflutung gemeldet. Auch am Dienstag Gewitter möglichVom westlichen Franken bis in den Süden Bayerns prognostiziert der DWD auch am Dienstag weitere Schauer und Gewitter, während es in Ostbayern meist sonnig und trocken bleiben soll.Hochwasserlage: Sturzfluten nicht ausgeschlossenAm Wochenende hatte der Starkregen dort vor allem Wertingen im Landkreis Dillingen getroffen, 125 Keller liefen voll. Durch den neuen Regen könnten die inzwischen gesunkenen Pegel wieder ansteigen, fürchten die dortigen Wasserwirtschaftsämter.Im aktuellen bayerischen Hochwasserlagebericht heißt es: "Durch die vorhergesagten lokalen unwetterartigen Starkregenfälle sind weiterhin örtlich extreme Sturzfluten nicht ausgeschlossen."Zur Wettervorhersage in Ihrem OrtUnwetter: Viel zu tun für Feuerwehr und PolizeiWegen Überschwemmungen durch Starkregen hatten Polizei, Feuerwehr und Straßenmeistereien am Wochenende in Teilen Bayerns alle Hände voll zu tun. An einigen Orten blieben Autofahrer in Wasser und Schlamm stecken. In Huisheim im Landkreis Donau-Ries seien infolge extremer Regenfälle am Samstagabend die Keller von etwa 20 Häusern vollgelaufen, teilte die Polizei mit. Eine Ortsdurchfahrtsstraße und angrenzende Straßen seien überflutet worden und mussten zeitweise gesperrt werden, ebenso wie eine nahe gelegene Kreisstraße.Auch in der Stadt Augsburg und den Landkreisen Augsburg, Neumarkt (Oberpfalz) und Amberg-Sulzbach kam es zu Überschwemmungen. 
Bei Unwettern während eines Ultra-Marathonlaufs im nordchinesischen Landesteil Gansu sind mindestens 21 Menschen ums Leben gekommen. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Laufs wurden plötzlich von heftigen Hagelstürmen und Eisregen überrascht. Mindestens 21 Marathonläufer starbenDas 100-Kilometer-Rennen war am Samstag um die Mittagszeit gestartet, mit rund 170 Hobbyläuferinnen und -läufern. Mindestens 21 Menschen haben den Lauf nicht überlebt, wie staatliche Medien heute melden. Plötzlich Hagelsturm und Temperatursturz Ganz offensichtlich wurden die Teilnehmer des Laufs in dem bergigen Gebiet von plötzlich einsetzendem schlechtem Wetter überrascht: von Eisregen und heftigen Hagelstürmen. Die Temperaturen fielen innerhalb kurzer Zeit auf um die Null Grad Celsius. Auf Fotos und Videos ist zu sehen, wie teilnehmende Frauen und Männer teils nur T-Shirts und kurze Hosen trugen. Rettung in schwierigem GeländeObwohl der Lauf abgebrochen und eine großangelegte Rettungsaktion gestartet wurde, starben Teilnehmer offensichtlich an Unterkühlung, heißt es in chinesischen Medien. Da der Lauf teilweise durch unwegsames Gelände führte, habe sich die Suche nach den vom Unwetter erfassten Läufern extrem schwierig gestaltet, so die chinesische Staatsagentur Xinhua. Unter den Opfern sollen sich laut lokalen Medien auch die chinesischen Marathonstars Jing Liang und Guanjung Huang befinden. Der betroffene Landkreis Jingtai im Norden von Gansu ist bekannt für zerklüftete Berglandschaften. Die Gegend ist ein in China beliebtes touristisches Reiseziel. 
Der April kann regnerisch, sonnig, windig, kalt oder warm sein und nicht selten gibt es Gewitter und Schnee. Und all das hat es heuer auch im vergangenen Monat gegeben. April hat Minusrekorde mit sich gebrachtBesonders dabei waren die Temperaturen in Europa: Wie der europäische Klimawandeldienst "Copernicus" heute mitteilte, war der April so kalt wie seit 2003 nicht mehr. Die europaweite Durchschnittstemperatur lag demnach bei 6,1 Grad - und damit um 1,3 Grad unter dem Wert der international gültigen Referenzperiode 1961 bis 1990.Frostschäden in FrankreichDen Angaben der Experten zufolge war besonders Frankreich von einem Kälteeinbruch betroffen: Dort gab es Frostschäden an den Weinreben und Obstbäumen.In Deutschland so kalt wie seit Jahrzehnten nicht mehrDer Deutsche Wetterdienst hatte bereits vor einigen Tagen gemeldet, dass der vergangene Monat hierzulande besonders kühl war: Demnach war es der kälteste April seit 40 Jahren.  Weltweit gehörte der April eher zu den wärmerenKälterekorde also in Europa, doch weltweit betrachtet zeigt sich ein anderes Temperaturbild: Da gehörte der April nach Angaben des "Copernicus"-Dienstes zu den wärmeren. Im Vergleich zu den Jahren von 1991 bis 2020 lag die weltweite Temperatur 0,2 Grad über dem Mittelwert. Dazu beigetragen haben vor allem die Werte im Nordosten Kanadas, im Nordwesten Russlands und im Nahen Osten.
Während in Bayern die Temperaturen auf zweistellige Plusgrade steigen, werden in Norddeutschland 20 bis 40 Zentimeter Schnee, starker Wind und Eisregen erwartet. Mitteldeutschland wird dazwischen wie in einem Sandwich eingeklemmt und muss mit extremem Glatteis rechnen. Und dass, wo man derzeit in Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Hessen sowieso schon mit steigenden Wasserpegeln und Hochwasserlagen kämpft. Dass sich solch extreme Temperaturunterschiede auf engstem Raum ballen, ist sehr selten. "Das passiert nur ein paar Mal in einem Meteorologenleben." Andreas Friedrich, Sprecher des Deutschen Wetterdienstes.Westwindband und Luftdruckgebiete bestimmen unser WetterVergleichbar sei das etwa mit dem extremen Schneefall im Winter 1978/79, fügt Friedrich hinzu. In Norddeutschland herrschten damals katastrophale Zustände. Hinter solchen und unseren derzeitigen Wetter-Ereignissen stecken Verschiebungen eines Windbandes, das sich über den Kontinent schlängelt. Es wird auch durch den Polarwirbel beeinflusst, der in der Stratosphäre um den Nordpol dreht. Verliert der sehr hoch reichende Tiefdruckwirbel an Kraft oder verschwindet kurzzeitig ganz, kann das Einfluss auf unser Wetter haben.Der Polarwirbel ist mit der bei uns vorherrschenden Westwindströmung gekoppelt. Wird der Wirbel schwächer oder kollabiert, kann Kaltluft von der Nordhalbkugel mit Westwinden ungehindert in den Süden und jenseits des Äquators gelangen. Das sorgte Ende Januar in Spanien, Marokko und Algerien für Schneeeinbrüche.Wo die Wettermaschine angeworfen wirdIslandtief rutscht nach Süden abEine Etage unter der Stratosphäre liegt die Troposphäre. Beide Atmosphären-Schichten beeinflussen sich wechselseitig. In der Troposphäre gibt es zwei Luftdruckgebiete, die unser Wetter bestimmen: das Azorenhoch und das Islandtief. Letzteres ist normalerweise über dem Nordatlantik zu finden, auf der Höhe von Island und dem nördlichen Skandinavien. Dieses Jahr ist das Islandtief weit nach Süden gerutscht. Derzeit strömt die kalte Polarluft ungewöhnlicherweise über dem Norden Deutschlands. Vom Süden, aus dem Sahara-Raum, strömt zudem milde und sehr feuchte Luft ein und sorgt nach Angaben des Deutschen Wetterdienstes (DWD) für zahlreiche Schauer, die bereits in den vergangenen Tagen die Wetterlage im Süden und Südwesten Deutschlands prägen.Wie Jetstreams, Klima und Ozon zusammenhängenLuftströmungen prallen aufeinander, Unwetter erwartbarÜber Deutschland prallen seit vergangener Woche bis in die kommende Woche hinein kalte Polarluft und warme, feuchte Luft aus dem Süden aufeinander. Das führt ab dem Wochenende zu extrem unterschiedlichem Wetter - und möglicherweise regional zu Unwetterlagen - in Deutschland. Was man in welcher Region erwarten muss, zeigt die Wetterwarnlage-Karte des DWD. Im Norden sollte man nachts auf Tiefstwerte von bis zu minus 20 Grad gefasst sein, warnt der DWD.
Das letzte Mal, als die Namensliste - die 21 Namen von A bis W umfasst - in einem Jahr für Stürme im atlantischen Raum nicht ausgereicht hat, war 2005. Damals zog unter anderem Katrina mit bis zu 280 Kilometern pro Stunde über das US-amerikanische Festland und hinterließ eine Schneise der Verwüstung. 1.800 Menschen starben. Der Hurrikan gilt als eine der verheerendsten Naturkatastrophen in der Geschichte der Vereinigten Staaten. Laut der Weltwetterorganisation WMO werden die Namen dann aus dem griechischen Alphabet genutzt. 2005 war das bei sechs weiteren atlantischen Wirbelstürmen der Fall.BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BRVon Arthur bis WilfredDer letzte Vertreter 2020 auf der regulären Namensliste war Wilfred, der sich bereits am 18. September vor der Küste Portugals aufbaute, aber nicht auf das Festland traf. Noch nie sei ein W so früh gebraucht worden, sagte Clare Nullis, Sprecherin der WMO am Dienstag in Genf. Bei den Namen wechseln sich männliche und weibliche Vornamen immer ab. In diesem Jahr war “Arthur” der erste Name. Damit es nicht zu Verwechslungen kommt, gibt es insgesamt sechs Listen, die sich nacheinander ablösen. Die Namen für dieses Jahr kommen also wieder 2026 zum Einsatz.Namen werden gestrichenNach besonders dramatischen und verheerenden Stürmen werden Namen aber auch von der Liste, die von der WMO verwaltet wird, gestrichen. Das passierte beispielsweise bei Irma und Maria in der Karibik 2017, bei Sandy in den USA 2012, bei Katrina 2005 oder auch bei Mitch in Honduras, 1998.Besonders “günstige” Hurrikan-SaisonUngewöhnlich warme Wassermassen sorgten im nördlichen Atlantik und im Golf von Mexiko dieses Jahr für eine besonders günstige Hurrikan-Saison. Sie reicht normalerweise von Juni bis November, kann aber auch früher starten und länger dauern. Für die kommenden Wirbelstürme werden daher Namen aus dem griechischen Alphabet verwendet. Alpha und Beta sind bereits vergeben. Während Alpha am 19. September auf das portugiesische Festland traf, bewegt sich Beta seit dem 21. September langsam auf den US-Bundesstaat Texas zu.Vom Wirbelsturm zum HurrikanDer stärkste Sturm der bisherigen Saison war Laura. Er entwickelte sich zum Hurrikan, erreichte eine Größenordnung von Katrina und wirbelte mit Geschwindigkeiten von bis zu 240 Stundenkilometern über die US-Golfküste. Ein Wirbelsturm wird zu einem Hurrikan, wenn er Windgeschwindigkeiten von 118,4 Stundenkilometern erreicht. Im September bewegten sich sogar fünf benannte Wirbelstürme gleichzeitig über den Atlantik - das erste Mal seit 1971: Paulette, Rene, Sally, Teddy und Vicky. Teddy wirbelt noch immer vor der US-Ostküste und Kanada.Die Namenslisten werden seit 1960 verwendet. Auf 21 Namen ist man gekommen, weil die bis dahin stärkste atlantische Hurrikan-Saison 1933 genau 21 registrierte, tropische Wirbelstürme umfasste."Darüber spricht Bayern": Der BR24-Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick - kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht's zur Anmeldung!
Wie hoch die Schäden sind, die am Montagnachmittag durch ein schweres Hagelunwetter in Furth im Wald, Waldmünchen und teils in Eschlkam entstanden sind, ist noch immer nicht endgültig klar. Noch hat niemand den Überblick, auch nicht im Landratsamt Cham. Millionenschaden allein in Furth im WaldDer Further Bürgermeister Sandro Bauer (CSU) geht in einer ersten Schätzung von mehreren Millionen Euro allein in seiner Stadt aus. In Furth im Wald stehen die Menschen heute Schlange an Versicherungsbüros, um ihre Schäden zu melden. Betroffen sind vor allem Autos und Dächer. Es gibt aber auch große Schadensstellen, zum Beispiel an der Further Stadtpfarrkirche, wo der Kaplan allein den Schaden an den zerstörten Kirchenfenstern auf mindestens 120.000 Euro schätzt, das zerlöcherte Dach noch nicht mitgerechnet.Auch im Rathaus sind auf einer Seite die Dachziegel zerschmettert. In einer Further Gärtnerei wurden mindestens 5.000 Quadratmeter Gewächshaus-Glasdächer zersplittert und Foliendächer durchlöchert. Selbst am neuen Rettungszentrum wurden alle Eingangstore, hinter denen die Feuerwehrautos geparkt sind, zertrümmert. Außerdem hat der Hagel die Metallfassade des Gebäudes verbeult.Handwerkermangel führt zu Verzögerungen bei ReparaturenHauptproblem ist jetzt der Mangel an Handwerkern, die an vielen Stellen zugleich sein müssten. Rund 150 Feuerwehrleute hatten in der Nacht noch durchlöcherte Dächer provisorisch mit Planen abgedeckt und Fenster als Notsicherung zugeklebt. Dies sei aber nur Notfallhilfe und müsse jetzt alles aber von Handwerkern richtig repariert werden, so der Bürgermeister. Die Stadt wird jetzt versuchen, einen Handwerkerpool zu organisieren und ein Bürgertelefon einzurichten. Dort können sich dann Bürger melden, die einen Handwerker suchen. Die Stadt versucht dann zu vermitteln.Das Bürgertelefon ist unter 09973-509-41 erreichbar oder per E-Mail unter unwetter@furth.de.
Grund für die Sperrung: Nach dem Unwetter können die Aufräumarbeiten auf der Bahnstrecke Viechtach-Gotteszell im Bayerischen Wald nur durch eine Spezialfirma erledigt werden. Ursprünglich sollte die Strecke nur einige Stunden gesperrt werden. Bei dem Unwetter am Samstag waren mehrere Bäume auf die Gleise gefallen. Feuerwehr und Technisches Hilfswerk waren zum Freischnitt und zur Räumung im Einsatz.Zugverkehr bleibt eingestelltDa noch weitere Aufräumarbeiten am sogenannten Böbracher Tunnel nötig sind, bleibt der Zugverkehr zwischen Goztteszell und Viechtach vorerst eingestellt. Die Länderbahn hat für Reisende einen Busnotverkehr eingerichtet. Auf derselben Strecke hatte es Ende Juli wegen der großen Hitze ein Stück Gleis verbogen. Deshalb war bereits das Teilstück Gotteszell-Teisnach gesperrt worden.
Nach einem schweren Gewitter am Donnerstag geben die Veranstalter des Trachten-Zeltlagers in Bruck in der Oberpfalz Entwarnung. Das Gewitter sei insgesamt gut verlaufen, teilt Veranstalter Andreas Götz mit. Kinder in Sicherheit gebrachtAnders als die Polizei berichtet, habe der Blitz auch nicht direkt auf dem Campingplatz eingeschlagen, sondern in weiterer Entfernung, so Götz. Der Zeltplatz mit rund 300 Teilnehmern war wegen eines schweren Gewitters geräumt worden. Die Kinder wurden in einer Schulturnhalle untergebracht. Alle Kinder hätten sich vorbildlich verhalten, so Götz. Betreuer klagen über "Kribbeln in Händen"Die auf dem Zeltplatz verbliebenen älteren Betreuer hatten die Zelte gesichert. 15 von ihnen hatten anschließend über ein Kribbeln in den Händen geklagt und waren sicherheitshalber in umliegende Krankenhäuser gebracht worden. Die Verletzten seien gestern durchgecheckt worden und schon kurz danach wieder aus dem Krankenhaus entlassen worden, teilen die Veranstalter mit.Das Jugend-Zeltlager geht unverändert weiter.
Zunächst geht es heiß weiter mit Höchstwerten von 28 Grad im Ostallgäu und 38 Grad Unterfranken. In der Nacht kann es kleinere Schauer geben. Schwere Sturmböen vorausgesagtMorgen wird es mit Temperaturen von 28 bis 36 Grad wieder hochsommerlich. An den Alpen und in Nordbayern kann es zu Schauern und Gewittern kommen, am Abend auch in den anderen Regionen. Auch schwere Sturmböen sind den Meteorologen zufolge möglich. Bis 33 Grad am UntermainDer Hochsommer setzt sich auch am Sonntag fort - auch wenn es nicht mehr so heiß wie in den vergangenen Tagen wird. Die Temperaturen sollen von 26 Grad im Ostallgäu bis 33 Grad am Untermain reichen. An den Alpen und den östlichen Mittelgebirgen drohen einzelne Gewitter. Die neue Woche startet mit viel Sonne bei Höchstwerten zwischen 25 Grad im Allgäu und 33 Grad in Unterfranken. Das Risiko von Gewittern und Schauern bleibt bestehen. 
X-förmige, fest einbetonierte Stahlträger, dazu ein fast zehn Meter lange Felsanker und ein Stahlnetz - diese Konstruktion soll den Eingangsbereich der Partnachklamm ab sofort schützen. Nach der Sturzflut, die nach einem Unwetter Mitte Juni durch die Partnachklamm gerollt ist und den Eingangsbereich zerstört hatte, geht die Marktgemeinde lieber auf Nummer sicher. Reparaturen an Partnachklamm teuerRudolf Achtner, der Zuständige für die Partnachklamm, erklärt, dass solche Verbauten nur in absolut schwierigen Gelände zum Beispiel in Österreich oder Südtirol verwendet werden. Rund eine Viertel Million Euro sollen die Reparaturarbeiten gekostet haben. Viel Geld, aber gerade in der Urlaubszeit schmerzte jeder Tag Klammsperrung. Der Einnahmeverlust der Marktgemeinde beläuft sich für die eineinhalb Monate Sperrung auf mindestens 100.000 Euro - schätzen Insider.Alle Verantwortlichen hoffen jetzt auf ein gutes Sommerfinale, damit der Schaden begrenzt bleibt. 
Auf einem Campingplatz in Bruck (Lkr. Schwandorf) hat gestern der Blitz eingeschlagen. 15 Menschen wurden verletzt. Laut Polizei klagten die Leute über ein "Kribbeln" am ganzen Körper. Rettungssanitäter gehen davon aus, dass sie verletzt worden sind, weil sie beim Unwetter ihre Zelte festgehalten haben. Die verletzten Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen wurden zur Beobachtung in ein Krankenhaus gebracht. Jugendzeltlager auf CampingplatzEinsatzkräfte evakuierten das Gelände und brachten gut 300 andere Camper in einer nahegelegenen Turnhalle unter. Nachdem das Unwetter vorbei war, durften die nicht verletzten Campingplatzbesucher wieder zurück aufs Gelände. Wie lange die 15 Verletzten im Krankenhaus bleiben müsssen, ist bislang nicht bekannt. Auf dem Campingplatz findet momentan ein Jugendzeltlager statt.Großbrand und vollgelaufene KellerAber auch in der übrigen Oberpfalz beschäftigte das Unwetter Feuerwehren und Rettungskräfte: In Engelsdorf, einem Ortsteil von Kümmersbruck bei Amberg, zerstörte ein Großbrand mehrere landwirtschaftliche Gebäude. Laut Polizei war wohl ein Blitzschlag die Brandursache. Allein in Regensburg musste die Feuerwehr zehn vollgelaufene Keller leerpumpen.So wurde etwa die Tiefgarage des Gesundheitsforums (neben den Regensburg-Arcaden) überschwemmt, die Stromversorgung fiel aus. 
"Die drohenden Gewitter können wieder stark, teils unwetterartig ausfallen", erklärt BR-Wetterexperte Christian Lorenz. "Dabei kann es zu Starkregen mit bis zu 25-40 Liter pro Quadratmeter in kurzer Zeit kommen, zudem sind Hagel und auch schwere Sturmböen bis 100 km/h möglich."Unwetter in der OberpfalzEin heftiges Unwetter hat es am Nachmittag schon in und um Regensburg gegeben. Vollgelaufene Keller und umgestürzte Bäume waren die Folge. Auch Straßen in der Regensburger Innenstadt waren überflutet.Keine Abkühlung in SichtVon morgen bis Sonntag setzt sich das sonnige Wetter fort, höchstens ganz vereinzelt gibt es Wärmegewitter. Die nächtlichen Tiefstwerte liegen zwischen 13 und 22, die Höchstwerte zwischen 27 und 35 Grad.Erst im Verlauf der nächsten Woche könnte es dann ein wenig kühler werden, erklärt BR-Wetterexperte Lorenz. "Ab Donnerstag deuten die Modelle langsam eine Abschwächung der Hitzewelle an und so liegen wahrscheinlich ab Freitag die Höchstwerte unter der 30-Grad-Marke."Rekord-Hitze in den letzten TagenGestern war Regensburg der heißeste Ort Deutschland - dort hatte es 37,9 Grad. Am Dienstag wurden in Bernburg in Sachsen-Anhalt sogar 39,5 Grad gemessen.Der Juli wird in die deutsche Wettergeschichte: als heißester Monat seit Beginn der Messungen im Jahr 1881.
Ein starkes Unwetter hat heute in Regensburg für etliche vollgelaufene Keller und umgestürzte Bäume gesorgt. Ein Sprecher der Feuerwehr sagte dem Bayerischen Rundfunk, seine Kolleginnen und Kollegen haben verstärkt Einsätze gefahren und seien immer noch dabei, die entstandenen Schäden aufzunehmen.Umgestürzte Bäume und Wasser im DEZIn der Regensburger Innenstadt stand das Wasser, Augenzeugenberichten zufolge stellenweise mehrere Zentimeter hoch auf der Fahrbahn - in der Maximilianstraße beispielsweise. Mehrere Einsatzkräfte mussten in einem nahgelegenen Park außerdem einen umgestürzten Baum bergen.Probleme gab es auch im Donau-Einkaufszentrum (DEZ). Augenzeugen berichten hier, dass in mehrere Stockwerke hineingeregnet habe. Mitarbeiter benutzten Handtücher um das Wasser vom Boden aufzuwischen. Auch auf dem DEZ-Parkplatz habe das Wasser mehrere Zentimeter hoch gestanden und sei zunächst nicht abgelaufen.Ärztezentrum wohl mehrere Tage ohne StromDas Unwetter hat auch die Stromzentrale im Keller des Gesundheitsforums an der Friedenstraße komplett überflutet. Deshalb haben die Geschäfte und Praxen dort voraussichtlich mehrere Tage keinen Strom. Kunden und Patienten werden gebeten, sich ihre Termine telefonisch bestätigen zu lassen. Auch die Tiefgarage des Gesundheitsforums ist überschwemmt. Im Moment ist noch unklar, wieviele dort geparkte Autos nicht mehr bewegt werden können. Augenzeugen berichten, dass das unterste Stockwerk wegen der Wassermassen binnen weniger Minuten voll Wasser lief. Die Feuerwehr Regensburg ist mit mehreren Fahrzeugen an Ort und Stelle und versucht, weitere Schäden mit starken Pumpen zu verhindern. Eis verschenktEs gab aber auch Glück im Unglück: Die Mitarbeiter eines Hörgerätegeschäfts waren wegen des Stromausfalls damit beschäftigt, eingelagertes Speiseeis möglichst schnell in der ganzen Umgebung zu verschenken.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Stellen Sie sich vor, Sie kommen aus dem Sommerferien zurück und stellen fest, dass das Schloss ihrer Wohnung ausgetauscht wurde. Außerdem finden Sie eine Mitteilung der Feuerwehr, die besagt, dass Sie sich einen neuen Schlüssel bei der Polizei abholen können.Wenn die Batterie leer ist, gibt der Rauchmelder ein lautes SignalUrsache für den ganzen Ärger könnte ein Rauchmelder in Ihrer Wohnung sein. In Hamburg, wo Rauchmelder seit 2010 Pflicht sind, hat sich die Feuerwehr schon daran gewöhnt, dass die Geräte auch mal Fehlalarm geben. Zum Beispiel kann sich das Signal, dass die Batterie leer ist, für Nachbarn wie ein Feueralarm anhören. Wenn der Wohnungseigentümer nicht daheim ist, rufen Nachbarn dann oft die Feuerwehr. Die Feuerwehr übt sich in SchadensbegrenzungSeit diesem Jahr sind Rauchmelder auch in Bayern vorgeschrieben und Brandinspektor Stefan Kießkalt von der Branddirektion München rechnet auch hier mit Fehlalarmen."Wenn der Rauchmelder ausgelöst hat, müssen wir in die Wohnung, um nachzusehen, was da passiert ist. Die Feuerwehrleute versuchen, möglichst schonend vorzugehen und ohne großen Sachschaden in die Wohnung reinzukommen, über Fenster oder sie ziehen das Türschloss. Wir schauen in der Wohnung nach und dann bauen wir ein neues Schloss ein. Wir hinterlassen einen Zettel und der Besitzer muss den Schlüssel bei der Polizei abholen." Stefan Kießkalt, BrandinspektorWenn dennoch ein Sachschaden entstehen sollte, kann der Eigentümer dies - Brandinspektor Kießkalt zu Folge - bei der Feuerwehr melden und der Schaden wird an die Versicherung weitergegeben. Die Kosten für den Feuerwehreinsatz und das Schloss muss der Wohnungseigentümer nicht zahlen.Urlaubs-Vorbereitung: Batterie im Rauchmelder überprüfenVor dem Urlaub empfiehlt Brandinspektor Stefan Kießkalt, den Testknopf am Rauchmelder zu drücken. Wenn ein Warnsignal ertönt, heißt das, dass der Rauchmelder funktioniert, sagt aber nichts darüber aus, wie lange die Batterie noch hält. Die Laufzeit der Batterie sollte man mit einem eigenen Testgerät überprüfen, so können Fehlalarme wegen leerer Batterien verhindert werden.Rauchmelder abschalten ist keine gute Idee!Auf keinen Fall sollte man jedoch den Rauchmelder vor der Urlaubszeit abschalten."Wenn es wirklich in der Wohnung brennt, soll der Rauchmelder auch auslösen, wenn niemand in der Wohnung ist. Um die Nachbarn bei Feuer zu warnen, und wenn Nachbarn die Feuerwehr rufen, kann ein Brandschaden deutlich kleiner gehalten werden." Stefan Kießkalt, BrandinspektorAuch diese Tipps helfen, den Feuerwehreinsatz zu verhindernUm einen Feuerwehreinsatz in seiner Wohnung während der Ferienzeit zu verhindern empfiehlt der Brandinspektor:"Gut ist es, wenn man den Netzstecker von den elektronischen Geräten zieht und die Geräte nicht auf Standby laufen lässt. Außerdem sollte man die Wasseranschlüsse von Spül- und Waschmaschinen abdrehen, dass man nicht eine böse Überraschung hat, wenn man nach Hause kommt oder die Feuerwehr schon da war, weil das Wasser durch die Decke getropft ist. Die Fenster sollten komplett geschlossen werden, denn bei Sturm und Unwettern kann es auch durch gekippte Fenster nass werden in der Wohnung. Die Türen sollte man versperren und vielleicht auch die Nachbarn informieren, dass man im Urlaub ist. Wenn trotz allem etwas sein sollte, können die Nachbarn dann schneller die Feuerwehr rufen." Stefan Kießkalt, Brandinspektor
Alle Einsätze verliefen ohne Personen- und größere Sachschäden. Gemeinsam mit der Wasserschutzpolizei waren die Rettungsdienste am Chiemsee mit allen verfügbaren Booten im Einsatz, um Schwimmer, Standup-Paddler, Kajakfahrer, Elektroboote und aufgelaufene Segelboote zu bergen. Laut einem Sprecher des Polizeipräsidiums Oberbayern Süd mussten insgesamt sechs Schwimmer, acht Standup-Paddler, sieben Elektroboote, fünf Kajakfahrer gerettet werden.Schwimmwesten sollten immer bereit liegenZusätzlich mussten drei aufgelaufene Segelyachten freigeschleppt werden. Die Wasserschutzpolizei weist in diesem Zusammenhang drauf hin, dass Schwimmwesten und anderes Rettungsequipment immer bereit liegen sollten. Ferner sollten die Standorte der Sturmwarnleuchten am Chiemsee jedem Wassersportler bekannt sein und - je nach Wetterlage - beobachtet werden.
Der Vorjahressieger aus Argentinien setzte sich gegen den slowakischen Qualifikanten Jozef Kovalik mit 6:7 (6:8), 6:4, 7:6 (9:7) durch. Mit 7:5, 0:6, 6:1 gewann der Georgier gegen Nicolas Jarry aus Chile.Unterbrechung wegen Unwetter und defektem DachDie Partie zwischen dem Südamerikaner und Basilaschwili musste im ersten Satz beim Stand von 4:3 für knapp zweieinhalb Stunden wegen eines heftigen Gewitters und schweren Regenschauern unterbrochen werden. Zwar verfügt der Centre Court über ein Zeltdach, wegen einer defekten Steuereinheit konnte es aber nicht geschlossen werden. 
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Um künftig bei solchen Naturkatastrophen wie Erdrutschen, Hochwasser, Hagel, sintflutartigem Platzregen gezielter helfen und retten zu können, hat das Bayerische Rote Kreuz (BRK) eine neue Piloteinheit auf die Beine gestellt. Die neue sogenannte Schnell-Einsatz-Gruppe G.I.L.T. – Gelände, Infrastruktur, Logistik, Transport – soll unter anderem sicherstellen, dass die Rettungskräfte schneller wichtige Informationen über ihren Einsatzort erhalten und diesen auch erreichen können. Die Spezialisten-Einheit soll laut BRK-Projektleiter Uwe Kippnich keine Konkurrenz zum Technischen Hilfswerk oder der Feuerwehr sein.Anpassung an die veränderten WetterverhältnisseMit der Spezial-Einheit reagiert das BRK auf die veränderten Wetterverhältnisse und neue Wetterphänomene. Vor mehr als einem Jahr hatte in Kürnach ein Wirbelsturm eine Schneise der Verwüstung hinterlassen. "Wir stehen vor völlig neuen Herausforderungen. Tornados waren beispielsweise noch vor zehn Jahren in Bayern undenkbar", erklärte BRK-Projektleiter Uwe Kippnich.Geländegängiger FuhrparkZur in Unterfranken stationierten Piloteinheit gehören ein Amphibienfahrzeug, ein Gelände-Krankenwagen, zwei geländegängige Lastwagen, ein Quad und Drohnen. "So können wir im Gelände arbeiten, ohne die bereits vor Ort eingebundenen Kräfte zu blockieren oder zu binden", sagte Kippnich. Dem BRK entstehen zunächst keine zusätzlichen Anschaffungskosten. Laut Knippich ist es ein "taktisches Zusammenführen von bestehenden Fahrzeugen".Kooperation von BRK und DLRDamit die Retter nach Extremwetter auf dem Weg zu einer hilflosen Person und zum Erkunden des überschwemmten Geländes sich unkompliziert selbst den Weg dorthin frei machen zu können, arbeitet das BRK mit Experten des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt (DLR) zusammen. DLR-Wissenschaftler sollen gezielt mit satelliten- und luftgestützten Informationen helfen. Damit kann dem BRK zufolge beispielsweise der Verkehrsfluss im Katastrophengebiet effektiver geleitet werden, damit alle Rettungskräfte schneller an ihren Einsatzort kommen können und sich nicht gegenseitig im Weg stehen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Unwetter wie der Wintersturm Friederike verursachten im ersten Halbjahr weltweit Schäden in Höhe von umgerechnet mehr als 28 Milliarden Euro. Das ist rund halb so viel wie im Vorjahreszeitraum und der niedrigste Stand seit 2005, wie die Munich Re in ihrem halbjährlichen Naturkatastrophenbericht ausführt. Rund die Hälfte dieser Schäden war versichert.Weniger Tote durch NaturkatastrophenAuch gab es in den ersten sechs Monaten weniger Opfer zu beklagen als in früheren Jahren. Insgesamt kamen weltweit 3.000 Menschen bei heftigen Unwettern, Erdbeben oder bei dem Vulkanausbruch in Guatemala ums Leben. Die Entwicklung im ersten Halbjahr hält der zuständige Vorstand bei der Munich Re Torsten Jeworrek aber für stark zufallsbedingt, wie er erklärte. So gab es zum Beispiel in Deutschland höhere Schäden durch starke Gewitter mit Sturzfluten. Man müsse deshalb weiter jede Anstrengung unternehmen, die Hintergründe von Naturkatastrophen zu verstehen und Schäden vorzubeugen, fordert Jeworrek.Heftige Stürme vor allem in der zweiten JahreshälfteBei dem Rückversicherer weist man zudem daraufhin, dass die heftigeren Stürme zudem meist in der zweiten Jahreshälfte entstehen, wenn die Hurrikan-Saison in den USA und in der Karibik beginnt. Zudem lassen sich einige Schäden noch gar nicht abschätzen. So beklagen zahlreiche Landwirte in Europa derzeit eine anhaltende Dürre. Doch wie hoch hier die Ausfälle sein werden, lässt sich erst nach der Ernte sagen.  
In Thailand hat ein neuer Taucheinsatz zur Rettung der eingeschlossenen Gruppe begonnen. Das bestätigten Behörden in der Stadt Mae Sai. Geplant ist offenbar, auch heute vier Kinder nach draußen zu bringen. Dabei sollen dieselben Taucher zum Einsatz kommen, die gestern schon vier junge Fußballer gerettet haben. Die Jugendlichen hatten vor dem gefährlichen Tauchgang Beruhigungsmittel bekommen. Damit sollte verhindert werden, dass sie auf dem Weg im Dunkeln in Panik geraten. Den vier Geretteten geht es nach Aussage von Ärzten den Umständen entsprechend gut.Früher als geplantNach Angaben des Provinzgouverneurs Narongsak Osottanakorn ist das Wasser in der teilweise überfluteten Höhle stark abgesunken, auch das Wetter ist gut. Die Rettungsaktion sei daher früher als ursprünglich geplant fortgesetzt worden. Der zuständiger Leiter der Aktion versprach in ein paar Stunden gute Nachrichten.
Neue Überflutungen und Erdrutsche könnten die Zahl der Opfer noch nach oben treiben, warnen die Behörden. Nach einem heftigen Starkregen traten Flüsse über die Ufer und führten zu zahlreichen Überschwemmungen. Zehntausende Häuser sind zerstört, Deiche sind gebrochen und in den Flüssen schwimmen Autos und Teile zerstörter Brücken. Mehr als 30.000 Menschen wurden in Evakuierungszentren untergebracht. Rettungskräfte im DauereinsatzZahlreiche Menschen haben sich auf die Dächer ihrer Häuser geflüchtet. Mit Hubschraubern und Booten versuchen die Rettungskräfte den Flutopfern zu helfen. Die Behörden weisen daraufhin, dass viele Menschen noch in ihren Wohnungen ausharren, da die Zugangsstraßen weggespült wurden.
Das Unwetter vor drei Wochen kam überraschend: Die Wassermassen verursachten schwere Schäden im Naturdenkmal Partnachklamm und wurden einem 52-Jährigen zum Verhängnis. Der Mann wurde mitgerissen und ertrank. Die Klamm muss mindestens bis Anfang August geschlossen bleiben.Unterschätzte Gefahr – der FerchenbachDie Gefahr vom Ferchenbach wurde von Seiten der Regierung vermutlich unterschätzt, stellt Florian Streibl von den freien Wählern klar. In einer Anfrage an die CSU-Staatsregierung wollte der Landtagsabegeordnete wissen, welche Schutzmaßnahmen am Ferchenbach seit dem Pfingsthochwasser 1999 getroffen wurden.Hochwasserschutz in Garmisch-PartenkirchenZwar wurden seitdem laut Umweltministerium rund 36 Millionen Euro in den Hochwasserschutz in Garmisch-Partenkirchen investiert, doch vorrangig an Wildbächen wie Partnach und Kanker. Die hätten eine höhere Priorität gehabt, heißt es vom Umweltministerium. Eine Antwort, was am Ferchenbach seitdem passiert ist, blieb CSU-Minister Marcel Huber aber schuldig.Jetzt, wo die Gefahr erkannt ist, fordert Bürgermeisterin Sigrid Meierhofer ein schnelles und unverzügliches Handeln. In einer Sitzung des Marktgemeinderats soll über Sofortmaßnahmen beraten und wenn möglich auch entschieden werden.Partnachklamm: Schaden im sechsstelligen BereichDas Unwetter trifft die Marktgemeinde schwer. Insider sprechen von einem Schaden in der Partnachklamm im sechsstelligen Bereich. Mindestens bis Anfang August bleibt der Besuchermagnet, gerade jetzt in der Hauptsaison, wegen den Reparaturarbeiten gesperrt. 
Die zwölf Jungen im Alter von elf bis 16 Jahren und ihr 25 Jahre alter Trainer waren am 23. Juni in die weit verzweigte Höhle Tham Luang Nang Non in Chiang Rai in der Nähe der Grenze zu Myanmar und Laos eingestiegen. Nach heftigem Regen wurden die Ausgänge überschwemmt, wodurch sie plötzlich in der Höhle festsaßen. Nach neun Tagen sind nun alle von den Rettungsmannschaften entdeckt worden. "Wir fanden alle 13 unversehrt und werden sie versorgen, bis sie sich bewegen können", sagte Provinzgouverneur Narongsak Osottanakorn.Schwieriger RettungseinsatzDie Bergungsmannschaft wurden durch den steigenden Wasserspiegel, der Teile der Höhle flutete, bei den Rettungsarbeiten immer wieder behindert. Sicherheitsrisiken zwangen sie mehrfach zur Umkehr. Gestern sank der Wasserstand, und die mit Seilen und Sauerstoffflaschen ausgerüsteten Taucher arbeiteten sich seitdem systematisch voran.Internationale Unterstützung der SuchmannschaftBei dem Einsatz wurden die thailändischen Rettungsteams von internationalen Experten unterstützt. Australien schickte sechs Polizisten, die Erfahrung mit Tauchen in Höhlen haben. Hilfe leisten auch Retterteams aus Myanmar und Laos, bis zu 32 Angehörige der US-Streitkräfte, drei britische Taucher und ein britischer Höhlenexperte sowie fünf Experten aus China.
Die Aufräumarbeiten in der Klamm seien zwar bereits weit fortgeschritten. Es werde sich jedoch erst im Laufe der Arbeiten herausstellen, ob dieser Zeitplan mit einer Wiedereröffnung Anfang August einzuhalten sei, so die Bürgermeisterin. Schon ab kommender Woche wird damit begonnen, den Weg zwischen Kassenhaus und Klammeingang wiederherzustellen.Kassenhäusl soll gesichert werdenAußerdem sollen dann ein instabiler Hang und das unterspülte Fundament des Kassenhauses gesichert werden.Wanderer und Bergsteiger können aber trotz der geschlossenenen Partnachklamm durch das Reintal auf die Zugspitze. Es gibt verschiedene Ausweichwege, die nach der Klamm wie gewohnt über Reintalanger- und Knorrhütte auf den Gipfel führen.Weniger Tagestouristen wegen gesperrter KlammDie Touristeninformation von Garmisch-Partenkirchen rechnet nicht mit größeren Einbußen, möglich sei aber, dass aufgrund der gesperrten Klamm weniger Tagesgäste kommen.Klamm nach Unwetter geschlossenAm 13. Juni hatten sich in der Klamm nach einem schweren Unwetter an vielen Stellen Baumstämme und Schwemmholz verkeilt und große Teile des Weges zerstört. Seitdem ist die Partnachklamm für die Öffentlichlichkeit gesperrt.
Es ist eine Erleichterung für die Sennfelder Bürger, die von dem Unwetter am 29. Mai 2018 betroffen waren: Der Gemeinderat hat gestern Abend beschlossen, den Haushalten die Feuerwehrgebühren für die Einsätze zu erlassen. Laut Gemeinde sollen "in dieser extremen Sondersituation" die Kosten den betroffenen Eigentümern ausnahmsweise nicht in Rechnung gestellt werden, da die Wehren einander unterstützten und auch in den jeweiligen Nachbargemeinden tätig waren.Unwetter mit Hagel: mehr als 200 Einsätze in der Region SennfeldAlleine in Sennfeld waren von dem Starkregen mit Hagelschlag 71 Haushalte betroffen. Einsatzkräfte der Feuerwehren mussten Keller leer pumpen, bei Gemüsebauern richtete der Hagelschlag teils beträchtliche Schäden an. Im Bereich Gochsheim, Sennfeld und Schwebheim gab es insgesamt mehr als 200 Feuerwehreinsätze.Gebührenerlass auch in anderen GemeindenAuch die Gemeinden Gochsheim, Röthlein und Kolitzheim wollen Ausnahmeregelungen zum Gebührenerlass treffen. Dafür sind noch jeweils Gemeinderatsbeschlüsse nötig. Der Gemeinderat von Schwebheim hatte die Regelung bereits vergangene Woche beschlossen.
Das schwere Hagelunwetter vor einer Woche hat vor allem in Furth im Wald, Waldmünchen und Eschlkam für große Schäden gesorgt, zum Beispiel an Häusern und zahlreichen Autos. Ab heute Früh werden nun in der Further Festhalle Hunderte von hagelgeschädigten Autos begutachtet.Versicherungen schicken GutachterEs wird wohl im Halbstundentakt vorangehen: Ein verbeultes Auto nach dem anderen sollen die Gutachter der Versicherungen unter die Lupe nehmen. Fünf hat allein einer der großen deutschen Versicherungskonzerne geschickt, die wohl die ganze Woche damit beschäftigt sein werden, Hageldellen zu zählen und Schadensgutachten zu schreiben. Die Kunden bekommen jeweils einen genauen Termin, so dass es wohl keine Warteschlangen gibt.Handwerker im DauereinsatzAuch wegen der zahlreichen Gebäudeschäden sind Gutachter unterwegs und inzwischen auch etliche Handwerker. Rund 30 Betriebe haben sich mittlerweile beim Bürgertelefon gemeldet, die ihre Reparaturdienste anbieten. Die ortsansässigen Handwerker arbeiten fast schon rund um die Uhr, um Dächer wieder dicht zu kriegen, Fenster einzuglasen und Wände zu reparieren.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Holz- und Gesteinsmassen liegen quer in der Klamm: Heute und am Sonntag sollen sie tagsüber gesprengt werden. Klammwart Rudolf Achtner spricht von einer notwendigen Maßnahme, damit der Wasserfluss nach dem Unwetter, das die Partnach besonders betraf, wieder normal laufe. Außerdem werde es Tage dauern, bis das ganze Holz aus der Klamm entfernt sei, so Achtner im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk.Eiserne Brücke während Sprengungen gesperrtDer Weg über die Eiserne Brücke ist während der Sprengungen aus Sicherheitsgründen nicht begehbar. Die Zugänge zur Brücke werden durch Sicherheitsposten abgeriegelt.Weg und Brücke vom Wasser mitgerissenAuch die Partnachklamm bleibt bis auf weiteres gesperrt - Bürgermeisterin Sigrid Meierhofer sprach gegenüber dem Bayerischen Rundfunks von immensen Schäden in der Klamm. Meierhofer rechnet daher mit zeitaufwendigen Reparaturarbeiten an vielen Stellen - Teile des Weges und auch eine Behelfsbrücke wurden von den Wassermassen mitgerissen. Jedoch werde mit Hochdruck gearbeitet - schließlich ist es der Wunsch aller, die Partnachklamm jetzt in der besten Touristenzeit, schnellstmöglich wieder zu öffnen. 
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Inzwischen hat es eine erste Begutachtung gegeben - und die verlief alles andere als erfreulich: Gleich hinter dem Kassenhäuschen zur Klamm ist der geteerte Weg von den Wassermassen komplett weggerissen worden. Das Häuschen selbst steht nur noch auf einem schmalen Plateau und droht abzurutschen.Klamm nur mit Seil und Leitern erreichbarBaumstämme und Schwemmholz haben sich an vielen Stellen verkeilt. Vertreter der Marktgemeinde und vom Wasserwirtschaftsamt und der Klammwart haben heute versucht, mit Hilfe der Feuerwehr überhaupt in die Klamm zu kommen. Angeseilt und über Leitern ging es nur sehr langsam voran.Kassenhäuserl droht abzurutschenDie Schäden sind dramatisch, sagte Martin Bader vom Markt Garmisch-Partenkirchen dem Bayerischen Rundfunk. Vor allem den ersten Streckenabschnitt ab dem Kassenhäuschen hat es schlimm erwischt. Die Begutachtung musste aus Sicherheitsgründen abgebrochen werden, denn einige Stellen sind unpassierbar, hier herrscht Lebensgefahr.Sanierung dürfte lange dauernDaher konnte das gesamte Ausmaß der Zerstörung noch nicht abgeschätzt werden. Die Reparaturarbeiten werden umfangreich werden, das steht auf jeden Fall schon fest. Wie lange die Partnachklamm genau gesperrt bleibt, ist noch offen.Wandergruppe fand heil aus zerstörter KlammAm Dienstag war eine Wandergruppe zeitweise in der Partnachklamm vom Wasser eingeschlossen. Sie konnte sich laut Polizeiangaben aber selbst wieder befreien. Rettungskräfte hatten die Suche wegen Unpassierbarkeit des Weges wieder abbrechen müssen.Autofahrer von Fluten mitgerissenNahe der Partnachklamm war ein Autofahrer im Wasser steckengeblieben. Augenzeugen hatten beobachtet, wie der 52-jährige bei einem Wehr von den Fluten mitgerissen wurde. Sofort lief eine große Suchaktion an. Wasserretter rückten aus, Feuerwehrkräfte bezogen Posten auf den Brücken.Doch die 150 Helfer fanden den Mann erst Stunden später. Er konnte nur noch tot aus dem Fluss geborgen werden.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Unwetter haben in der vergangenen Nacht in Bayern zu zahlreichen Überschwemmungen geführt - ein Mensch kam ums Leben: In Garmisch-Partenkirchen starb laut Polizei ein 52 Jahre alter Mann, der mit seinem Auto eine überflutete Straße befahren wollte. Als ihm dies nicht gelang, verließ er sein Auto und wurde von den Wassermassen fortgerissen. Retter entdeckten ihn Stunden später tot in der Partnach.Die alarmierten Einsatzkräfte mussten zunächst vor den Fluten in der Klamm zurückweichen:"Das war ein unheimliches Unwetter, von oben und von allen Seiten kam das Wasser daher, nach dem ersten Drittel war der Weg auch total überschwemmt und mit Schwemmholz blockiert, wir mussten dann wiedeer flüchten und aus der Klamm wieder raus." Andreas Dahlmeier, Bergwacht Garmisch-PartenkirchenEine Schülergruppe, die in der Partnachklamm von den Regenmassen überrascht worden war, konnte sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen. Die Klamm ist bis auf weiteres für Besucher gesperrt. Die Bergwacht begutachtet jetzt die Schäden.Autos in Niederbayern davongespültIn Niederbayern mussten die Feuerwehren über 60 Mal ausrücken, um Keller leer zu pumpen, umgefallene Bäume und überflutete Straßen zu sichern. Mancherorts waren die Autos von den Wassermassen weggespült worden. Besonders betroffen waren die Stadt sowie der Landkreis Landshut und der Großraum Bayerischer Wald. Starke Schäden in den WäldernIn Mauth, im Landkreis Freyung-Grafenau hätten die Wasserfluten beinahe ein komplettes Sägewerk weggeschwemmt. Wälder sind stark beschädigt. Die Forst-Wege sind von umgefallenen Bäumen blockiert. Von oben drohen Äste herabzufallen. Es besteht Lebensgefahr für Spaziergänger und Wanderer – warnt der Chamer Landrat Franz Löffler:"Die Leute sollen möglichst nicht in den Wald gehen. Wenn ein Baum umstürzt, ist das natürlich ein Gefahrenpotenzial." Franz Löffler, Landrat ChamHagel macht Dellen ins BlechIn Furth im Wald, Waldmünchen und Eschlkam haben Hagelkörner zahlreiche Autos beschädigt. Dellen im Blech, zerborstene Glasscheiben. Nach ersten Schätzungen sind auch rund 500 Gebäude vom Hagelschlag beschädigt worden. Darunter die Stadtpfarrkirche von Furth.Handwerker dringend gesuchtÜberall fehlen Zimmerer und Dachdecker, um die Hagelschäden an den Häusern zu reparieren. Die Lage bleibt angespannt – sagt der Bürgermeister von Furth im Wald, Sandro Bauer:"Das hat sich gestern schon herausgestellt und jetzt wird es noch viel deutlicher, dass wir viel zu wenige Handwerker haben, die momentan schnell mal die Schäden beseitigen können. Also wenn wir Handwerker kriegen könnten, hätten wir Arbeit ohne Ende." Sandro Bauer, Bürgermeister Furth im WaldVorerst noch keine EntwarnungNoch gibt der Deutsche Wetterdienst keine Entwarnung. Die Meteorologen rechnen heute weiter mit Dauerregen in Teilen Südbayerns. Im Alpenraum könnte es teilweise bis zu 70 Liter pro Quadratmeter bis morgen Abend regnen. Danach dürfte der Regen aber nachlassen und die Pegel an den Bächen und Flüssen wieder sinken.
Schäden an GebäudenEs gibt drei Versicherungen, die für Unwetterschäden in Frage kommen: Hausratsversicherung, Wohngebäudeversicherung und Elementarschadenversicherung.Die Hausratversicherung: Versichert sind alle Dinge, die man wegtragen kann. Von der Waschmaschine bis zum Laptop, Mobiliar, Lampen oder Bekleidung. Die Hausratversicherung springt ein bei Sturm, Hagel oder Hochwasser, unabhängig, ob man Mieter oder Vermieter ist. Die Versicherungssumme sollte 650 € / qm Wohnfläche betragen, um nicht unterversichert zu sein.Die Wohngebäudeversicherung: Übernimmt Schäden am eigenen Haus durch Sturm, Hagel oder Blitzschlag, z.B. um für die Kosten zur Trocknung der Wände, je nach vereinbarter Versicherungssumme oder wenn ein Fenster durch Sturm zerstört wurde und Regenwasser eindringt. Diese ist übrigens keine Pflichtversicherung.Rückstauschäden zusätzlich versichernAber Vorsicht: Schäden durch "Rückstau“ sind meist weder durch die Hausrat- noch die Wohngebäudeversicherung abgedeckt.Das sind Überschwemmungen vor allem in Kellern, die durch eine überlastete Kanalisation entstehen.Da die Gemeinden und Kreise die Kanalisation nur bis zu einer bestimmten Regenmenge konzipieren müssen, kommen Überflutungenüber die Kanalisation immer wieder vor. Insbesondere wer Kellerräume zu Büros oder eine Werkstatt ausgebaut hat, sollte sichzusätzlich versichern.Die Elementarschadenversicherung: Sie deckt Flutschäden ab durch Überschwemmung und auch die Kanalisation. Hierbei ist aber zu beachten, dass es historisch gefährdete Gebiete gibt, in denen diese Versicherung sehr teuer ist oder neu gar nicht abgeschlossen werden kann. Wer einmal einen Schaden hatte, bekommt möglicherweise keinen neuen Schutz oder muss deutlich höhere Prämien zahlen. Es kann auch sein, dass der Selbstbehalt steigt. Ein bisschen ist dies wie bei der Kfz-Vollkaskoversicherung – je mehr Unfälle, desto teurer.Was muss man nach einem Schadensereignis tun?Schäden dokumentieren und alles fotografierenSchaden mindern: Wenn durch Hagel Fenster zerstört werden, muss man möglichst schnell das Fenster abdichten, dass nicht auch noch Regen hereinströmt.Dann sollte man den Versicherungsvertreter anrufen. Experten raten, bei der Regulierung nicht zu schnell auf Entschädigungsangebote einzugehen, sondern diese in Ruhe zu prüfen. Es ist bekannt, dass manche Versicherungen schnell eine relativ geringe Entschädigung anbieten.Schäden an AutosBei Schäden an geparkten oder stehenden Autos greift die Teilkaskoversicherung. Sie ersetzt Schäden durch Beulen, die durch umstürzende Bäume oder Hagelschlag entstehen. Auch bei plötzlichen Überschwemmungen etwa in Tiefgaragen übernimmt sie die Schäden.Wird ein Auto während der Fahrt von Bäumen oder Ästen getroffen, kommt es auf die genauen Umstände an. Stürzen Gegenstände plötzlich vor das Fahrzeug auf die Straße, greift die Teilkaskoversicherung. Liegen Hindernisse allerdings schon länger auf der Straße, hilft nach Angaben des ADAC nur eine Vollkaskoversicherung.Ausnahmen: Nicht übernommen werden außerdem auch Schäden durch Überflutungen, wenn der Autofahrer sich fahrlässig selbst in Gefahr begibt. Das trifft etwa dann zu, wenn er eine durch eine überschwemmte Unterführung fährt und stecken bleibt.
Gemeinden sollten sogenannte Starkregen-Gefahrenkarten bei entsprechenden Fachbüros erstellen lassen, meint Frank Wolfgang Günthert, Vorsitzender des Landesverbandes der Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall in Nürnberg. Damit sei es möglich, die Gefahrenlage durch Starkregen für einzelne Gebäude in einem Gemeindegebiet besser einzuschätzen. Außerdem fordert Günthert, dass Kommunen ihre Kanalentwässerungspläne der aktuellen Besiedelung anpassen. Da bestehe ein "erheblicher Nachholbedarf".Vollgelaufene Keller verhindernAuch Privatleute könnten tätig werden, indem sie einfach mal um ihr Haus herumlaufen. So könne man recht gut einschätzen, wo Wasser ins Haus eindringen könnte. Mit einfachen Wassersperren lassen sich möglicherweise verhindern. Um Kommunen und Bürger zu informieren, hat die Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall auch eine Infobroschüre herausgebracht, die über Ursachen und Schutzmaßnahmen aufklärt.
Ein Toter, überflutete Straßen und Keller: das ist die Bilanz der Unwetter bis heute früh in vielen Teilen Bayerns. Am stärksten geschüttet hat es in Niederbayern, im südlichen Oberbayern und in Schwaben. Ein Mann ist in Garmisch-Partenkirchen in der Partnach von den Wassermassen mitgerissen worden und gestorben. Niederbayern: Feuerwehr im DauereinsatzIn Niederbayern waren die Feuerwehren in der Nacht zum Mittwoch im Dauereinsatz. Straßen waren überschwemmt und vorübergehend gesperrt, darunter auch ein Teil der Bundesstraße 301. Besonders betroffen waren die Stadt sowie der Landkreis Landshut und der Großraum Bayerischer Wald. In Rettenberg sind mehrere Häuser teilweise überschwemmt, worden und Straßen von Wasser, Geröll und Schlamm überflutet worden. Südbayern: Wetterdienst warnt vor weiterem DauerregenIn Oberbayern hat es vor allem die Landkreise Garmisch-Partenkirchen und Weilheim-Schongau getroffen. In Garmisch-Partenkirchen war eine Schülergruppe zeitweise in der Partnachklamm vom Wasser eingeschlossen, konnte sich laut Polizei aber selbst wieder befreien. Der Deutsche Wetterdienst warnt für Südbayern für heute vor Dauerregen. In sogenannten Staulagen werden bis zu 70 Liter Niederschlag pro Quadratmeter bis in die Nacht erwartet, allerdings gilt noch die Meldestufe 2 wohlgemerkt für Südbayern und den Alpenrand. Im übrigen Bayern entspannt sich die Lage. Auch was Hochwasser anlangt, ist von keiner Bedrohung auszugehen. In den Landkreisen Kehlheim und Landshut aber gelten für die Donau die Meldestufen 2 und 3.
In Niederbayern waren die Feuerwehren in der Nacht im Dauereinsatz. Wie die Polizei am Morgen mitteilte, kam es zu 60 Einsätzen im Zusammenhang mit dem Wetter. Straßen waren überschwemmt und vorübergehend gesperrt, darunter auch ein Teil der Bundesstraße 301. Autos wurden weggespült, Keller geflutet und Bäume stürzten um. Besonders betroffen waren die Stadt sowie der Landkreis Landshut und der Großraum Bayerischer Wald. In Landshut mussten im Verlauf der Nacht 52 Menschen in Sicherheit gebracht werden. Ihre Häuser wurden vorsichtshalber evakuiert.Sägewerk fast weggeschwemmtVerletzte gab es nach ersten Erkenntnissen keine. Bei Bischofsmais im Landkreis Regen schlug ein Blitz in einen Carport ein, dieser brannte samt dem darunter abgestellten Wagen aus. Der Schaden: rund 30.000 Euro. In Mauth (Lkr. Freyung-Grafenau) bestand laut Polizei die Gefahr, dass ein komplettes Sägewerk weggeschwemmt wird.Unwetter über Stunden nicht wegbewegtUrsache für das Extremwetter war nach Auskunft der Einsatzzentrale des Polizeipräsidiums Niederbayern, dass sich eine große Schlechtwetterzelle gebildet hatte, die ab etwa 20 Uhr bis 3 Uhr über Niederbayern lag und sich praktisch nicht fortbewegte. Schon kurz nach Beginn der ersten heftigen Gewitter mussten rund um Landshut die ersten Straßen wegen Überschwemmungen gesperrt werden, später wiederholte sich das Szenario in Mainburg und Pfeffenhausen, wo die B301, die B299 und verschiedene andere Straßen unpassierbar waren.
"Es fing an mit einem Gewitter. Dann kam bald starker Regen die Straße runter, da stand das Wasser so 20 bis 30 Zentimeter hoch. Und plötzlich kam es strömend von oben runter", erinnert sich Willi Alblau. Der Rentner war in seiner Wohnung, als er und die Bewohner des Ortes völlig überrascht wurden.Keine Chance gegen die WassermassenWie ein Wasserfall sei der Regen über die Mauern geschossen, habe Fenster und Türen aufgedrückt, erzählt auch Uwe Büning. Er versucht dem Senior zur Hilfe zu eilen, kommt gegen die Wassermassen zunächst aber auch nicht an. "Das kam voll durch das Haus durch", schüttelt Alblau den Kopf.Auch Wohnräume werden überschwemmtNicht nur Keller, auch Wohnräume standen in einer abseits gelegenen Siedlung unter Wasser, Straßen wurden von Wasser, Geröll und Schlamm überflutet und teils unterspült. Auch eine kleine Mure ging ab und begrub eine kleine Zufahrtsstraße unter Geröll.Die Pegelstände machen noch keine SorgeWie in anderen Teilen Bayerns waren Feuerwehren und Technisches Hilfswerk waren in diesem Teil des Oberallgäus im Dauereinsatz. Verletzt wurde nach jetzigem Stand zum Glück niemand - anders als in Garmisch-Partenkirchen, wo ein toter Mann geborgen wurde.Trotz der heftigen Niederschläge ist die Hochwasserlage aber noch entspannt. Noch derzeitigem Stand hat noch im ganzen Allgäu kein Fluss eine Meldestufe erreicht.
Nach einem Unwetter war der Pegel der Partnach innerhalb von nur einer Stunde auf über einen Meter angeschwollen. Baumstämme und Schwemmholz hatten sich im Wehr verkeilt. Augenzeugen berichteten, dass der 52-Jährige versucht hatte, das Wehr zu öffnen und dabei in die reißenden Wassermassen stürzte. Trotz eines Großeinsatzes konnte der Mann nur noch tot geborgen werden. Alarm gab es zeitgleich auch in der Partnachklamm. Sechs Touristen galten als vermisst. Die Bergwacht versuchte in die Klamm zu gelangen, scheiterte aber an den Wassermassen. Die Touristen meldeten sich später wohlauf. Die Klamm bleibt bis auf Weiteres gesperrt.In München zischen GullisIn München kam es durch die starken Regenfälle zu einem seltsamen Phänomen. Im Stadtteil Au zischte heißer Wasserdampf aus mehreren Gullis. Wie die Branddirektion auf Anfrage erklärte, lagen die heißen Rohre der Fernwärme im Regenwasser. Das Wasser verdampfte aus den Gullis heraus. Es bestand Verbrühungsgefahr. Die Münchner Stadtwerke pumpten das Regenwasser aus dem Rohrschacht. In der Landeshauptstadt rückte die Feuerwehr zu über hundert Einsätzen aus. Mehrere Unterführungen, Tiefgaragen und Keller wurden überschwemmt. Unter anderem wurde ein Teil des Mittleren Rings überflutet.Land unter in LandshutAuch in Niederbayern hielten Gewitter und später Starkregen Polizei, THW und Feuerwehren in Atem. Besonders betroffen waren der Großraum Landshut und der Bayerische Wald. Es gab Überschwemmungen, in Landshut mussten im Verlauf der Nacht auch Menschen in Sicherheit gebracht werden. Schon kurz nach Beginn der ersten heftigen Gewitter mussten in der Stadt die ersten Straßen wegen Überschwemmungen gesperrt werden, später wiederholte sich das Szenario in Mainburg und Pfeffenhausen. Straßen waren überschwemmt und vorübergehend gesperrt, darunter auch ein Teil der Bundesstraße 301.Autos wurden weggespült, Keller geflutet und Bäume umgestürzt. Insgesamt registrierte allein die Einsatzzentrale der Polizei in Niederbayern zwischen 20.00 Uhr und 4.00 Uhr 60 wetterbedingte Einsätze. In Mauth (Landkreis Freyung-Grafenau) habe die Gefahr bestanden, dass ein komplettes Sägewerk weggeschwemmt wird. Die Feuerwehr musste sich am Abend zurückziehen. Verletzte gab es nach ersten Erkenntnissen keine.
Nach dem Gipfeltreffen zwischen US-Präsident Trump und Nordkoreas Machthaber Kim sind die internationalen Reaktionen mehrheitlich positiv. Nato-Chef Stoltenberg, die EU-Außenbeauftragte Mogherini und UN-Generalsekretär Guterres äußerten sich optimistisch bezüglich einer Entnuklearisierung der koreanischen Halbinsel. China brachte eine Lockerung der Sanktionen gegen Pjöngjang ins Spiel. Bei dem Treffen in Singapur hatten sich Trump und Kim auf den Abbau aller Atomwaffen auf der koreanischen Halbinsel geeinigt.Die Bundesregierung hat das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Streikverbot für Beamte positiv bewertet. Der Parlamentarische Innenstaatssekretär Mayer sagte, er sei sehr zufrieden. Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft sprach dagegen von einem schwarzen Tag für Demokratie und Menschenrechte. Die Karlsruher Richter hatten entschieden, dass das Streikverbot für Beamte verfassungsgemäß ist.Griechenland und Mazedonien haben ihren jahrzehntelangen Namensstreit beigelegt. Griechenlands Ministerpräsident Tsipras sagte, Mazedonien werde künftig den Namen "Republik Nord Mazedonien" tragen. Der Einigung waren mehrmonatige Verhandlungen vorausgegangen. Der Streit um den Namen Mazedonien belastete die Beziehungen zwischen beiden Ländern seit fast 30 Jahren.Bei neuen Unwettern über Bayern ist ein Mann ums Leben gekommen. Rettungskräfte bargen den Toten am späten Abend in der Ortsmitte von Garmisch-Partenkirchen aus der Partnach. Er hatte anscheinend versucht, ein Wehr zu öffnen. Die Gewitter mit Starkregen haben in Süd- und Ostbayern erneut für überflutete Keller und Straßen gesorgt. Allein die Münchner Feuerwehr musste mindestens 115 Mal ausrücken.Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft ist in der russischen Hauptstadt gelandet. Die Maschine mit Bundestrainer Löw, 23 Spielern und der Delegation des DFB an Bord kam kurz vor 16 Uhr in Moskau an. Anschließend ging es direkt ins Teamquartier in Watutinki, rund 40 Kilometer vom Zentrum Moskaus entfernt. Die WM beginnt übermorgen. Die DFB-Elf hat ihr erstes Spiel am Sonntag um 17 Uhr gegen Mexiko.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Augenzeugen hatten beobachtet , wie der Mann anscheinend versuchte das Wehr zu öffnen und dabei von den Wassermassen mitgerissen wurde.Anfangs wurden auch in der Partnachklamm mehrere Touristen vermisst. Bergretter versuchten daraufhin in die Klamm zu gelangen - mussten aber wegen der gefährlichen Verhältnisse umkehren. In der Zwischenzeit hatten sich die Vermissten wieder bei ihrer Gruppe gemeldet.Am Abend flog die Bergwacht mit einer Drohne die Klamm nochmal ab, nach derzeitigen Stand wurden aber keine weiteren Personen entdeckt. Bis auf weiteres bleibt die Partnachklamm geschlossen - die Schäden sind erheblich und morgen soll begutachtet werden, was das Wasser alles angerichtet hat.Pegel der Partnach stieg auf 1,70 MeterDer Pegel der Partnach in Partenkirchen schnellte binnen einer Stunde von 56 Zentimeter auf mehr als einen Meter 70 nach oben. In der Region Garmisch-Partenkirchen, Weilheim und Bad Tölz kam es in Folge dessenzu fünf Verkehrsunfällen, es habe nur leicht Verletzte und Blechschäden gegeben, so ein Polizeisprecher auf Anfrage. In der Region liefen zahlreiche Keller voll Wasser, eine Straße musste wegen eines Murenabgangs gesperrt werden.Viel Regen auch in MünchenSpäter zog das Unwetter Richtung München, wo ebenfalls große Regenmengen fielen. Die Feuerwehr berichtet von derzeit 115 Einsätzen. Mehrere Unterführungen, Tiefgaragen und Keller wurden überschwemmt, so ein Sprecher der Branddirektion. Unter anderem wurde ein Teil des Mittleren Rings überflutet. 350 Kräfte von Freiwilliger und Berufsfeuerwehr waren im gesamten Stadtgebiet im Einsatz.Straße im Oberallgäu gesperrtIn Rettenberg im Landkreis Oberallgäu musste eine Staatsstraße wegen Überflutung und Schlamms gesperrt werden. Am westlichen Ortsrand von Rettenberg wurden mehrere Wohnhäuser einer Siedlung überflutet. Keller und Wohnräume standen laut Polizei unter Wasser.
In Garmisch-Partenkirchen ist am Nachmittag ein Mann vom Fluss Partnach mitgerissen worden, der infolge des Starkregens angeschwollen war. Zeugen hatten den Vorfall geschildert. Zurzeit läuft eine großangelegte Suchaktion, wie ein Polizeisprecher dem Bayerischen Rundfunk mitteilte. Aus der Partnachklamm rettete die Bergwacht eine 24-köpfige Wandergruppe, die von den Wassermassen des Flusses überrascht worden war und selbst nicht mehr den Weg ins Tal fand. Inzwischen ist die Suche nach weiteren Wanderern in der Klamm abgeschlossen.Überschwemmungen auch in MünchenIn den Landkreisen Garmisch-Partenkirchen und Weilheim-Schongau kam es wegen des Starkregens zu mehreren Einsätzen. Durch das Unwetter liefen in der Region zahlreiche Keller voll Wasser, Straßen wurden überschwemmt, es kam zu zahlreichen Verkehrsunfällen. Später zog das Unwetter Richtung München, wo ebenfalls große Regenmengen fielen. Unter anderem ist ein Teil des Mittleren Rings überflutet.Staatsstraße wegen Überflutung gesperrtGanz Südbayern ist von den Regenfällen betroffen. In der Region um Rettenberg haben die Niederschläge zu Überschwemmungen geführt, wie die Polizei Schwaben Süd/West berichtet. Die Staatsstraße 2007 ist wegen Überflutung und Schlamm gesperrt. Am westlichen Ortsrand von Rettenberg sind mehrere Wohnhäuser in einer abseits gelegenen Siedlung überschwemmt worden. Nicht nur Keller, auch Wohnräume standen laut Polizei unter Wasser. Außerdem wurde eine Anwohnerstraße stark beschädigt. Feuerwehr und Polizei sind derzeit mit Aufräumarbeiten beschäftigt.
Starkregen und heftige Gewitter im Landkreis Bayreuth: Vor allem Pegnitz und Prebitz hat es gestern schlimm getroffen. Nun laufen die Aufräum- und Reinigungsarbeiten.Straßen unterspültIm Raum Pegnitz wurden Straßen überschwemmt und unterspült. Feld- und Waldwege wurden komplett ausgwaschen. "Aus den Äckern hat es den ganzen Dreck auf die Straßen gespült, vor allem aus den Maisfeldern", sagte der Pegnitzer Bürgermeister Uwe Raab (SPD) auf Anfrage des Bayerischen Rundfunks. Auch die Kanalisation muss nun gereinigt werden.Keller mit Wasser vollgelaufenAllein 130 Kräfte der Feuerwehr waren im Einsatz. Etwa 35 Mal hätten sie ausrücken müssen, so Carolin Rausch, Pressesprecherin der Feuerwehr, im Gespräch mit dem BR. Keller mussten ausgepumpt, Gullideckel wieder eingesetzt und Sicherungsmaßnahmen durchgeführt werden.Stadt Pegnitz nimmt Schäden aufDie Feuerwehr hat rund 3.000 Sandsäcke befüllt, um das Wasser aufzuhalten.Zudem seien rund 3.000 Sandsäcke befüllt und in der Region verteilt worden, so Rausch. Bei Engelmannsreuth (Lkr. Bayreuth) war durch die Überschwemmung Öl in ein fließendes Gewässer gelaufen. Auch hier musste die Feuerwehr eingreifen. Die Stadt Pegnitz ist derzeit damit beschäftigt, die genauen Schädenaufzunehmen. Laut Bürgermeister Raab würden viele Bürger bei der Stadt anrufen. Seine Mitarbeiter seien derzeit damit beschäftigt, sich einen Überblick zu verschaffen.Bürgermeister: "Klimawandel gibt mir zu Denken""Wir hatten innerhalb von zwei Tagen einen derartigen Starkregen, wie wir ihn in Pegnitz noch nie erlebt haben. Der Schock in der Bevölkerung sitzt tief. Der Klimawandel gibt mir zu Denken", so Raab weiter.Höhe der Schäden nicht bekanntZur Unterstützung der Einsatzkräfte vor Ort mussten die Feuerwehren aus Bindlach und Seybothenreuth (beide Lkr. Bayreuth) nach Pegnitz kommen. Über die Schadenshöhe könne man noch nichts sagen, so Raab.
Das Schlussfeuerwerk des Volksfestes musste heuer aus Sicherheitsgründen ausfallen, so Heiner Distel, der Sprecher der Schausteller. Die Betreiber der Fahrgeschäfte informierten die Besucher über ihre Lautsprecheranlagen. Wegen des Regens war das Volksfest am Montagabend (11.06.18) dann auch nicht so gut besucht, wie an den anderen Tagen.Keine BesucherbilanzIn Sachen der Umsätze zieht Distel für alle Schausteller eine positive Bilanz. Vor allem die Aktionstage, wie der Familientag mit verbilligten Ticketpreisen, haben laut Distel Besucher angezogen. Wie viele Menschen das Volksfest in den elf Tagen insgesamt besucht haben, war am Dienstag (12.06.18) bei der Stadt Schweinfurt nicht zu erfahren. Eine Besucherbilanz allerdings hat die Stadt bislang noch nie herausgegeben. 1909 hatte in Schweinfurt erstmals ein Volksfest stattgefunden.
Besonders hart getroffen hatte es gestern Abend Furth im Wald in der Oberpfalz. Faustgroße Hagelkörner seien hier vom Himmel gefallen, berichten Augenzeugen. Die erste und nur vorläufige Bilanz: Schäden an mehr als 150 Gebäuden. Unter anderem an der Stadtpfarrkirche. Auch sieben Polizeifahrzeuge wurden vom Hagel beschädigt. Vier davon sind laut Polizei nicht mehr fahrbereit. Stadt und Einsatzkräfte richteten einen Krisenstab ein."Bei uns ist das Telefon heiß gelaufen, die Notrufe sind eingegangen von allen Seiten, weil Scheiben eingeschlagen worden sind, bei Gärtnereien sind komplett die Glashäuser zerstört worden , alle waren überfordert, der Verkehr ist völlig zum Erliegen gekommen im Stadtgebiet." Christian Pongratz von der Polizei Furth im WaldIm nahegelegenen Waldmünchen stürzte eine Maschinenhalle ein, eine Stallung wurde teilweise abgedeckt. In Regensburg schlug ein Blitz in ein Wohnhaus ein, der Dachstuhl geriet in Brand.Spezial-Einsatz für Würzburger FeuerwehrAuch in Franken wurden Feuerwehr und Polizei ständig gerufen, um umgestürzte Bäume zu entfernen und vollgelaufene Keller auszupumpen. Ungewöhnlich war ein Einsatz der Würzburger Berufsfeuerwehr: Wegen des Starkregens geriet Wasser auf die Ladefläche eines LKW. Dort lagerten mehrere Fässer einer Aluminium-Schlacke, die mit der eindringenden Feuchtigkeit chemisch reagierten – und zu rauchen begannen. Experten der Würzburger Berufsfeuerwehr konnten den Lkw trocken legen und die Reaktion so schrittweise beenden.Bahnstrecken teilweise noch gesperrtIn vielen Gemeinden im Norden und Osten Bayerns sind die Menschen jetzt erst einmal mit dem Aufräumen beschäftigt. Teilweise kommt es noch zu Behinderungen im Bahnverkehr: Die Strecke zwischen Pegnitz und Speichersdorf etwa wurde stellenweise unterspült, der Zugverkehr ist derzeit nur eingleisig möglich, teilte die Bahn mit. Ganz gesperrt ist zudem die Bahnstrecke im Bayerischen Wald zwischen Grafenau und Frauenau – der Grund: umgestürzte Bäume. Laut Länderbahn wurde ein Bus-Ersatzverkehr eingerichtet. Wie lange die Sperrung dauert, ist noch nicht absehbar.In Pegnitz im Landkreis Bayreuth hat die Stadt das für heute geplante Gregorifest abgesagt. Die Festwiese sei in einen See verwandelt worden, hieß es aus dem Rathaus.
Zu der heftigen Rauchentwicklung von diesem Lkw kam ein heftiger Gestank. Der Grund, so Einsatzzentrale der Polizei Unterfranken im Gespräch mit BR24: Vermutlich war die Plane des Lkw nicht vollständig geschlossen, wegen des starken Regens geriet Regenwasser auf die Ladefläche.Aluminium-Schlacke reagiert mit RegenwasserDort lagerten mehrere Fässer einer Aluminium-Schlacke, die mit der eindringenden Feuchtigkeit chemisch reagierten. Experten der Würzburger Berufsfeuerwehr rückten unter Atemschutz und in Schutzanzügen an. Ihnen gelang es, den Lkw trocken zu legen und die Reaktion so schrittweise zu beenden. Verletzt wurde nach bisherigen Erkenntnissen niemand. Der Feuerwehreinsatz zog sich mehrere Stunden hin. Der Lkw ist mittlerweile in ein Gebiet ohne Anwohner umgeparkt, so die Polizei.Baum stürzt auf Pkw in Würzburger AltstadtWenn auch der Schwerpunkt der Gewitterlage in Oberfranken und der Oberpfalz lag, gab es in Würzburg noch einen weiteren Einsatz: Mitten in der Würzburger-Altstadt kippte zudem ein Baum um. Der Baum begrub drei am Straßenrand abgestellte Pkw unter sich. Aus noch ungeklärter Ursache gab in der Maxstraße das Wurzelwerk des Baums nach und dieser stürzte auf die Seite. Die integrierte Leitstelle sieht zumindest den zeitlichen Zusammenhang mit dem Starkregen. Die Feuerwehr musste den massiven Stamm stückweise klein sägen. An den getroffenen Unfallwagen entstand hoher Sachschaden. Verletzt wurde niemand. Im Würzburger Stadtgebiet stürzte noch ein weiterer Baum um, allerdings ohne weitere Schäden.Einsätze auch im Raum WiesentheidAuch im Landkreis Kitzingen hatte die Feuerwehr mehrere Einsätze. Die Volkacher Feuerwehr lieferte Sandsäcke nach Wiesentheid, um kritische Stellen am Bachlauf zu verbauen. In Geesdorf war außerdem ein Hochwassergerätewagen im Einsatz, um mehrere Keller auszupumpen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Vor allem Oberfranken war vo dem Unwetter betroffen. Etwa 230 Mal mussten Feuerwehr und Polizei ausrücken, um umgestürzte Bäume zu bergen oder vollgelaufene Keller auszupumpen. Die Bahnstrecke zwischen Pegnitz und Speichersdorf wurde stellenweise unterspült, so die Polizei. Der Zugverkehr ist derzeit nur eingleisig möglich, teilte die Bahn mit.Gregori-Fest in Pegnitz abgesagtWegen des Unwetters hat die Stadt Pegnitz das für heute geplante Gregori-Fest abgesagt. Die Festwiese sei in einen See verwandelt worden und die Wege voller Furchen, heißt es aus dem Rathaus. Das Gregoriusfest ist ein Kinderfest mit einer fast 1.000-jährigen Tradition. Zu Ehren des sogenannten Kinderpapstes Gregor I. wird das Schulfest mit einem bunten Kinderzug gefeiert. Die Kinder schlängeln sich mit Blumenkränzen durch die Stadt bis zum Schloßberg. Die Tradition des Gregorifestes wird beispielsweise noch in Kulmbach, Thurnau, Kasendorf, Creußen und Pegnitz gefeiert. Als Ausweichtermin ist in der Pegnitz der 19. Juni vorgesehen. Der Unterricht fällt heute aber trotzdem aus.Bahnstrecke unterspültAllein gestern Nachmittag musste die Feuerwehr im Bereich Bamberg, Forchheim, Bayreuth und Kulmbach 200 Mal ausrücken, auch die Polizei wurde zu 30 Einsätzen gerufen. Schwerpunkte waren hierbei der südliche Landkreis Bamberg und der Bereich Pegnitz, wo derzeit die Bahnstrecke zwischen Pegnitz und Speichersdorf noch gesperrt ist, teilt die Polizei mit. Das Unwetter kam von Westen her, vor allem über Hirschaid im Landkreis Bamberg hat es stark gewütet. Massive Hagelkörner zertrümmerten unter anderem eine Heckscheibe eines Autos, so die Polizei weiter.Kaum Einsätze in MittelfrankenMittelfranken kam glimpflich davon. Nur elf Mal mussten die Einsatzkräfte nach Angaben der Polizei am Montagabend (11.06.18) ausrücken. Auf den Autobahnen 6 und 7 kam es zu Aquaplaning, außerdem liefen mehrere Keller voll.
Besonders getroffen von dem Unwetter gestern wurde die Kleinstadt Furth im Wald im Kreis Cham. Hier gingen golfballgroße Hagelkörner nieder. Viele Dächer, Fensterscheiben und Fahrzeuge wurden teilweise schwer beschädigt.Bei der Stadtpfarrkirche wurde das Dach bei dem Unwetter stark beschädigt. Außerdem zerschlug der Hagel mehrere Kirchenfenster. Die Feuerwehr musste alleine hier 40 Mal ausrücken. In der Stadt wurde ein Krisenstab eingerichtet. Auch sieben Polizeifahrzeuge wurden vom Hagel beschädigt. Vier davon sind laut Polizei nicht mehr fahrbereit.Gefahr noch nicht gebanntIn Waldmünchen stürzte im Ortsteil Schäferei eine Maschinenhalle ein, eine Stallung wurde teilweise abgedeckt. Der Chamer Landrat Franz Löffler machte sich noch am Abend ein Bild von der Lage. Die Gefahr ist noch nicht gebannt, sagt er."Die Leute sollen möglichst nicht in den Wald gehen. Da sind viele Bäume umgestürzt, das ist natürlich auch ein Gefahrenpotential." Franz LöfflerBlitz schlug in Wohnhaus einIn der Regensburger Altstadt schlug am späten Abend ein Blitz in ein Wohnhaus ein, der Dachstuhl geriet in Brand. Auch hier musste die Feuerwehr mehrfach ausrücken, um vollgelaufene Keller auszupumpen und umgestürzte Bäume wegzuräumen.Die Bahnstrecke Regensburg-Landshut war am späten Abend mehrere Stunden gesperrt, weil ein Baum auf die Gleise gestürzt war.Auch an anderen Orten in der Oberpfalz wehte der Wind Bäume um, mehrfach Autos kamen auf den überfluteten Landstraßen von der Fahrbahn ab.Wetterdienst rechnet heute wieder mit GewitternIn der Nacht flauten die Gewitter vorübergehend ab. Doch die Verschnaufpause währt wohl nur kurz: Für Dienstag rechnen die Meteorologen des Deutschen Wetterdienstes (DWD) wieder mit Gewittern und Starkregen in Bayern. Vor allem an den Alpen seien Unwetter wahrscheinlich, teilte der DWD auf seiner Website mit. 
Bundesinnenminister Seehofer verschob überraschend die für morgen anberaumte Vorstellung seines Konzepts zur Flüchtlingspolitik. In einer Sitzung der CSU-Landesgruppe sagte Seehofer, Hintergrund sind Differenzen mit Bundeskanzlerin Merkel. Auf die Frage, ob er nachvollziehen könne, dass Merkel ihre Pläne für eine europäische Asyllösung in Gefahr sehe, wenn Deutschland einseitig nationale Maßnahmen ergreife, sagte Seehofer, die CSU strebe seit Jahren europäische Lösungen an - und habe bisher keine bekommen. Daimler muss deutschlandweit 238.000 Diesel-Fahrzeuge wegen unzulässiger Abschalteinrichtungen zurückrufen. Das hat Bundesverkehrsminister Scheuer angeordnet. Europaweit sind es gut dreimal soviele, erklärte Scheuer nach einem Gespräch mit Daimler-Chef Zetsche. Betroffen sind demnach vor allem der GLC 220d und der C 220d. Der Konzern hat angekündigt, den Rückruf umzusetzen, will gleichzeitig aber Rechtsfragen in einem Widerspruchsverfahren klären lassen. Zetsche war heute erneut ins Verkehrsministerium einbestellt worden. Scheuer hatte dem Konzernchef bei einem ersten Treffen eine Frist von zwei Wochen eingeräumt, um den Vorwurf von Abgasmanipulationen zu klären.In einem Park im nordrhein-westfälischen Viersen ist eine 15-Jährige niedergestochen worden. Rettungskräfte brachten die Verletzte ins Krankenhaus, wo sie kurz darauf starb. Nach einer Fahndung stellte sich ein polizeilich bekannter 25-Jähriger auf einer Wache. Der aus der Türkei stammende Mann hatte sich zuvor einer Polizeikontrolle entzogen. Ob er an der Tat beteiligt war, ist noch unklar. Einer Polizeisprecherin zufolge wird in alle Richtungen ermittelt.Ein im Mittelmeer wartendes Flüchtlingsschiff darf in Spanien anlegen. Der neue Ministerpräsident Sanchez hat den Hafen von Valencia angewiesen, das Boot mit 629 Migranten einlaufen zu lassen. Italien und Malta hatten sich geweigert, das Schiff anlegen zu lassen. Der italienische Innenminister Salvini von der Lega dankte Spanien. Gleichzeitig warnte Salvini, die EU dürfe sich auf solche Gesten aber nicht verlassen. Die "Aquarius" der Organisation SOS Méditerranée wartete nach einer Rettungsaktion in internationalen Gewässern auf eine Aufnahme-Erlaubnis. Noch in der Nacht sollen weitere schwere Unwetter über Teile Bayerns hinwegziehen. Besonders schwer getroffen hat es bislang unter anderem Furth im Wald im Landkeis Cham - dort gingen nach Angaben der Polizei faustgroße Hagelkörner nieder. Zahlreiche Dächer und Fahrzeuge wurden demnach teils schwer beschädigt. An anderen Orten in der Oberpfalz wehte der Wind Bäume um, Autos kamen wegen Auqaplanings von der Straße ab. Auch in Oberfranken hatten Polizei und Feuerwehr allerhand zu tun.
Ein schweres Hagelunwetter, das nur rund 10 bis 20 Minuten gedauert hat, hat heute Nachmittag im nordöstlichen Teil des Landkreises Cham schwere Schäden verursacht.Schwere Unwetterschäden in Furth im WaldHauptbetroffene Orte waren die Städte Furth im Wald und Waldmünchen. Wie Bürgermeister Sandro Bauer dem BR sagte, sind tischtennisballgroße Hagelkörner niedergegangen, teils waren es sogar faustgroße Hagelkörner. Mehrere Dächer wurden schwer beschädigt, weil der Hagel die Dachziegel durchschlug. Mindestens ein Dach wurde abgedeckt, zahlreiche Dachfenster durchschlagen,ebenso Photovoltaikanlagen. Auch die Stadtpfarrkirche von Furth im Wald wurde stark beschädigt. Im gesamten Stadtgebiet wurde Autos zerdellt, teils auch Autoscheiben zerschmettert. Auch sieben Polizeifahrzeuge wurden vom Hagel beschädigt - vier davon sind laut Polizei nicht mehr fahrbereit. Mehrere Keller wurden überflutet. Bei der Feuerwehr wurden bisher rund 150 Schadensfälle an Häusern allein in Furth im Wald gemeldet. Die Stadt und Einsatzkräfte habe einen Krisenstab eingerichtet. Verletzt wurde nach ersten Erkenntnissen niemand.Auch Waldmünchen betroffenIn Waldmünchen wurden im Ortsteil Schäferei zahlreiche Dächer teil schwer beschädigt, berichtete der Chamer Landrat Franz Löffler. Auch im Stadtgebiet von Waldmünchen gebe es Schäden. Ein Überblick, wie hoch der Gesamtsachschaden ist, ist momentan noch nicht möglich. Es wird davor gewarnt, in die Wälder zwischen Waldmünchen und Furth im Wald zu gehen. Es können Bäume umgefallen sein und Äste abbrechen.An anderen Orten in der Oberpfalz wehte der Wind Bäume um, Autos kamen wegen Aquaplanings von der Straße ab, wie ein Sprecher des Polizeipräsidiums sagte.Erneute Warnung vor weiteren UnwetternFür alle sieben Regierungsbezirke Bayerns warnte der Deutsche Wetterdienst (DWD) bis Dienstagmorgen vor Unwettern. Es könne zu schweren Gewittern mit heftigem Starkregen, Hagel und Sturmböen kommen.
Gewitter, Starkregen mit Überschwemmungen, Hagel, dann wieder Sonne und schwüle Temperaturen. Kurze Pause, dann geht das Wetterchaos wieder von vorne los. Das Wetter scheint immer extremer zu werden. BR-Wetterexperte Michael Sachweh spricht von einer "Anomalie". Schuld an diesen Extremwetterlagen sei der Jetstream, dieses Starkwindfeld in der oberen Troposphäre und der unteren Stratosphäre, das unser Klima in den mittleren Breiten steuert. Derzeit verläuft der Jetstream weiter im Norden als sonst. Im Wettersystem fehlt die Bewegung. "Es ist alles wie festgenagelt", so der BR-Meteorologe Sachweh. Dies führt dann dazu, dass örtliche Gewitter auch langsamer als sonst weiterziehen und damit viel mehr Wasser abladen als sonst bei Gewittern üblich. Heftige Gewitter sind lokal begrenzt Doch wie kann es sein, dass in einem Ort die Sonne scheint und im Nachbarort ein Unwetter wütet? "Je heftiger ein Gewitter, umso lokaler ist es begrenzt", so Sachweh. Deshalb seien heftige Gewitter oft von schönem Wetter umgeben. Zwar habe man nach den Überwemmunungsbildern zum Beispiel aus der Oberpfalz und Franken den Eindruck, dass ganz Bayern unter Wasser stehe. Doch dieser Eindruck sei falsch. "Insgesamt war es in den letzten Wochen zu trocken", sagt Sachweh. Dies werde sich aber in den nächsten Tagen ändern, Landwirte können bald auf Regen hoffen. Ein Zeichen für den Klimawandel seien die Wetterextreme übrigens nicht - denn typische Zeichen für einen Klimawandel seien schleichende Prozesse.Temperaturrekord im MaiAber: Wir verzeichnen immer neue Rekorde. So war laut Deutschem Wetterdienst der Mai 2018 der heißeste seit 1881 - und dies nach einem April, der bereits der wärmste seit Beginn der Aufzeichnungen war. Mit einer Durchschnittstemperatur von 16 Grad war der Mai 2018 ganze 3,9 Grad wärmer als der langjährige Vergleichswert (Mittel der Monatswerte 1961 bis 1990). Dass zwei Monate in Folge neue Temperaturrekorde aufgestellt werden, ist nach Angaben des Deutschen Wetterdienstes ein ausgesprochen seltenes Ereignis und kam in den vergangenen hundert Jahren bisher nur im November und Dezember 2015 vor. Mit diesen Rekorden nehmen auch Extremereignisse zu: Gewitter, Starkregen, Hagel, Überschwemmungen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Gemüsebauer Wolfgang Deppert baut für den Einzelhandel zwischen 300.000 und 350.000 Salatköpfe im Jahr an. Viele tausend Salatköpfe kann er allein wegen des Aussehens nicht verkaufen. Er schätzt den entstandenen Schaden alleine in seinem Betrieb auf rund 50.000 Euro.Landwirte pflügen unverkäufliches Gemüse unterAuch die anderen Gemüsebauern von Sennfeld klagen: Bohnen seien zum Teil "abgesoffen", Zucchini, Rucola oder Basikum haben durch den Hagel solche äußeren Schäden erlitten, dass sie nicht mehr verkäuflich sind. Gemüsekulturen, die nicht verkäuftlich sind, werden von den Bauern nun gehechselt und untergepflügt, um wieder neue Kulturen anpflanzen zu können.
"Wo es gerade hinfällt" – so kommentierte ein Sprecher des Polizeipräsidiums Oberfranken das heftige Unwetter, das heute Mittag (11.06.18, 12.30 Uhr) in Hirschaid im Landkreis Bamberg gewütet hat. Hagelkörner mit bis zu vier Zentimetern Größe wurden zu gefährlichen Geschossen und beschädigten Dächer und Fenster.Spur der Verwüstung in HirschaidSturmböen und Starkregen hinterließen eine Spur der Verwüstung. Mehrere Keller liefen voller Wasser. Bäume stürzten um. Die Feuerwehr sei nach wie vor mit einem Großaufgebot im Einsatz, so ein Sprecher der Integrierten Leitstelle in Bamberg auf Anfrage des Bayerischen Rundfunks (Stand: 14.30 Uhr). Über die Zahl der Einsätze könne man noch keine Angaben machen. Verletzt wurde bislang niemand.Unwetter im Landkreis Bamberg erst Ende MaiNur wenige Kilometer von Hirschaid entfernt hat es nur ein paar Tropfen geregnet. Ein Unwetter hatte den Landkreis Bamberg erst Ende Mai schwer getroffen. Bei Hallstadt waren ebenfalls Keller vollgelaufen. Die Feuerwehr musste 100 Mal ausrücken.
Am Samstag gingen die ersten Notrufe ab 16.45 Uhr in der Rettungsleitstelle ein. Bis in die Nacht gingen 440 Notrufe ein, heißt es im Abschlussbericht, der am frühen Sonntagmorgen kam.Schwebheim war EinsatzschwerpunktAlleine in Schwebheim hatten die Feuerwehren 146 Einsätze. Ein Aufzugschacht lief voll, der Technikraum des Hallenbads stand unter Wasser. Alleine in Schwebheim sind im Augenblick 13 Feuerwehren von umliegenden Gemeinden im Einsatz. Einsätze gab es im Raum Schweinfurt auch in Röthlein, Geldersheim und der Stadt Schweinfurt. In Limbach im Landkreis Haßberge gab es ebenfalls einen Einsatz. Im Raum Schweinfurt musste die Feuerwehr insgesamt 230 mal ausrücken.Auch Landkreis Kitzingen und der Untermain betroffenIm Landkreis Kitzingen berichtet Kreisbrandrat Roland Eckert von vollgelaufenen Kellern oder umgestürzten Bäumen aus Rüdenhausen, Wiesentheid, Kleinlangheim, Wiesenbronn, Willanzheim und Iphofen. Am bayerischen Untermain wurden um die zehn Feuerwehreinsätze vor allem wegen umgestürzter Bäume gemeldet.
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnt in allen Teilen des Freistaats vor extremen Gewittern am Samstagabend. In allen sieben Regierungsbezirken könnten Unwetter für herabstürzende Äste, Überschwemmungen und Erdrutsche sorgen, teilte der DWD mit. Unter anderem seien in Teilen Mittelfrankens und der Oberpfalz bis zu 70 Liter Regen pro Quadratmeter und Hagel mit Korngrößen von etwa vier Zentimetern möglich. Schauer und Gewitter bereits am NachmittagOberfranken kam nach Polizeiangaben am Nachmittag zunächst glimpflich davon. Rund 20 Keller waren bei Gewittern in der Region um Hof vollgelaufen, größere Überschwemmungen blieben aber aus. Auf der A 70 und der A 72 gab es jeweils einen kleinen Unfall. Die Fahrzeuge sollen bei dem starken Regen zu schnell unterwegs gewesen sein, vermutet die Polizei.Auch in der Oberpfalz kam einiges an Regen vom Himmel. Hier sind bisher aber noch keine größeren Schäden bekannt. Auch in den niederbayerischen Bereichen Hienheim, Riedenburg und Saal an der Donau gab es starke Schauer. Größere Überschwemmungen bleiben aber noch aus. In Mittelfranken waren bis zum späten Nachmittag nach Polizeiinformationen keine nennenswerten Unwetterschäden bekannt.
 
Auf dem Gipfel der sieben großen Industrienationen in Kanada zeigt sich keine Annäherung zwischen US-Präsident Donald Trump und den G7-Partnern. Weder bei seinem überraschenden Vorstoß für eine Rückkehr Russlands in den Kreis, noch im Handelsstreit konnten die Differenzen überbrückt werden. Obwohl Kanzlerin Angela Merkel und andere daran zweifelten, dass es eine gemeinsame Abschlusserklärung geben kann, zeigte sich Trump optimistisch. "Ich glaube, es wird eine gemeinsame Erklärung geben", sagte Trump bei einem Treffen mit dem kanadischen Gastgeber Justin Trudeau. Im Fall der mutmaßlich von einem Iraker getöteten 14-jährigen Susanna hat die Flüchtlingsbeauftragte der Bundesregierung, Annette Widmann-Mauz, vor überstürzten politischen Reaktionen gewarnt. "Ich warne vor Schnellschüssen", sagte die Staatsministerin im Kanzleramt dem Deutschlandfunk. Die Verantwortlichen müssten die volle Härte des Rechtsstaates erfahren. "Und dennoch gilt gleichzeitig, dass wir es nicht zulassen dürfen, dass durch diese Tat Hass in unserem Land gesät wird, dass ganze Gruppen unter einen Generalverdacht gestellt werden." Es komme darauf an, den Angehörigen gerecht zu werden und eine solche schreckliche Tat nicht politisch zu instrumentalisieren.Nach den Ausschreitungen in einer Flüchtlingsunterkunft im oberbayerischen Waldkraiburg (Lkr. Mühldorf am Inn) mit fünf Verletzten wollen sich Ministerpräsident Markus Söder und Innenminister Joachim Herrmann (beide CSU) heute Mittag vor Ort informieren. Bei dem Zwischenfall waren in der Unterkunft am Mittwoch 150 Polizeibeamte eingesetzt worden, um einen Streit um Kühlschränke zu schlichten. Wachleute in der Unterkunft wollten Kühlschränke wegräumen, deren Betrieb die Leitung verboten hatte. Es kam zu Tumulten. Nach dem Besuch wollen sich Söder und Herrmann vor der Presse äußern.Starke Gewitter mit massiven Regenfällen sind gestern über das Oberland hinweggezogen. Die Ortschaft Großweil im Landkreis Garmisch-Partenkirchen wurde besonders schwer getroffen. Innerhalb einer Dreiviertelstunde regnete es dort rund 60 Liter auf den Quadratmeter – zahlreiche Keller liefen voll, ein Gewerbegebiet wurde zum Teil überschwemmt, die Staatsstraße durch den Ort verwandelte sich in einen Fluss. Auch das Freilichtmuseum Glentleiten war von dem Unwetter betroffen: Das Wasser drang in die historischen Gebäude ein, der alte Eingangsbereich stand unter Wasser und zahlreiche Wege wurden erheblich beschädigt. Wegen Aufräumarbeiten bleibt das Freilichtmuseum heute geschlossen. Die Golden State Warriors haben den Titel in der nordamerikanischen Profiliga NBA verteidigt. Durch das klare 108:85 (61:52) im vierten Finalspiel bei den Cleveland Cavaliers gewann das Team der Basketball-Superstars Stephen Curry und Kevin Durant die Best-of-Seven-Serie souverän mit 4:0 und holte sich die dritte Meisterschaft in den vergangenen vier Jahren. Für LeBron James und seine Cleveland Cavaliers war es die zweite Final-Pleite in Serie.
In Großweil bahnten sich die Wassermassen den Weg durch die Ortschaft. Wie ein Metereologe dem Bayerischen Rundfunk sagte, fielen rund 60 Liter auf den Quadratmeter. Das Großweiler Gewerbegebiet stand zum Teil unter Wasser.Kein größerer Schaden entstandenIm Ort drückte das Wasser aus der Kanalisation und flutete Keller und Garagen. Mit Sandsäcken und Pumpen rückten die Feuerwehren an, um das Wasser zu bändigen. Land unter meldete das Freilichtmuseum Glentleiten. An Samstag muss das Haus wegen Aufräumarbeiten geschlossen bleiben, teilte Pressesprecherin Melanie Bauer dem Bayerischen Rundfunk mit.In einige historische Gebäude sei Wasser eingedrungen, jedoch sei kein größerer Schaden entstanden und alles sei zu reparieren. Morgen wird nur die Sonderausstellung "Vom Hopfen zur Halben" im Eingangsgebäude geöffnet sein, für Sonntag ist wieder regulärer Betrieb geplant.Mure verteilt sich über FahrbahnDie Staatsstraße 2062 musste komplett gesperrt werden, diese verwandelte sich in einen Fluss. Auch die Autobahnabfahrt A95 Großweil war vorübergehend aus Sicherheitsgründen nicht befahrbar. Hier ging eine Mure ab und verteilte sich über die Fahrbahn.Sieben Feuerwehren mit rund 130 Einsatzkräften kämpften gegen die Überschwemmungen und deren Folgen. Nach gut einer Stunde war die Lage größtenteils wieder unter Kontrolle. Da auch der Regen nachließ, konnte Entwarnung gegeben werden. 
Heftige Gewitter, Hagel und Starkregen: Am gestrigen Abend und in der Nacht musste die Feuerwehr in weiten Teilen Bayerns erneut zahlreiche Male ausrücken. Getroffen hat es vor allem Oberbayern und Oberfranken sowie München.Zunächst habe es 60 Einsätze verschiedener Feuerwehren gegeben, sagte ein Sprecher der zuständigen Rettungsleitstelle in Ingolstadt. 120 Notrufe gingen ein. Demnach standen Keller und Straßen unter Wasser. Außerdem fielen Bäume auf Fahrbahnen. Verletzt wurde den Angaben nach niemand.Münchner Hauptbahnhof teilweise überschwemmtIn der Landeshauptstadt wurde die Feuerwehr nach eigenen Angaben zu 40 Einsätzen gerufen. Zu großen Teilen habe es sich um vollgelaufene Keller und undichte Dächer gehandelt. In München wurde der Hauptbahnhof teilweise überschwemmt. Der Regen war derart heftig, dass das Dach der Haupthalle den Wassermassen nicht standhielt, wie mehrere Münchner Medien berichten. Bilder auf Twitter zeigen, wie Bahnmitarbeiter mit Wasserschiebern die entstandenen Seen beseitigten.Auch andere Teile Oberbayerns waren vom Unwetter betroffen. Ein Sprecher der Rettungsleitstelle in Ingolstadt berichtete von Einsätzen in den Landkreisen Eichstätt, Neuburg-Schrobenhausen und Pfaffenhofen.Oberfranken: 60 geflutete Keller bei LichtenfelsIn Oberfranken waren in kürzester Zeit in einigen Ortsteilen rund um Lichtenfels Straßen überflutet und Keller unter Wasser. Am stärksten hat es nach Angaben der Polizei die Orte rund um Hochstadt am Main betroffen. Insgesamt gab es in Hochstadt, Michelau, Schwürbitz und Marktzeuln 60 vollgelaufene Keller, so ein Polizeisprecher. Die Feuerwehr und das THW waren die ganze Nacht mit Pumpen im Einsatz - teilweise auch wegen geparkter Autos, die mit Wasser vollgelaufen waren. Über die Höhe des Sachschadens gibt es keine Informationen. Verletzte gab es nicht. Während das Unwetter in Oberfranken die Feuerwehr auf Trab gehalten hat, meldet die Polizei und Feuerwehr in Mittelfranken keine nennenswerten Einsätze.Unterfranken: Überflutungen in MarkheidenfeldDie Polizei in Unterfranken berichtete, dass in Marktheidenfeld und Triefenstein zeitweise das Wasser auf den Straßen stand. Im Markheidenfelder Stadtgebiet lief ein Heizungskeller voll und stürzte ein Baum auf eine Straße.In Triefenstein drückte das Wasser aus der Kanalisation einen Gully-Deckel hoch. Auch der Landkreis Schweinfurt meldete Unwetterschäden. In Langenprozelten bei Gemünden brannte ein Nebengebäude. In Holzkirchhausen geriet durch einen defekten Isolator ein Strommast in Brand. In der Region Main-Rhön mussten Einsatzkräfte der der Feuerwehr in Trappstadt im Landkreis Rhön-Grabfeld einen Keller auspumpen. In Sennfeld bei Schweinfurt stürzte ein Baum auf eine Straße. Insgesamt gab es laut der Integrierten Leitstelle Würzburg 35 Feuerwehreinsätze in Unterfranken.Der Deutsche Wetterdienst hatte zuvor eine Unwetterwarnung herausgegeben. Die höchste Warnstufe 4 – extremes Unwetter – galt für mehrere Teile Oberbayerns und Frankens.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Innerhalb kürzester Zeit hatte der unwetterartige Regen gestern Abend in einigen Ortsteilen rund um Lichtenfels für Überschwemmungen gesorgt: Straßen wurden überflutet, 60 Keller liefen voll Wasser. Am stärksten hat es nach Angaben der Polizei die Orte rund um Hochstadt am Main betroffen. Insgesamt gab es in Hochstadt, Michelau, Schwürbitz und Marktzeuln 60 vollgelaufene Keller, so ein Polizeisprecher.Mittelfranken blieb verschontDie Feuerwehr und das THW waren die ganze Nacht mit Pumpen im Einsatz. Auch Straßen waren überflutet, geparkte Autos teilweise mit Wasser vollgelaufen. Über die Höhe des Sachschadens gibt es keine Informationen. Verletzte gab es nicht. Während das Unwetter in Oberfranken die Feuerwehr auf Trab hielt, melden Polizei und Feuerwehr in Mittelfranken keine nennenswerten Einsätze.
Starke Gewitter haben erneut für Überflutungen und Verkehrsbehinderungen in Bayern gesorgt. In München wurde der Hauptbahnhof teilweise überschwemmt. Der Regen war derart heftig, dass das Dach der Haupthalle den Wassermassen nicht standhielt, wie mehrere Münchner Medien berichten. Bilder auf Twitter zeigen, wie Bahnmitarbeiter mit Wasserschiebern die entstandenen Seen beseitigten.Die Münchner Feuerwehr erklärte, sie sei im Stadtgebiet zu 48 Einsätzen wegen den Unwetters ausgerückt. Es habe einige Wassereintritte in Keller und Wohnungen gegeben. Die Bahn habe die Situation am Hauptbahnhof aber alleine wieder in den Griff bekommen.Auch andere Teile Oberbayerns waren vom Unwetter betroffen. Ein Sprecher der Rettungsleitstelle in Ingolstadt berichtete von Einsätzen in den Landkreisen Eichstätt, Neuburg-Schrobenhausen und Pfaffenhofen. Keller und Straßen standen unter Wasser, außerdem fielen Bäume auf Fahrbahnen. Verletzt wurde nach ersten Erkenntnissen niemand.Überflutungen in MarkheidenfeldDie Polizei in Unterfranken berichtete, dass in Marktheidenfeld und Triefenstein zeitweise das Wasser auf den Straßen stand. Im Markheidenfelder Stadtgebiet lief ein Heizungskeller voll und stürzte ein Baum auf eine Staße.In Triefenstein drückte das Wasser aus der Kanalisation einen Gully-Deckel hoch. Auch der Landkreis Schweinfurt meldete Unwetterschäden. Polizei und Feuerwehren waren im Einsatz.Der Deutsche Wetterdienst hatte zuvor eine Unwetterwarnung herausgegeben. Die höchste Warnstufe 4 - extremes Unwetter - galt für mehrere Teile Oberbayerns und Frankens.Morgen weiter GewitterneigungIn der Nacht klingt die Gewitterneigung in den genannten Regionen nur allmählich ab - vor allem in der ersten Nachthälfte. Morgen können sich dann vor allem ab Mittag erneut vereinzelte Gewitter bilden - wieder mit Unwettergefahr vor allem durch Starkregen, eventuell auch durch größere Hagelansammlungen.
Die höchste Gefahrenstufe 4 gilt momentan in Kreis und Stadt Aschaffenburg, Kreis und Stadt Würzburg, Kreis Miltenberg, Kreis Main-Spessart, Main-Tauber-Kreis, Kreis und Stadt Ansbach, Kreis Weißenburg-Gunzenhausen und Kreis Roth. In Oberbayern außerdem Kreis und Stadt München, Kreis Ebersberg und Kreis und Stadt Rosenheim.Starkregen, Sturmböen und Hagel möglichDer Deutsche Wetterdienst sagt für den Nachmittag und Abend in diesen Gegenden - meist ausgehend von den Mittelgebirgen - teils schwere Gewitter voraus. Lokal kann es Starkregen mit bis zu 25 mm geben, vereinzelt auch in Form eines Unwetters 40 mm oder mehr. Auch Hagel und Sturmböen um die 80 km/h hat Petrus im Gepäck.Morgen weiter GewitterneigungIn der Nacht klingt die Gewitterneigung in den genannten Regionen nur allmählich ab - vor allem in der ersten Nachthälfte. Morgen können sich dann vor allem ab Mittag erneut vereinzelte Gewitter bilden - wieder mit Unwettergefahr vor allem durch Starkregen, eventuell auch durch größere Hagelansammlungen.
Die höchste Gefahrenstufe 4 gilt momentan in Kreis und Stadt Aschaffenburg, Kreis und Stadt Würzburg, Kreis Miltenberg, Kreis Main-Spessart, Main-Tauber-Kreis, Kreis und Stadt Ansbach, Kreis Weißenburg-Gunzenhausen und Kreis Roth. In Oberbayern außerdem Kreis und Stadt München, Kreis Ebersberg und Kreis und Stadt Rosenheim.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
 Zeugen hatten den Dachstuhlbrand eines Reihenhauses beobachtet und die Einsatzkräfte alarmiert. Inzwischen hatten die Flammen auf ein weiteres Reihenhaus übergegriffen. Einsatzkräfte retteten fünf Bewohner aus den Häusern. In Schwaben sorgten starke Regenfälle auch für mehrere Unfälle durch Aquaplaning.In der Münchner S-Bahn sorgte der Blitzschlag in einem Stellwerk für Verspätungen. Hagelkörner von der Größe einer Murmel wurden zum Beispiel in Germering und in Wolfratshausen registriert. In Gefrees in Oberfranken wälzte sich zum zweiten Mal innerhalb von vier Wochen eine Schlammlawine durch ein Wohngebiet.
 
Die Stadt Arzberg ist noch immer mit der Beseitigung und der Aufnahme der Schäden beschäftigt, die ein starkes Unwetter in der vergangenen Woche verursacht hatte. Das Wasser in Arzberg werde seit dem Wochenende präventiv gechlort, jedoch müsse es nicht abgekocht werden, so Bürgermeister Stefan Göcking (SPD) im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk. Eine reine Sicherheitsmaßnahme, betont Göcking.Heftiger StarkregenWie hoch der Schaden insgesamt ist, kann der Arzberger Bürgermeister noch nicht sagen. Selbst im Rathaus funktioniere die Telefonanlage noch nicht störungsfrei, so Göcking. Arzberg ist in der vergangenen Woche zweimal durch heftigsten Starkregen überschwemmt worden. Am schwersten betroffen war der Stadtteil Schlottenhof. Bis zu 1,60 Meter stand dort am Donnerstagabend (31.05.18) das Wasser in Wohnungen, Ställen und Garagen.Feuerwehr im DauereinsatzFeuerwehr und Technisches Hilfswerk mussten allein in der Nacht von Donnerstag auf Freitag zu 190 Einsatzstellen ausrücken. 400 Einsatzkräfte waren im Einsatz. Die Straßen in Arzberg wurden durch Schlamm und Geröll stark in Mitleidenschaft gezogen und sind teilweise eingebrochen. Verletzt wurde niemand. 
Die Opposition in Bayern hat unterschiedlich auf die Asylpläne von Ministerpräsident Söder reagiert. Die Grünen im Landtag sprachen von einem unmenschlichen Konzept. Die Vorsitzende Schulze forderte stattdessen, Schutzsuchenden einen Zugang zu Arbeit und Bildung zu ermöglichen. Die SPD warf Söder vor, die Debatte ohne Not zu verschärfen. Die asylpolitische Sprecherin der Partei, Weikert, sagte, die Gründe, warum abgelehnte Asylbewerber nicht abgeschoben würden, seien vielfältig - an mangelnden Flügen liege es nicht. Lob erhielt Söder von Freie-Wähler-Chef Aiwanger. Im BR-Fernsehen sagte Söder, alles sei vorher besprochen und eng mit Berlin abgestimmt worden. Das Vorhaben, eigene Abschiebeflüge für den Freistaat zu organisieren, begründete Söder damit, dass der Bund selbst die Länder schon mehrmals dazu aufgefordert habe, diese sich aber immer verweigert hätten.Israels Ministerpräsident drängt Deutschland zu einer härteren Haltung gegenüber dem Iran. Der Iran rufe zur Zerstörung Israels auf, sagte Benjamin Netanjahu nach einem Treffen mit Bundeskanzlerin Angela Merkel. Auch die Kanzlerin will den Einfluss des Iran eindämmen – aber mit anderen Mitteln als ihr Gast. Laut Netanjahu versuche der Iran, an Atomwaffen zu kommen, "um diesen Genozid in die Tat umzusetzen". Das werde Israel nicht zulassen, sagte Netanjahu.Heftige Gewitter und Unwetter haben in Garmisch-Partenkirchen und im Westallgäu für Überschwemmungen gesorgt. Hagelkörner säumten überflutete Straßen und Keller liefen voll. Im Laufe des Abends werden weitere Gewitter befürchtet. In Garmisch-Partenkirchen hat es Meteorologen zufolge rund 80 Liter pro Quadratmeter in einer Stunde geregnet. Mehrere Straßen und auch der Parkplatz am Klinikum wurden überflutet.  Auch im Westallgäu sorgten starke Unwetter für Überschwemmungen: Teilweise waren es gerade einmal zwanzig Minuten heftiger Starkregen, der Straßen unter Wasser setzte und Keller vollaufen ließ. Anwohner kamen dort der örtlichen Feuerwehr zur Hilfe. Bundestrainer Joachim Löw hat seinen endgültigen WM-Kader bekanntgegeben. Von den 27 bisher nominierten Spielern müssen vier die Heimreise antreten: Bernd Leno, Nils Petersen, Jonathan Tah und Leroy Sané. Manuel Neuer bleibt die Nummer eins. "Die Entscheidung war wahnsinnig knapp. Bei einem 100-Meter-Lauf bei Olympia müsste man ein Zielfoto machen“, sagte Löw. Angelique Kerber steht zum zweiten Mal nach 2012 im Viertelfinale der French Open. Die einstige Nummer eins der Welt gewann am Montag in Paris 6:2, 6:3 gegen die Französin Caroline Garcia und trifft am Mittwoch auf die Tennis-Weltranglisten-Erste Simona Halep aus Rumänien.
In Garmisch-Partenkirchen hat es Meteorologen zufolge rund 80 Liter pro Quadratmeter in einer Stunde geregnet. Mehrere Straßen und auch der Parkplatz am Klinikum wurden überflutet. Zwei Autos standen zum Teil unter Wasser. Abflüsse an den Straßen von Garmisch-Partenkirchen musste nach den Unwettern von Geröll befreit werden.Feuerwehr und Bauhof sicherten das Zentrum der MarktgemeindeNur durch das schnelle Eingreifen der Feuerwehr und einiger Mitarbeiter des örtlichen Bauhofs konnte verhindert werden, dass noch mehr Wasser ins Zentrum von Garmisch-Partenkirchen schoss.Westallgäu: Hagelkörner ließen Straßen winterlich aussehenAuch im Westallgäu sorgten starke Unwetter für Überschwemmungen: Teilweise waren es gerade einmal zwanzig Minuten heftiger Starkregen, der Straßen unter Wasser setzte und Keller vollaufen ließ. Anwohner kamen dort der örtlichen Feuerwehr zur Hilfe. Die Gemeinden Weiler und Simmerberg waren vom Hagel überzogen und muteten kurzzeitig winterlich an. Auch in Lindau waren Straßen geflutet, zu größeren Schäden oder gar Verletzen sei es aber nicht gekommen, so die Polizei.Am Alpenrand drohen Hagel und ÜberflutungenFür morgen sind weitere Unwetter für den Alpenrand prognostiziert. Die Bürger sollten sich laut Deutschen Wetterdienst örtlich auf Hagel und Überflutungen einstellen.
Mehrere Straßen und auch der Parkplatz am Klinikum in Garmisch-Partenkirchen wurden überflutet, Zwei Autos standen zum Teil unter Wasser. Abflüsse an den Straßen von Garmisch-Partenkirchen musste nach den Unwettern von Geröll befreit werden.Feuerwehr und Bauhof sicherten das Zentrum der MarktgemeindeNur durch das schnelle Eingreifen der Feuerwehr und der Mitarbeiter des Bauhofes konnte verhindert werden, dass noch mehr Wasser ins Zentrum von Garmisch-Partenkirchen schoss.Am Alpenrand drohen Hagel und ÜberflutungenFür morgen sind weitere Unwetter für den Alpenrand prognostiziert und die Bürger sollten sich laut Deutschen Wetterdienst örtlich auf Hagel und Überflutungen einstellen.
Trotz des starken Rückkehrers Manuel Neuer im Tor hat die deutsche Fußball-Nationalmannschaft verlor das Team von Bundestrainer Joachim Löw in Klagenfurt gegen Österreich mit 1:2 (1:0). Mesut Özil hatte die DFB- Auswahl in der 11. Minute in Führung gebracht; der Augsburger Martin Hinteregger (53.) und der Schalker Alessandro Schöpf (69.) sorgten vor 29 200 Zuschauern im Wörthersee Stadion aber noch für die Wende. Nach mehreren starken Regengüssen sowie Blitz und Donner in Klagenfurt konnte die die Partie erst um 19.43 Uhr angepfiffen werden; ursprünglich sollte das Spiel um 18.00 Uhr beginnen. Kapitän Neuer feierte nach 599 Tagen ein überzeugendes Comeback im Trikot der Nationalmannschaft und spielte über die volle Distanz.Den letzten WM-Test bestreitet Titelverteidiger Deutschland am 8. Juni gegen Saudi-Arabien. Im ersten WM-Spiel trifft der viermalige Weltmeister am 17. Juni auf Mexiko. 
 Die Mannschaften mussten schon ihr Aufwärmprogramm nach rund zehn Minuten abbrechen und verschwanden wieder in den Kabinen. Nach aktuellem Stand soll das vorletzte Testspiel der deutschen Mannschaft vor dem WM-Start gegen 19.40 Uhr angepfiffen werden.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Zuvor hatte es geheißen, die Raubkatzen und ein Bär seien aus dem Zoo in Lünebach ausgebrochen.Der Bär wurde demnach erschossen. Er befand sich nach Behördenangaben außerhalb seines Geheges. Der Sprecher der Kreisverwaltung sagte, es werde nun geprüft, die Tiere vorläufig in andere Tierparks zu verlegen.Unwetter hatte Gehege überschwemmtÜber die Region war in der Nacht zum Freitag ein heftiges Unwetter gezogen. Den Angaben zufolge wurden auch die Gehege des Eifel-Zoos überschwemmt und Zäune zum Teil beschädigt.
Mitarbeiter des Stadtbauhofs säubern die Straßen von Schlamm, viele Geschäftsleute und Anwohner kehren vor ihren Häusern oder wischen in ihren Räumen."Wir versuchen gerade, unsere Hauptverkehrsstraßen wieder frei zu bekommen und nehmen alle Schäden auf. Dann müssen wir koordinieren, wie es weitergeht. Wir hoffen, dass es in den nächsten Tagen nicht wieder regnet." Stefan Göcking (SPD), Bürgermeister von ArzbergTrinkwasser verunreinigtDie Stadt habe nun auch mit verunreinigtem Trinkwasser zu kämpfen und Anwohner müssten ihr Wasser zunächst abkochen. Arzberg wurde innerhalb von einer Woche bereits zum zweiten Mal von einem Unwetter getroffen."Wir büßen ein Stück weit das ein, was wir alle in den letzten Jahren falsch gemacht haben, die massive Beeinflussung der Umwelt. Irgendwann schlägt die Natur auch mal zurück. Abgesehen von den Schäden muss man sagen: Es ist kein Mensch zu Schaden gekommen. Das ist das Wichtigste.“ Stefan Göcking (SPD), Bürgermeister von ArzbergVerletzt wurde niemand, aber einige Hühner und Hasen konnten nicht mehr aus den Fluten gerettet werden. Feuerwehr und Technisches Hilfswerk mussten am Donnerstagabend und in der Nacht zu 190 Einsätzen ausrücken. 400 Einsatzkräfte waren bis in die frühen Morgenstunden im Einsatz."Das größte Problem war der starke Regen. In der ersten Stunde hatten wir 100 Liter Wasser pro Quadratmeter und die Notrufe sind im Sekundentakt eingegangen. Keller standen unter Wasser, Heizöltanks hat es aufgeschwemmt und wir mussten ausgelaufenes Öl binden." Armin Welzel, EinsatzleiterAnwohner kritisieren vorgehen der EinsatzkräfteProblematisch war auch, dass die Zufahrtsstraßen nach Arzberg mit Wasser und Schlamm überschwemmt und damit nicht befahrbar waren, auch nicht für die Feuerwehr. Bei einigen Straßen wurden sogar Teile des Asphalts weggeschwemmt. Einige Anwohner kritisieren nun das Vorgehen der Einsatzkräfte und haben sich in einem offenen Brief an den Bürgermeister gewandt."Wir standen knietief im Wasser und die Feuerwehr ist einfach an uns vorbeigefahren. Von den Feuerwehrmännern hieß es, sie müssten zu einem wichtigeren Einsatz und wir sollten die 112 anrufen“, so Anwohner Helge Schiller. Er wirft dem Bürgermeister und den Einsatzkräften „völliges Versagen im Krisenmanagement und unterlassene Hilfeleistung vor“. „Das war keine böse Absicht. Die Einsatzzentrale musste die Einsätze entsprechend koordinieren.Bürgermeister weist Kritik zurückIch habe da großes Vertrauen in meine Einsatzkräfte. Die wissen, was sie tun und hatten die ganze Nacht alle Hände voll zu tun“, so Bürgermeister Göcking. Einige Feuerwehrmänner seien sogar mit ausgerückt, obwohl sie selbst Wasser im Keller hatten, erklärt Einsatzleiter Welzel. Die Kritik könne er nicht nachvollziehen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
 In Arzberg und den umliegenden Gemeinden liefen viele Keller voll Wasser, ein Öltank schwamm auf und lief aus. Mehrere Schlammlawinen machten Straßen in und um Arzberg, unter anderem die B 303, unpassierbar. Die genaue Schadenshöhe steht noch nicht fest. Im Landkreis Wunsiedel waren rund 360 Feuerwehrleute in der Nacht im Einsatz, zudem die Straßenbauämter und das Wasserwirtschaftsamt. Nachrichten im Originalton hören? Wer hat was gesagt? In B5 aktuell? Das geht auch im Abo in „Mein BR24“. Einfach auf das Schlagwort „Originalton“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen. Und nie wieder einen „Originalton“ versäumen.
Der Starkregen hat vergangene Nacht in Teilen Oberfrankens zu Schäden an Gebäuden und Straßen geführt. Am stärksten betroffen war nach Auskunft der Einsatzzentrale der oberfränkischen Polizei der Landkreis Wunsiedel mit Schwerpunkt in den Gemeinden Arzberg, Schirnding, Hohenberg/Eger und Röthenbach. Hier liefen viele Keller voll Wasser, ein Öltank schwamm auf und lief aus. Mehrere Schlammlawinen machten Straßen, unter anderem die B 303, unpassierbar. Teile einer Kreisstraße wurden weggespült.Im Landkreis Wunsiedel waren rund 360 Feuerwehrleute im Einsatz, dazu die Straßenbauämter und das Wasserwirtschaftsamt. Die Aufräumarbeiten dauerten die ganze Nacht lang an. Im Arzberger Ortsteil Oschwitz sollen die Aufräumarbeiten am Morgen weitergehen.Auch im Landkreis Bayreuth liefen viele Keller voll und wurden Straßen überflutet, vor allem in den Gemeinden Goldkronach, Drosendorf und Hollfeld. Im Goldkronacher Stadtteil Nemmersdorf gingen mehrere Schlammlawinen ab, eine davon ergoss sich über den Dorfplatz. In Forchheim und Meeder (Lkr. Coburg) wurden schon am Nachmittag vollgelaufene Keller gemeldet. Im östlichen Oberfranken waren die Feuerwehren zum Teil die ganze Nacht hindurch im Einsatz.Die Lage in MittelfrankenIn ganz Mittelfranken musste die Feuerwehr wegen des heftigen Regens zu mehr als 160 Einsätzen ausrücken. Besonders stark traf es die Gemeinde Adelsdorf im Landkreis Erlangen-Höchstadt. Allein hier wurden die Einsatzkräfte 76 Mal alarmiert. Einige Keller standen bis zu 70 Zentimeter tief im Wasser, meldet die Polizei. Auf den Straßen stand das Wasser bis zu 40 Zentimeter hoch. Auch einige umgestürzte Bäume musste die Feuerwehr beseitigen.In Dietenhofen im Landkreis Ansbach stand unter anderem ein Hochregallager des Spielzeugherstellers Playmobil unter Wasser. Verletzt wurde bei den Unwettereinsätzen in Mittel- und Oberfranken nach derzeitigem Kenntnisstand niemand. Die genaue Höhe der Schäden konnte noch nicht ermittelt werden.So geht es weiterTypisch für die derzeitige Wetterlage sind große Unterschiede bei den Regenmengen. Die Gewitter sind lokal so begrenzt, dass ein Ort fast untergeht, während ein paar Kilometer weiter die Gärtner zur Gießkanne greifen müssen. Zum Beispiel kamen an Fronleichnam in Kleinseebach im Landkreis Erlangen-Höchstadt in wenigen Stunden über 70 Liter auf den Quadratmeter zusammen, so viel wie sonst im ganzen Monat. 30 Kilometer weiter am Nürnberger Flughafen regnete es dagegen kaum. Entwarnung kann noch nicht gegeben werden: Auch heute können sich gewittrige Schauer bilden, die örtlich wieder sehr kräftig ausfallen können. Weitere Überflutungen sind nicht ausgeschlossen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
In ganz Mittelfranken mussten die Feuerwehren zu über 160 Einsätzen ausrücken. Am stärksten traf es - mit 76 Notrufen - die Gemeinde Adelsdorf im Landkreis Erlangen-Höchstadt. Keller standen bis zu 70 Zentimeter hoch im Wasser. Auf einigen Straßen stand das Wasser bis zu 40 Zentimeter hoch. Auch einige umgestürzte Bäume musste die Feuerwehr beseitigen. In Dietenhofen im Landkreis Ansbach stand auch ein Hochregallager des Spielzeugherstellers Playmobil unter Wasser.In der Oberpfalz kam es in den Landkreisen Tirschenreuth, Amberg-Sulzbach, Schwandorf, Regensburg und Neustadt an der Waldnaab zu schweren Schäden. Es habe vollgelaufene Keller, umgestürzte Bäume, überschwemmte Straßen, angehobene Gullideckel sowie mehrere Blitzeinschläge in Bäume und Hecken gegeben, sagte ein Sprecher dem Bayerischen Rundfunk. Außerdem ereigneten sich auf der A6 bei Amberg und auf der A93 bei Schwandorf Verkehrsunfälle wegen Aquaplaning.Arzberg erneut überflutetIn Oberfranken stand der Landkreis Wunsiedel am schlimmsten unter Wasser. Arzberg wurde zum zweiten Mal innerhalb von einer Woche überflutet. Mehrere Schlammlawinen machten Straßen, unter anderem die B 303, unpassierbar. Teile einer Kreisstraße wurde weggespült. Die genauen Schadenshöhen stehen noch nicht fest. Auch im Goldkronacher Stadtteil Nemmersdorf gingen mehrere Schlammlawinen ab. Eine davon ergoss sich über den Dorfplatz.Farchanter Tunnel überschwemmtAuch in Oberbayern und Schwaben hatten die Hilfskräfte mit Wassermassen zu kämpfen. Im Farchanter Tunnel wurde die Südröhre überschwemmt, das Wasser musste von der Feuerwehr abgepumpt werden. In Ingolstadt wurde eine Unterführung der B16a an der Kreuzung mit der A9 überflutet. Als das Wasser wieder ablief, war die Bundesstraße komplett verdreckt. Sie musste deshalb kurzzeitig komplett gesperrt werden. In Schwaben hatten die Einsatzkräfte vor allem in den Landkreisen Augsburg, Dillingen und Donauwörth mit umgestürzten Bäumen zu kämpfen.
Die US-Regierung hat ihre Drohung wahr gemacht und lässt die Ausnahme für die EU bei Einfuhrzöllen auf Stahl und Aluminium auslaufen. Ab Mitternacht müssen auch die Europäer 25 Prozent auf Stahl und zehn Prozent auf Aluminium bezahlen. Damit könnte der Handelsstreit eskalieren, denn EU-Kommissionspräsident Juncker hat schnelle Gegenmaßnahmen angekündigt. Wahrscheinlich sind höhere Zölle auf US-Produkte wie Motorräder, Jeans und Whiskey.Italien steht nun doch vor einer europakritischen Regierung. Die Fünfsternebewegung und die Lega haben sich heute im zweiten Anlauf auf eine Koalition geeinigt. Ministerpräsident soll der parteilose Jurist Conte werden. Morgen Nachmittag ist nach Angaben des Präsidialamts dessen Vereidigung geplant. Staatspräsident Mattarella gab Conte am Abend erneut den Regierungsauftrag. Ein erster Versuch, eine Regierung zu bilden, war gescheitert, nachdem Mattarella die zunächst vorgelegte Kabinettsliste nicht akzeptiert hatte. Das Parlament muss der neuen Regierung noch zustimmen. Dort haben aber die Lega und die Fünfsternebewegung in beiden Kammern die Mehrheit.Hamburg hat das bundesweit erste Fahrverbot für ältere Dieselautos eingeführt. Lkw und Pkw, die höchstens die Abgasnorm Euro 5 haben, dürfen einen bestimmten Abschnitt in der Innenstadt nicht mehr befahren. Hamburg will damit den Druck auf die Bundesregierung erhöhen. Umweltsenator Jens Kerstan sagte, sobald Berlin die Nachrüstung für Dieselautos anordne, würden die Durchfahrtsverbote so schnell wie möglich aufgehoben. Bundesverkehrsminister Scheuer kritisierte die Maßnahme als „Symbolpolitik“.Über viele Teile Bayerns sind am Nachmittag und Abend schwere Gewitter hinweggezogen. Vor allem in der Oberpfalz und Mittelfranken riefen viele Menschen die Einsatzkräfte von Polizei und Feuerwehr, weil Keller vollgelaufen, Bäume umgestürzt, Straßen überschwemmt oder Gullideckel ausgehoben worden waren. In Arzberg im Landkreis Wunsiedel in Oberfranken stand die Innenstadt zeitweise unter Wasser. Der Deutsche Wetterdienst warnt in allen Regierungsbezirken noch immer gebietsweise vor schweren Gewittern.In ganz Bayern haben Katholiken heute mit farbenfrohen Prozessionen Fronleichnam gefeiert. In Kürnach im Landkreis Würzburg etwa schritt der Priester mit der Monstranz über einen mehr als einen Kilometer langen Blumenteppich. In München nahmen etwa 10.000 Menschen an der Messe auf dem Marienplatz teil. Anschließend zogen die Menschen mit Kardinal Reinhard Marx zum Königsplatz. Marx rief dazu auf, sich nicht durch Meinungsumfragen, Einschaltquoten und Stimmungen bestimmen zu lassen, sondern zu versuchen, das Leben selbst zu gestalten.
Im Landkreis Wunsiedel kam es nach heftigem Starkregen und Gewittern zu einzelnen Überschwemmungen. In der Kleinstadt Arzberg im Landkreis Wunsiedel stand die Innenstadt unter Wasser. Die Kanalisation konnte die Wassermassen nicht mehr auffangen. Die Einsatzkräfte von THW und Feuerwehr sind im Dauereinsatz. Sie und versuchen mit Sandsäcken den Schaden an den Gebäuden in der Stadt möglichst gering zu halten.
Ein Polizeisprecher sagte dem Bayerischen Rundfunk, dass die Beamten binnen kurzer Zeit gut 20 Mal alarmiert wurden. Es habe vollgelaufene Keller, umgestürzte Bäume, überschwemmte Straßen und angehobene Gullideckel geben, Personen seien aber nicht zu Schaden gekommen, so der Sprecher weiter.In den betroffenen Landkreisen fielen starker Regen und bis zu drei Zentimeter dicke Hagelkörner. Zudem gab es Sturmböen mit einer Geschwindigkeit von bis zu 85 Stundenkilometern. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hatte zuvor eine Unwetterwarnung für die betroffenen Landkreise herausgegeben. Diese hält zur Stunde noch immer an.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Problem laut BR-Wetterexperte Christian Lorenz: Feucht-warme Luft aus dem Mittelmeerraum, die mit Ausnahme des äußersten Norden und Nordosten Deutschlands vielerorts "stecken geblieben" ist. "Seit Pfingsten dümpelt in Deutschland sehr feuchte Mittelmeerluft herum, die sich kaum mit frischer Atlantikluft aus dem Westen durchmischen kann. Wenn dann noch die Sonne diese feuchten Luftmassen erhitzt, kommt es zu Gewittern mit Starkregen und Hagel", sagt der BR-Wetterexperte.Gewitter nicht exakt vorhersagbarDass die entstanden Gewitter an einem Ort so große Regenmengen und Hagel liefern, liegt laut Lorenz daran, dass es derzeit kaum Luftströmung gibt, die die Gewitterzellen "weiterschieben". So kommt es an den betroffenen Orten zu größeren Schäden wie voll gelaufenen Kellern und Überschwemmungen."Dass es gestern vor allem in Nordrhein-Westfalen zu solchen Überschwemmungen kam, liegt daran, dass die noch etwas näher an einem kleinen Tiefdruckgebiet lagen als Bayern“, so Lorenz. Daher seien die Schäden im nördlichen Bayern auch nicht ganz so immens gewesen. Das Problem bei dieser Wetterlage sei aber auch, dass die Unwetter laut Lorenz nicht genau vorhersagbar seien: "Man kann grob die Bereiche oder Regionen eingrenzen, an denen ein Unwetter stattfindet. Aber ob es dann zum Beispiel in Schweinfurt oder Bamberg auftritt, so lokal lässt sich das einfach nicht bestimmen."Unwetter haben nichts mit Klimawandel zu tunChristian Lorenz gibt Entwarnung: Die Großwetterlage sei keineswegs eine Folge des Klimawandels: "Diese schwül-warme Wetterlage ist eigentlich ganz normal für die Jahreszeit. Nur die Regenmengen an Ort und Stelle sind gerade sehr groß, weil eben die Gewitter so stationär stehen." Eine Besserung ist in nächster Zeit eher nicht in Sicht. Für heute am späteren Nachmittag und Abend erwartet der BR-Wetterexperte vor allem in den bayerischen Mittelgebirgen und in Alpennähe örtlich heftige Gewitter. Erst zum Wochenende hin soll sich das Wetter beruhigen - ab Samstag können sich die Menschen wieder über mehr sonnige Stunden freuen.In Bayern waren vor allem Unterfranken und die Oberpfalz betroffenDie schweren Unwetter, die in der Nacht über Bayern gezogen sind, haben in Unterfranken und der Oberpfalz Keller überflutet und Bäume entwurzelt. Dort wurde bei einem Verkehrsunfall mindestens ein Mensch verletzt, weil Autos durch Aquaplaning ins Schleudern kamen. In Regensburg waren Straßen zeitweise überflutet, so auch die Autobahn A93 bei Prüfening. In einigen Stadtteilen fiel für Stunden der Strom aus. Schäden richteten die Gewitter auch im Landkreis Schweinfurt an.Unwetter Gewitter schon am PfingstsonntagSchon am Pfingssontag war es im bayerischen Oberland zu Unwettern mit starkem Regen und Hagel gekommen. Im Landkreis Garmisch-Partenkirchen sorgten die Gewitter vor gut einer Woche für überschwemmte Straßen und vollgelaufene Keller. Die Bäche gingen über die Ufer und sorgten für überschwemmte Gärten, Häuser und Straßen.Schäden vor allem in NRW und NordbayernGroßes Aufräumen ist nach den heftigen Unwettern heute auch in vielen Orten in NRW angesagt. Das Unwetter richtete in Wuppertal erhebliche Schäden an und blockierte viele Straßen. Wassermassen drangen laut Polizei unter anderem in ein Einkaufszentrum ein. In der Innenstadt knickte ein Tankstellendach weg und beschädigte mehrere Autos, auch das Dach eines Universitätsgebäudes stürzte ein.
Sie ist wieder da - doch ihr Läuten erklingt vorerst noch nicht: Die sieben Tonnen schwere Jubiläumsglocke des Alten Peter in der historischen Altstadt Münchens ist in den Kirchturm zurückgekehrt. Die Glocke war Anfang April abtransportiert worden, weil sie einen Riss hatte und repariert werden sollte.Starkes GewitterMithilfe eines Autokrans wurde sie trotz starken Gewitters am späten Dienstagabend wie geplant in die Höhe gezogen und durch eine geöffnete Dachfläche in den nördlichen Turmschaft hinabgesenkt. An ihren angestammten Platz im Glockenstuhl soll sie dann in einigen Tagen kommen.Einsatz zum Festtag des heiligen PetrusNach Angaben des Erzbistums München und Freising wird sie voraussichtlich am Freitag, 29. Juni, erstmals wieder geläutet. Dann feiert die Gemeinde das sogenannte Patrozinium, den Festtag des heiligen Petrus, dem die Stadtpfarrkirche geweiht ist.Glocke erwärmt, Riss geschlossen, Schweißnaht kontrolliertDer Petersturm zählt zu den beliebtesten Aussichtspunkten der Stadt. Die Reparatur sei reibungslos verlaufen, hatte Architekt Andreas Hlawaczek im Vorfeld erklärt. Experten hatten zunächst die Zusammensetzung der Legierung der Glocke ermittelt, um den Riss mit dem gleichen Material zuschweißen zu können.Dann wurde die Glocke erwärmt, der Riss geschlossen und die Schweißnaht nach dem Abkühlen kontrolliert. Wer genau hinschaue, könne die Naht auf der Oberfläche erkennen. "Das ist aber kein Makel", betonte Hlawaczek.Eine der größten und tontiefsten Glocken in BayernDie Jubiläumsglocke in Münchens ältester katholischer Pfarrkirche St. Peter ist mit rund 2,20 Meter Durchmesser und etwa zwei Metern Höhe eine der größten und tontiefsten in Bayern. Seit Mai 2014 war sie verstummt: Vermutlich durch Materialermüdung war ein Riss im Bereich der Anschlagstelle entstanden.Auch die "Zwölferin" ist zurückDas Geläut von St. Peter besteht aus acht Glocken, darunter vier historische. Auch eine von diesen, die "Zwölferin" von 1382 mit einem Gewicht von etwa 650 Kilo, hatte zur Instandsetzung den Turm verlassen und wurde nun wieder dorthin zurück transportiert.Die Sanierung kostet nach Angaben des Erzbistums rund 455.400 Euro; davon trägt die Pfarrei 90 Prozent, das Erzbischöfliche Ordinariat die restlichen zehn Prozent.
Stromausfälle, überflutete Straße und vollgelaufene Keller – am heftigsten haben die Unwetter Unterfranken betroffen, dort vor allem die Landkreise Schweinfurt und Bad Kissingen. Bis 22 Uhr wurde die Feuerwehr 400 Mal alarmiert. In Elfershausen im Landkreis Bad Kissingen trat ein Bach über die Ufer und floß in ein Mehrfamilienhaus. Laut Polizei kam es zudem aufgrund des heftigen Regens zu etlichen Verkehrs-Unfällen.Autobahntunnel in Regensburg wegen Überflutung gesperrrtIn Ostbayern mussten die Rettungskräfte im Raum Regensburg und in weiteren Teilen der Oberpfalz bis Mitternacht zu rund 50 Einsätzen ausrücken. Wegen des starken Regens waren in Regensburg zeitweise Straßen nicht mehr befahrbar, auf der Autobahn A93 in Richtung München musste zwischenzeitlich sogar der Tunnel Prüfening wegen Überflutung gesperrt werden. Ähnlich traf es Teile Mittelfrankens. Vor allem im Raum Erlangen und Baiersdorf musste die Feuerwehr bei 60 Einsätzen Keller leerpumpen und umgestürzte Bäume beseitigen.
Eine Windböe fegte durch den Stadtteil Alterlangen und ließ mehrere Bäume umknicken, so die Integrierte Leitstelle. Die Feuerwehr musste sie von den Hausdächern beseitigen, Menschen kamen nicht zu Schaden. Starkregel und Hagel gingen auch im Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen nieder. Von größeren Schäden ist bislang aber nichts bekannt.Mehr als 70 Mal mussten die Feuerwehren in Mittelfranken ausrücken. Etliche Keller waren vollgelaufen und mussten leer gepumpt werden.
Es sei ein Starkregenereignis gewesen, wie man es 2016 zum Beispiel auch erlebt habe, so der Ottinger Bürgermeister Johann Bernreuther. Mit dem verheerenden Unwetter vergangenes Jahr sei es aber in keinster Weise vergleichbar gewesen.Hagel und Regen in OttingEs habe gehagelt, die Körner seien etwa 3 Zentimeter groß gewesen, dazu habe es stark geregnet, so Bernreuther weiter. Der Bach durch den Ort war vollgelaufen. Wegen des starken Windes sei das Unwetter jedoch schnell über den Ort hinweg gezogen. Hätte es noch weiter geregnet, wäre es anders ausgegangen, so der Bürgermeister.Erinnerungen an letztes Jahr werden wachEs seien auch einige Keller vollgelaufen, heute sei aber davon fast nichts mehr zu sehen. Für die Ottinger war das Unwetter dennoch emotional. Die, deren Keller vollgelaufen seien, waren größtenteils die gleichen, bei denen auch 2017 der Keller voller Wasser stand, so Bernreuther. Erst im April seien die gesammelten Spendengelder an die Menschen ausbezahlt worden. An die 200.000 Euro waren nach dem Unwetter zusammengekommen.Maßnahmen zum Schutz sollen umgesetzt werdenVon staatlicher Seite sei bis auf die Soforthilfen keine Unterstützung gekommen, so Bernreuther. Man arbeite jetzt an der Sturzflutrisikomanagementplanung, für die die Gemeinde in ein Förderprogramm aufgenommen worden sei. Nächstes Jahr soll damit begonnen werden, die Maßnahmen zu verwirklichen.Am 15. August 2017 waren in Otting bei einem durch Starkregen versursachten Hochwasser an die 80 Keller vollgelaufen. Auch das Rathaus war damals betroffen, die Kirche wurde stark beschädigt. Damals sahen sich manche Bürger in ihrer Existenz gefährdet.
Bevor die Hagelabwehr einsatzbereit ist, müssen die Hagelabwehr-Flugzeuge und Silberjodid-Generatoren durch das Luftfahrtbundesamt und die europäische Zulassungsbehörde überprüft werden. Das hat das Landratsamt Rosenheim mitgeteilt.Fehlfunktion und AusfälleDie Generatoren machten den Piloten in den vergangenen Jahren durch Fehlfunktion und Ausfälle immer mehr Probleme und Sorgen. Der Landkreis hat daher neue Generatoren entwickeln lassen, darf diese aber derzeit noch nicht einsetzen. So stehen zwei Flugzeuge und die Piloten am Boden und müssen auf die Genehmigung aus dem Luftfahrtbundesamt warten."Besonders in diesen Tagen (ist es) umso ärgerlicher, da auf Grund der Wetterlage nahezu täglich Einsätze möglich wären. Wir arbeiten mit Hochdruck an der Lösung des Problems." Georg Vogl, Leiter der Einsatzstelle im Landratsamt RosenheimHoffnung für kommende WocheWenn alles gut läuft, ist die Hagelabwehr ab kommender Woche einsatzbereit. Sie soll auch in Gemeinden aus den Bezirken Kufstein und Kitzbühel in Österreich eingesetzt werden.Wolken mit Silberjodid impfenVon den beiden Hagelflugzeugen, die vom Flugplatz Vogtareuth aus starten, werden hagelträchtige Wolken in der Luft mit Silberjodid geimpft. Das soll dazu führen, dass kein oder nur geringer Hagel entsteht.
Über die Oberpfalz ist in der Nacht auf Mittwoch ein kräftiges Unwetter hinweggezogen. Besonders betroffen war der Raum Regensburg. Aber auch in anderen Teilen des Regierungsbezirks musste die Feuerwehr zu Einsätzen ausrücken.Stromausfälle und umgefallene BäumeInsgesamt musste die Polizei bis Mitternacht 50 Einsätze wegen des Unwetters zählen. Teilweise fiel der Strom aus. Feuerwehrmänner mussten auf Straßen umgefallene Bäume beseitigen, überflutete Straßen von Wasser und Schlamm befreien und vollgelaufene Keller wieder trockenlegen. Unter anderem in Donaustauf und Neutraubling gingen deswegen Hilferufe ein.Prüfeninger Tunnel überflutetIm Stadtgebiet von Regensburg ging zeitweise auf einzelnen überspülten Straßen nichts mehr. Auch die Autobahn A93 musste in Fahrtrichtung München wegen einer Überflutung am Tunnel Prüfening für 30 Minuten gesperrt werden. Später ging es nur auf einer Fahrspur weiter.Verkehrsunfälle durch AquaplaningDurch Aquaplaning kam es zu mehreren Verkehrsunfällen. Eine Person wurde dabei leicht verletzt. Weitere Verletzte aufgrund des Unwetters sind aber nicht zu verzeichnen, teilt die Polizei mit.In Niederbayern blieb die Lage nach Auskunft der Einsatzzentrale der Polizei dagegen weitgehend ruhig.
"Bis 22 Uhr wurden von den Mitarbeitern Hunderte Notrufe entgegengenommen und über 400 unwetterbedingte Feuerwehreinsätze disponiert", teilte ein Sprecher des Bayerischen Roten Kreuzes mit. Schwerpunkt im Landkreis SchweinfurtEinsatzschwerpunkt waren der Landkreis Schweinfurt, hier vor allem die Gemeinden Sennfeld, Gochsheim sowie das Stadtgebiet Schweinfurt und der Landkreis Bad Kissingen. In Elfershausen (Landkreis Bad Kissingen) trat nach Angaben des Polizeisprechers ein Bach über die Ufer. Das Wasser sei in ein Mehrfamilienhaus geflossen. Die Anrufer hätten von angespültem Schlamm berichtet. Wasser auf Fahrbahnen führt zu UnfällenLaut Polizei gab es auch etliche Unfälle in der Region, die auf das heftige Wetter zurückzuführen waren. So stand Wasser auf vielen Fahrbahnen. Der Deutsche Wetterdienst hatte zuvor vor schweren Gewittern gewarnt und vor Wassermengen von bis zu 40 Liter Regen pro Quadratmeter.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Heftige Unwetter haben am Sonntagabend im Landkreis Passau enorme Schäden angerichtet. Am Dienstag wird sich Landrat Franz Meyer (CSU) mit betroffenen Bürgern, Bürgermeistern und Einsatzkräften treffen, um die Lage zu besprechen.Überflutete Straßen und FelderEs gehe ihm vor allem darum, sich einen Überblick über die Schäden zu verschaffen und den Einsatzkräften zu danken, so Meyer am Morgen zum BR. Betroffen waren vor allem die Regionen Tittling und Vilshofen. Heftige Regenfälle überfluteten hier Straßen und Felder, Sturzbäche rauschten durch die Dörfer, Hagelschauer mit teilweise tennisballgroßen Körnern verwandeltet einige Ortschaften in Winterlandschaften."Ich fürchte, dass die Infrastruktur, vor allem einige Gemeindestraßen, stark beschädigt ist. Auch die Schäden in der Landwirtschaft dürften enorm sein." Landrat Franz MeyerFürstenstein besonders betroffenBesonders schlimm hat es die Gemeinde Fürstenstein erwischt. Hier liefen knapp 50 Keller voll, darunter auch der Heiz- und Technikraum im Sportheim des SV Fürstenstein. Allein in Fürstenstein dürfte die Schadenshöhe nach Angaben von Bürgermeister Stephan Gawlik (CSU) im sechsstelligen Bereich sein.Schreckminuten auch in Tittling: Hier stand das berühmte Museumsdorf unter Wasser, weil der Dorfweiher das viele Regenwasser nicht mehr fassen konnte. An den Museumsgebäuden sind keine größeren Schäden entstanden.In Alkofen bei Vilshofen stand die Hauptstraße nach Angaben der Einsatzkräfte über einen halben Meter unter Wasser.
Der TSV Waldkirchen hat am Mittwochabend das womöglich kurioseste Fußballspiel seiner Vereinsgeschichte erlebt. Das Relegationsspiel um den Aufstieg in die Bayernliga musste wegen eines Unwetters etwa zehnmal unterbrochen werden. Das berichtet Vereinsvorstand Siegfried Klose dem BR.1.000 Zuschauer hielten durchKnapp vier Stunden dauerte die Partie gegen den TSV Nürnberg-Buch. Zu Beginn der Partie waren 1.500 Zuschauer da. Am Ende waren es immer noch rund 1.000. Und das, "obwohl das Stadion nicht überdacht ist und die meisten Zuschauer ohne Schirm und in kurzen Hosen dagesessen sind", wunderte sich Klose.Das Spiel ging 1:1 aus. Das Rückspiel in Nürnberg ist am Samstag. Dann hoffentlich bei besserem Wetter.
Am frühen Mittwochabend (23.05.28) hatte ein Haus in Niederlindach (Lkr. Erlangen-Höchstadt) nach einem Blitzschlag Feuer gefangen, teilte die Polizei mit. Ein Großaufgebot der Feuerwehr brauchte drei Stunden, um das Feuer unter Kontrolle zu bringen. Das Haus gilt als einsturzgefährdet und ist nicht mehr bewohnbar. Die Höhe des Schadens ist noch unklar. Während der Löscharbeiten musste ein Feuerwehrmann wegen Kreislaufproblemen behandelt werden. Ein anderer verletzte sich leicht und wurde vor Ort von Sanitätern versorgt.Feuerwehren im DauereinsatzBereits am frühen Nachmittag tobte ein heftiges Unwetter über Hallstadt (Lkr. Bamberg) und hielt die Einsatzkräfte beschäftigt. Innerhalb einer Stunde musste die Feuerwehr rund 100 Mal ausrücken. Auch die nahe A70 war zeitweise gesperrt, da die Regenfälle Schlamm und Erde auf die Fahrbahn gespült hatten.Überflutete Straßen und KellerSpäter überflutete Starkregen Straßen im Bereich Coburg und Burgkunstadt. Auf der A73 wurde ein Autofahrer bei Ebensfeld durch einen Aquaplaning-Unfall leicht verletzt. Am Abend zog das Unwetter dann noch über Hof und Arzberg hinweg. Dort wurden durch die Wassermassen unter anderem mehrere Kanaldeckel nach oben gedrückt. Die Feuerwehren waren auch hier im Dauereinsatz.
Ein Großaufgebot der Feuerwehr rückte an. Bei den Löscharbeiten musste ein Feuerwehrmann wegen Kreislaufproblemen behandelt werden. Ein anderer verletzte sich leicht und wurde vor Ort von Sanitätern versorgt. Drei Stunden später war das Feuer unter Kontrolle, das Haus gilt aber als einsturzgefährdet und ist nicht mehr bewohnbar. Die Höhe des Sachschadens ist noch unklar. Über hundert Einsätze in OberfrankenZuvor hatte bereits ein heftiges Unwetter über Hallstadt im Landkreis Bamberg am frühen Nachmittag die Einsatzkräfte beschäftigt. Innerhalb von knapp einer Stunde musste die Feuerwehr rund 100 Mal ausrücken. Auch die nahe A70 war zeitweise gesperrt, da die Schauer Erde auf die Fahrbahn gespült hatte. Später überflutete Starkregen noch Straßen im Bereich Coburg und Burgkunstadt. Auf der A73 wurde ein Autofahrer bei Ebensfeld durch einen Aquaplaning-Unfall leicht verletzt. Zuletzt zog das Unwetter dann noch am Abend durch den Bereich Hof und Arzberg. Dort wurden durch die Wassermassen unter anderem mehrere Kanaldeckel nach oben gedrückt. Die Feuerwehren waren auch hier im Dauereinsatz. 
Auch wenn die Einsatzleitstelle Oberland davon spricht, dass das Unwetter in Murnau "glimpflich" ausging: Die Wanderwege rund ums Murnauer Moos müssen erstmal gesperrt bleiben. Sie sind laut Feuerwehr Murnau nach dem Unwetter immer noch unpassierbar. Schlamm und Äste blockieren viele der Wege.Nach dem Regen ist vor dem RegenVoraussichtlich dauern die Aufräumarbeiten durch die Gemeinde noch ein paar Tage. Besonders den Ort Grafenaschau hat das Unwetter vom Sonntag getroffen: Dort mussten die Einsatzkräfte Keller leer pumpen und Schlamm wegschaufeln. Doch Feuerwehr und Rotes Kreuz rüsten sich schon für die nächsten Tage: Denn laut Wetterbericht soll es schon heute Abend wieder kräftig regnen in der Gegend. 
In Grafenaschau musste die Feuerwehr laut Integrierter Leitstelle (ILS) Oberland gegen 17.00 Uhr zum ersten Mal ausrücken, nach kürzester Zeit gingen die Notrufe minütlich ein. Die Bäche traten über die Ufer und sorgten für überschwemmte Gärten, Häuser und Straßen. Die Feuerwehren aus Grafenaschau, Murnau und Partenkirchen waren im Dauereinsatz, um in Grafenaschau Keller leer zu pumpen, Schlamm weg zu schaufeln und Sandsäcke zu verteilen. Außerdem wurden die Bachdurchlässe mit Baggern freigemacht.Mure verschüttet Straße Grafenaschau-SchwaigenAuf der Verbindungsstraße von Grafenaschau nach Schwaigen ging eine Mure ab, die Straße musste deshalb gesperrt werden. Die Tiere eines Bauernhofes gleich in der Nähe wurden zur Sicherheit auf eine andere Weide gebracht. Im Murnauer Moos sind die Wanderwege derzeit gesperrt, da einige beschädigt wurden. In der Gegend um Krün hagelte es massiv - laut ILS Oberland standen die Straßen aufgrund des Hagels zwischenzeitlich 50 Zentimeter unter Wasser.
Allein 42 Tote seien in Uttar Pradesh im Norden gezählt worden, teilte die Katastrophenschutzbehörde mit. Aber auch Westbengalen im Landesosten und Andhra Pradesh im Süden sowie die Hauptstadtregion Delhi seien schwer in Mitleidenschaft gezogen worden. Mindesten 100 Verletzte gebe es.Schwere Schäden an InfrastrukturHäufigste Todesursachen seien Blitzeinschläge und Hauseinstürze gewesen. Dutzende Häuser seien unbewohnbar geworden. Entwurzelte Bäume behinderten den Straßenverkehr und hätten Stromleitungen zerstört. Am internationalen Indira-Gandhi-Flughafen von Neu Delhi mussten über 70 Flüge umgeleitet werden, zwei Stunden lang ruhte der Airport komplett.Staubstürme mit hoher Windstärke kommen in Indien vor der im Juni beginnenden Monsunzeit häufig vor. Wegen instabiler Häuser und oft ausbleibender Vorkehrungen der Behörden kommt es dabei vor allem auf dem Land immer wieder zu zahlreichen Todesfällen. Vor knapp zwei Wochen kamen mehr als 100 Menschen bei einem solchen Sturm ums Leben. 40.000 Blitzeinschläge wurden damals binnen 24 Stunden gezählt. Auch für Montag und Dienstag wurden im Norden des Subkontinents Gewitter vorhergesagt.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Ab dem Nachmittag zogen gestern die ersten Gewitter quer über Bayern. Bis auf einige vollgelaufene Keller und überflutete Nebenstraßen gingen die Unwetter aber glimpflich über die Bühne - es blieb bei spektakulären Blitzen und Wolkengebilden.Autos aus Unterführung gezogenEinige Beeinträchtigungen gab es im nördlichen Schwaben: Nach Angaben der Polizei wurden im Landkreis Donau-Ries etliche Keller überflutet, in zwei Unterführungen stand das Wasser so hoch, dass Autos stecken blieben und von den Einsatzkräften herausgezogen werden mussten. Einige Straßen waren durch umgestürzte Bäume blockiert. Im Landkreis Dillingen ist die Ortverbindungsstraße zwischen Zusamaltheim und Fristingen unterspült worden. Es soll sich ein regelrechtes Loch in der Fahrbahn aufgetan haben, die Strecke wurde deshalb bis auf weiteres gesperrt, heißt es bei der Polizei.Feuerwehren im Pump-EinsatzAuch in Unterfranken mussten die Feuerwehren zu einigen Einsätzen ausrücken. In der Region "Main-Rhön" wurden in Bad Brückenau Straßen überflutet, ein Baum fiel auf eine Straße und mehrere Keller sind vollgelaufen. Vollgelaufene Keller gab es für Einsatzkräfte auch in Oberscharzach, Hirschfeld, Heidenfeld, Alitzheim, in Arnstein oder Eußenheim auszupumpen. Am bayerischen Untermain gab es überflutete Straßen in 15 Gemeinden des Landkreises Miltenberg und in Großostheim im Landkreis Aschaffenburg.Wesentlich heftiger als in Bayern tobten die Unwetter in Hessen und Niedersachsen. Dort waren die Feuerwehren teilweise im Dauereinsatz. In Aurich in Ostfriesland musste ein Open-Air-Konzert abgebrochen werden. Das Gelände sei geräumt worden, die 5.000 Besucher hätten es binnen einer Stunde verlassen, teilte eine Polizeisprecherin am Abend mit. Das Areal habe unter Wasser gestanden.Auch am Montag Unwetter möglichLaut Deutschem Wetterdienst kann es in Bayern auch am Montag zu heftigen Unwettern kommen. Aktuell sind in Mittel- und Unterfranken noch vereinzelte Gewitter unterwegs, im Laufe des Tages soll vor allem im Süden die Unwettergefahr wieder steigen.
Nach Gewittern am Sonntagnachmittag und -abend sind in Unterfranken einige Keller vollgelaufen und Straßen überflutet worden. In der Region Main-Rhön wurden in und um Bad Brückenau Straßen überflutet, ein Baum fiel auf eine Straße.Auch in Oberscharzach, Hirschfeld, Heidenfeld, Alitzheim, in Arnstein oder Eußenheim mussten die Feuerwehren ausrücken - meist, um voll gelaufene Keller auszupumpen. Im Karsbacher Ortsteil Heßdorf stand der Marktplatz unter Wasser. Am bayerischen Untermain gab es überflutete Straßen in 15 Gemeinden des Landkreises Miltenberg sowie in Großostheim im Landkreis Aschaffenburg.Insgesamt scheinen die Unwetter aber glimpflich verlaufen zu sein: Von größeren Schäden sei bislang nichts bekannt, so das Polizeipräsidium Unterfranken auf Nachfrage des BR.
Nach Angaben der Polizei wurden im Landkreis Donau-Ries etliche Keller überflutet, in zwei Unterführungen stand das Wasser so hoch, dass Autos stecken blieben und von den Einsatzkräften herausgezogen werden mussten. Einige Straßen waren durch umgestürzte Bäume blockiert.Im Landkreis Dillingen wurde die Ortsverbindungsstraße zwischen Zusamaltheim und Fristingen unterspült. Es soll sich ein regelrechtes Loch in der Fahrbahn aufgetan haben, die Strecke wurde laut Polizei deshalb bis auf weiteres gesperrt. 
"Da an den Fenstern, an den Haustüren - außen haben wir ja wieder alles frisch verputzt, aber wir werden schon immer wieder dran erinnert, ja." Juliane GollingJuliane Golling zeigt auf die Fassade ihres Hauses. Sie ist die Chefin des Landhotels Winter in Affing. An den Fenstern und Türen sieht man kleine Dellen und Kratzer. Das meiste wurde repariert, doch das war ein langer, teurer und nervenaufreibender Weg - etwa zwei Jahre lang."Es war alles kaputt. Es sind Balken in unserer Fassade dringesteckt, Dachziegel, Eisen, Bleche, Glasscherben. Es war der Wahnsinn." Juliane GollingWindgeschwindigkeiten bis 250 km/hEs passiert am 14. Mai 2015: Gegen 22.30 Uhr zog ein Tornado mit etwa 250 Stundenkilometern durch den Ort. Die Schneise, die sich durch die Siedlung zieht, ist etwa 200 Meter breit. Der Sturm dauert zwar nur wenige Minuten, aber die Zerstörung ist gewaltig: Er reißt Bäume aus, wirbelt Autos über die Straßen, zerstört ganze Häuser. Der Schaden wird auf rund 100 Millionen Euro geschätzt. Wie durch ein Wunder gibt es nur sieben Leichtverletzte.Markus Winklhofer fährt mit seinem Auto durch den Ort, er ist der erste Bürgermeister von Affing. Er zeigt auf Häuser, die wieder aufgebaut wurden und eine Kapelle, die vergangenes Jahr neu geweiht wurde. Im Ort erinnert äußerlich nichts mehr an die Tragödie - fast nichts: Der Bürgermeister hält an, zeigt auf ein Haus."Jetzt schauen wir nach rechts zum Gebäude, das als einziges noch sehr deutlich auf diesen Tornado hinweist." Markus WinklhoferHaus ohne Dach - ein "Mahnmal"Ein graues Einfamilienhaus, zwei Stockwerke, davor ein idyllischer Garten mit ein paar Bäumen. Eigentlich alles normal - nur: Das Dach fehlt, es wurde vom Tornado weggerissen. Es war schon vorher unbewohnt und wird jetzt wohl auch nicht mehr aufgebaut. Ein Mahnmal - wenn man so will - für das, was hier vor drei Jahren passiert ist. Nach dem Schock packten damals alle mit an: Rettungskräfte, Feuerwehr, Katastrophenschutz und etwa 4.500 zivile Helfer. Bürgermeister Winklhofer ist immer noch beeindruckt von der damaligen Hilfsbereitschaft."Wenn man sich gegenseitig hilft, kann man auch was erreichen und zur Gemeinschaft was beitragen. Das hört sich etwas pathetisch an, aber wenn man das in der Form erlebt, dann kann man das auch so ausdrücken." Markus WinklhoferBetroffene hadern mit staatlicher HilfeAuch Vertreter der Staatsregierung machten sich damals ein Bild von der Situation. Ilse Aigner kam nach Affing und kündigte an, dass sich das Kabinett mit den Folgen des Tornados beschäftigen wird. Das Ergebnis: Der Freistaat zahlte etwa 670.000 Euro Soforthilfen. Davon bekam das Gästehaus Winter 1.500 Euro - für Markus Brugger, den Schwiegersohn der Hotelchefin, ein Tropfen auf den heißen Stein."Da hat man den Helfern mal ein paar Getränke geholt die Wochen danach und vielleicht ein paar Baumaterialien fürs Notwendigste - und dann war das aufgebraucht. Also, das war schon sehr dürftig - irgendwie." Markus BruggerOhne die Helfer hätten sie es nicht geschafft, sagt die Chefin des Hotels und bedankt sich nochmal bei ihnen. Die Anteilnahme mit den Opfern war groß damals: Auf dem Spendenkonto der Gemeinde Affing gingen fast 760.000 Euro ein. Nur mit der Verteilung haperte es: Die dauerte mehr als zweieinhalb Jahre. Grund: Die Schadenshöhen der Betroffenen werden individuell berechnet. Und davon werden noch die Versicherungsleistungen abgezogen. Jetzt, am Jahrestag, denkt Hotelchefin Golling wieder an die Tragödie von damals, gerade wenn ein Gewitter aufzieht."A bissl a komisches Gefühl ist's schon, aber seelische Schäden haben wir jetzt nicht. Das ham wir schon weggesteckt. Aber finanzielle Schäden haben wir schon gewaltige gehabt, aber mit dem muss man leben, es wird schon wieder weitergehen." Juliane Golling
Heute Nachmittag ziehen von Südosten gebietsweise Gewitter auf. Die Folge: Heftiger Starkregen mit Niederschlagsmengen um 30 Liter pro Quadratmeter in kurzer Zeit, Sturmböen mit Geschwindigkeiten um 75 km/h und Hagel mit Korngrößen um 2 cm.Betroffene Landkreise (kreisfreie Städte)Der Deutsche Wetterdienst warnt vor schweren Gewittern in ganz Bayern. Betroffen sind folgende Landkreise:Oberbayern: Kreis Bad Tölz-Wolfratshausen, Kreis Garmisch-Partenkirchen, Kreis Landsberg am Lech, Kreis Starnberg, Kreis Weilheim-SchongauNiederbayern: Kreis Regen, Kreis Straubing-BogenOberpfalz: Kreis Amberg-Sulzbach, Kreis Cham, Kreis Neumarkt i.d. Opf., Kreis Neustadt a.d. Waldnaab, Kreis Regensburg, Kreis Schwandorf, Stadt AmbergOberfranken: Kreis BayreuthMittelfranken: Kreis Ansbach, Kreis Neustadt a.d. Aisch-Bad Windsheim, Kreis Nürnberger LandUnterfranken: Kreis Aschaffenburg, Kreis Kitzingen, Kreis Main-Spessart, Kreis Miltenberg, Kreis Würzburg, Stadt Aschaffenburg, Stadt WürzburgSchwaben: Kreis Augsburg, Kreis Günzburg, Kreis Oberallgäu, Kreis Ostallgäu, Kreis Unterallgäu, Stadt Kaufbeuren, Stadt Kempten (Allgäu)Gefahrenhinweise des Deutschen Wetterdienstes"Bei Blitzschlag besteht Lebensgefahr! Es können Gebäude beschädigt, Bäume entwurzelt werden. Gegenstände können herabstürzen. Sichern Sie Gegenstände im Freien, stellen Sie Ihr Fahrzeug in die Garage! Halten Sie Abstand von Gebäuden, Bäumen, Gerüsten und Hochspannungsleitungen! Vermeiden Sie Aufenthalt im Freien! Es sind Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleineren Flüssen möglich. (Details: www.hochwasserzentralen.de). Es können einzelne Erdrutsche auftreten. Schließen Sie Fenster und Türen!"
Den von dem starken Hagel Betroffenen hat Habermann zugesichert, bei Bedarf Soforthilfe zu leisten. Auch Nothilfeleistungen über die Bayerische Staatsregierung sollen angefordert werden.Keller und Ställe vollgelaufenIn der rund 350 Einwohner zählenden Hochrhöngemeinde waren reihenweise Autos beschädigt worden, Keller, aber auch Ställe vollgelaufen.  Am Ortsrand verendeten zehn Jungziegen einer Ziegenherde durch Hagelschlag. Welche Schäden an den Feldern entstanden sind, muss erst noch eine Begutachtung zeigen, so Feuerwehrkommandant Sven Breunig. Noch türmen sich Berge von Hagel in Straßen, die mit Radladern zur Seite geschoben wurden, damit die Massen an Regenwasser besser abfließen können und sich nicht in die Häuser ergießen. Das Unwetter hatte Donnerstag (10.05.18) kurz nach 13.00 Uhr eingesetzt, zunächst mit Starkregen, dann kam ein heftiger Hagelschauer, der dann wieder in Starkregen überging. Es waren bis zu 80 Feuerwehrleute im Einsatz.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Extreme Unwetter, Starkregen mit bis zu 80 Liter pro Quadratmeter und Hagel erwartet der Deutsche Wetterdienst heute Abend in Bischofsheim an der Rhön. Teils heftige Gewitter mit bis zu 40 Litern Regen pro Quadratmeter, Hagel und Sturmböen sind entlang der Mittelgebirge in Schwaben, der Oberpfalz sowie Ober-, Mittel- und Unterfranken möglich. Betroffen sind die Landkreise Donau-Ries,Tirschenreuth, Bamberg, Ansbach (Stadt und Land), Erlangen-Höchstadt, Fürth, Neustadt an der Aisch - Bad Windsheim, Roth, Weißenburg - Gunzenhausen, Bad Kissingen, Haßberge, Kitzingen, Rhön - Grabfeld, Würzburg (Stadt und Land), Schwandorf, Amberg, Cham, Weiden und Regensburg.Gefahrenhinweise des Deutschen Wetterdienstes"Bei Blitzschlag besteht Lebensgefahr! , Es können Gebäude beschädigt, Bäume entwurzelt werden. Gegenstände können herabstürzen. Sichern Sie Gegenstände im Freien, stellen Sie Ihr Fahrzeug in die Garage! Halten Sie Abstand von Gebäuden, Bäumen, Gerüsten und Hochspannungsleitungen! Vermeiden Sie Aufenthalt im Freien! Es sind Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleineren Flüssen möglich. (Details: www.hochwasserzentralen.de). Es können einzelne Erdrutsche auftreten. Schließen Sie Fenster und Türen!" (Quelle: Deutscher Wetterdienst)Auto in vollgelaufener Unterführung versunkenAm Nachmittag ist ein kurzes, aber heftiges Unwetter durch Mittelfranken gezogen. Besonders heftig traf es dabei einen Autofahrer im Nürnberger Stadtteil Gleißhammer, so die Polizei. Sein Auto versank in der Zerzabelshofstraße bis zum Dach in einer vollgelaufenen Unterführung. Der Fahrer konnte sich vorher aber noch aus seinem Wagen retten. In Ansbach liefen mehrere Keller von Häusern voll, die am Fuße eines Hanges lagen. Dort rauschte das Regenwasser hinunter und drückte in die Häuser. In Mittelfranken kam es außerdem wegen des Regens zu wenigen Aqua-Planing-Unfällen, die aber alle glimpflich verliefen. In der Nacht sollte sich das Wetter laut DWD wieder beruhigen. Der Freitag werde freundlich und trocken sein bei 20 Grad.
Der Bayerische Verwaltungsgerichtshof hat den Bebauungsplan auf Klage eines Bauherrn bis auf Weiteres außer Vollzug gesetzt. Streitpunkt ist das Entwässerungskonzept für die rund 40 Hanggrundstücke am Ortsrand in Richtung Gramschatz. Nach Auffassung des Klägers besteht die Gefahr von Sturzfluten, weil die Kommune beim Entwässerungsplan vorrangig auf Versickerung setzt, der Boden aber nicht die entsprechende Aufnahmefähigkeit habe.Zu jedem Haus eine Zisterne verpflichtendBürgermeister Burkard Losert zufolge könne nun festgesetzt werden, Dachwasser in die für jedes Grundstück vorgesehenen Zisternen einzuleiten. Deren Überlauf ist an die geplanten Regenwasserkanäle gekoppelt. Im Baugebiet "Sonnenweg-Lohenweinberg" sind etwa zehn Häuser im Bau, rund 30 Bauplätze können noch vergeben werden. Weitere Baugenehmigungen können aber erst erteilt werden, wenn der überarbeitete Bebauungsplan vorliegt.
Gebäude mussten mit Sandsäcken gegen weitere Überflutungen geschützt sowie Keller und Gebäude mit Pumpen und Wassersaugern von den Wassermassen befreit werden. Die Bevölkerung war über das Warnsystem "Katwarn" informiert worden. Die Kreisbrandinspektion Aschaffenburg spricht von über 60 Einsatzstellen.150 Feuerwehrkräfte im EinsatzHauptsächlich betroffen seien Schöllkrippen, Kleinkahl, Blankenbach, Heinrichsthal, Sailauf, Kleinostheim, Laufach, Hösbach, Bessenbach, Alzenau mit Ortsteilen, Mömbris mit Ortsteilen und Krombach. Die ersten Feuerwehren sind den Angaben zufolge gegen 13 Uhr wegen vollgelaufener Kellern und überfluteten Straßen alarmiert worden. Weitere Gebäude wurden demzufolge mit Sandsäcken gegen weitere Überflutungen geschützt, sowie Keller und Gebäude mit Pumpen, Tauchpumpen und Wassersaugern von den Wassermassen befreit. Insgesamt waren den Angaben zufolge rund 150 Feuerwehrkräfte im Einsatz. Landrat Ulrich Reuter habe sich in der Kreiseinsatzzentrale einen Überblick verschafft.
"Die Namen von Stürmen werden gestrichen, wenn sie so tödlich oder zerstörerisch waren, dass eine weitere Verwendung unsensibel wäre." Andernfalls würden Namen in einem Turnus von sechs Jahren wiederverwendet. Seit 1953 wurden demnach 86 Namen von der Liste gestrichen.Margot statt MariaDie Namen Harvey, Irma, Maria und Nate werden laut des US-Hurrikanzentrums durch Harold, Idalia, Margot und Nigel ersetzt. Die neuen Namen sollen ab 2023 genutzt werden.2017 war für Hurrikans das schlimmste Jahr seit 2005. Von insgesamt 17 Stürmen waren 10 Hurrikane - sechs davon hatten eine Stärke der höheren Kategorien drei bis fünf. Hunderte Menschen kamen ums Leben. Es gab Schäden in Milliardenhöhe.
Was haben Gewitter mit Atemnot zu tun? Dieser Frage geht seit Anfang April ein neues Forschungsprojekt in Augsburg nach, bei dem Universität, Klinikum und das Wissenszentrum Umwelt zusammenarbeiten. Finanziert wird das Projekt mit dem Namen TARA, der für "Thunderstorm-Asthma in der Region Augsburg" steht u.a. von der Kassenärztlichen Vereinigung Bayern.Pollen mögen UnwetterDabei wird statistisch untersucht, ob allergiebedingte Asthma-Anfälle verstärkt bei Gewittern auftreten. Bisher weiß man nur, dass sich Pollen und Pilzsporen in der Nähe von Gewittern konzentrieren. Doch das könnte verschiedene Gründe haben: Die Auf- und Abwinde, hohe Luftfeuchtigkeit, Niederschlagswasser oder sogar die elektrische Ladung von Blitzen könnten schuld daran sein, dass Gewitterwolken zu wahren Pollenschleudern werden.Tödliches "Asthma-Gewitter"Im November 2017 braute sich über der australischen Stadt Melbourne ein sogenanntes "Asthma-Gewitter" zusammen: Binnen weniger Stunden meldeten sich rund 8.500 Menschen wegen eines heftigen Asthma-Anfalls in den Notaufnahmen der Krankenhäuser, 1.900 setzten einen Notruf ab. Neun Todesfälle wurden auf die Ursache Asthma zurückgeführt.Statistik ist Grundstock für UntersuchungDie ForscherInnen in Augsburg wollen deshalb nun den Zusammenhang genauer untersuchen. Zunächst werden die anonymisierten Daten der Notrufstatistik der Kassenärztlichen Vereinigung ausgewertet und mit Wetter- und Pollenfluganalysen verglichen. Lässt sich ein Zusammenhang in diesen Daten nachweisen, sollen weitere Projektphasen, zusätzliche Messungen und Analysen klären, wie genau Gewitter und Allergien zusammenhängen. Auf dieser Basis kann die Gefahr, zum Beispiel für Asthma-Patienten, besser eingeschätzt werden.
Seit heute gibt es auch eine Warnapp für den Landkreis Passau. Stellvertretender Landrat Raimund Kneidinger (CSU) hat die kostenfreie Download-Funktion für die Bürger-Informations- und Warn-App (BIWAPP) am Vormittag offiziell freigeschaltet. Ein weiterer großer Schritt in Richtung Sicherheit für die Bürger im Kreis Passau, so Kneidinger."Wir wollen informieren"Der Landkreis sei mit drei Katastrophenfällen in den letzten Jahren (Hochwasser, Starkregen, Sturm) mehr mit dem Thema konfrontiert, als ihm lieb sei. Über die App erhalten Smartphone-Nutzer aktuelle Informationen beispielsweise über Unwetterlagen, Hochwasser, Straßensperrungen, Großbrände, Blitzeis und Schulausfälle.Die Feuerwehren sehen in der App gerade in Zeiten von Fakenews und Halbwahrheiten über die sozialen Medien ein notwendiges Instrument."Hier wird nur die Wahrheit berichtet und die Informationen den Bürgern weitergegeben. Sie wissen, es kommt aus einer geordneten Stelle. Wir wollen nichts schüren, sondern einfach nur informieren." Kreisbrandrat Josef AscherIntegrierte Hilferuf-FunktionDie entsprechenden Informationen erhalten die Nutzer von Biwapp auf Wunsch per Push-Benachrichtigung. Sie können zum Beispiel selbst wählen, ob sie die Meldungen für den gesamten Landkreis oder nur für eine bestimmte Region im entsprechenden Kilometerradius haben wollen. Einsehbar seien auch Informationen des Deutschen Wetterdienstes und der Notfall-Informations- und Nachrichten-App (NINA) des Bundes.Noch ein Vorteil: Die App verfügt über eine Hilferuf-Funktion. Bei eingeschaltetem GPS erkennt die App sofort den Standort mit Längen- und Breitengrad. Aus der App heraus kann direkt die Polizei oder Feuerwehr alarmiert werden. 
Wirbelstürme wie in Nordamerika, Überschwemmungen wie in Südasien und Dürreperioden wie im Osten Afrikas hätten im vergangenen Jahr Schäden von 320 Milliarden Dollar angerichtet, erklärte die WMO in Genf. Der Großteil davon fiel in den USA an. Auch in der Karibik hätten die Naturgewalten 2017 besonders stark gewütet, so die WMO.Klimawandel bringt tödliche HitzeViele der extremen Wetterlagen seien durch den voranschreitenden Klimawandel zu erklären, sagten die Experten. Das vergangene Jahr war den Angaben zufolge eines der drei wärmsten jemals gemessenen Jahre. Rund 30 Prozent der Menschheit lebten inzwischen in Gebieten, in denen an mindestens 20 Tagen pro Jahr potenziell tödliche Temperaturen herrschten. Das Risiko für Erdbewohner in solchen Regionen zu leben, sei seit 1980 konstant gestiegen.Temperaturen spielen verrücktDie ersten Monate des Jahres 2018 seien ebenfalls von extremen Wettersituationen geprägt gewesen, erklärte die WMO. In der Arktis seien unüblich hohe Temperaturen angefallen, während in anderen Gebieten der Nordhalbkugel ungewöhnlich eisige Temperaturen geherrscht hätten. In Kenia und Somalia dauerten die Dürren an. In Argentinien und Australien erlebten die Menschen Hitzewellen, hieß es. 
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Im August zerstörte Sturmtief "Kolle" riesige Waldflächen im Landkreis Passau und anderen Regionen in Ostbayern. Das Aufräumen geht seither schneller voran als erwartet. 70 bis 80 Prozent der beschädigten Fläche und der angefallenen Festmeter Holz seien bereits aufgearbeitet worden, sagt Hans Gaisbauer von der Forstverwaltung. Der Grund: Es waren mehr Maschinen im Einsatz als kalkuliert.30 Millionen Hilfsgelder wurden ausgezahltAn staatlichen Hilfsgeldern für das Räumen der Wälder sind etwa 30 Millionen Euro ausbezahlt worden. Waldbauern konnten je nach Schädigungsgrad zwischen 3.000 und 6.000 Euro Entschädigung pro Hektar beantragen. Insgesamt waren im Landkreis Passau 3.300 Waldbesitzer betroffen. Etwa 7.000 Hektar Wald wurden zerstört oder stark beschädigt. Etwa 4.000 Hektar sollen in den nächsten fünf Jahren wieder aufgeforstet werden. Das sei auch die Chance auf einen stabileren Mischwald."Viele Waldbesitzer haben nach der Katastrophe kapiert, dass sie von riesigen Fichtenbeständen zurückgehen müssen." Hans Gaisbauer, staatl. ForstverwaltungTrotz der eher positischen Zwischenbilanz sei Sturm Kolle für die Waldbauern in der Region eine noch nie da gewesene Katastrophe gewesen, sagt der Passauer Landrat Franz Meyer (CSU). Der Orkan habe viele Waldbauern an den Rand der Existenz gebracht.
Der Orkan "Friederike" hat gestern den gesamten Bahnverkehr lahmgelegt. Seit Kurzem sind die ersten Fernverkehrszüge wieder auf der Strecke, wie ein Bahnsprecher sagte. Es werde aber nach wie vor zu Einschränkungen kommen. Insbesondere in Nordrhein-Westfalen und in Niedersachsen seien noch wichtige Strecken gesperrt, teilte die Bahn auf ihrer Webseite mit. Alle deutschen Metropolen sollten gegen Mittag wieder erreicht werden, heißt es von der Bahn. "Friederike" war der schwerste Orkan seit mehr als zehn Jahren in Deutschland. Bundesweit kamen gestern mindestens sechs Menschen ums Leben - zum Beispiel durch umstürzende Bäume oder bei Verkehrsunfällen in Folge des Sturms. Polizei spricht trotz Orkan von ruhiger NachtDas Wetter hat sich mittlerweile wieder beruhigt - um Mitternacht wurden die letzten Unwetterwarnungen aufgehoben. Auch in Bayern hat "Friederike" an Kraft verloren. Es sei eine ruhige Nacht gewesen, heißt es aus dem Polizeipräsidium Oberbayern Süd. Die S-Bahnen in München fahren wieder im Regelbetrieb, allerdings gibt es vereinzelt Ausfälle bei der S7 und S8. Am Münchner Flughafen starten und landen die Maschinen regulär. Im Fernverkehr der Bahn kommt es laut einem Bahnsprecher weiterhin zu Zugausfällen und Behinderungen. Grund dafür seien Einschränkungen auf Strecken weiter im Norden.Züge zwischen Lindau und Kempten fahren langsamerAktuell fahren auf der Strecke Lindau-Kempten die Züge immer noch langsamer, weil Bäume ins Gleis ragen. Doch insgesamt kam Bayern glimpflich davon. Im Landkreis Dachau drückte eine Windböe einen unbeladenen LKW um, der Laster überschlug sich, der Fahrer wurde schwer verletzt im Führerhaus eingeklemmt. In Ober- und Mittelfranken rückten die Rettungskräfte zu gut 200 Einsätzen aus, wegen umgestürzter Bäume, herabfallender Äste und kleinerer Verkehrsunfälle. Größere Schäden gab es nicht. In Freising musste die Feuerwehr ein Schuldach stabilisieren. Das Metalldach hatte sich auf einer Länge von 25 Metern gelöst und drohte davonzufliegen. Der Unterricht kann heute wieder stattfinden.Qualifikation zur Ski-WM abgesagtIn der Oberpfalz, im Landkreis Neustadt an der Waldnaab, hatte der Wind einen Linienbus in den Straßengraben gedrückt, der Busfahrer kam mit leichten Verletzungen davon. Die Qualifikation zur Skiflug-WM in Oberstdorf musste abgesagt werden, das Qualifikationsspringen wird heute Nachmittag nachgeholt. Insgesamt ist Bayern glimpflich davongekommen - verglichen mit den Niederlanden und dem Rheinland. Schwer Verletzte oder gar Tote gab es durch "Friederike" in Bayern nicht.
Wegen des Sturms drohen einige Bäume auf die Straße zu fallen. Gailbach ist derzeit nur über Haibach, Findbergstraße, Maihohle oder die Dörrmorsbacher Straße erreichbar. Die Sperrung wird voraussichtlich auch morgen noch bestehen bleiben, da die Bäume erst mit einem Hubsteiger von der Straße weggezogen werden müssen, so die Stadt Aschaffenburg.
Die Sperrung betrifft nicht nur die S-Bahn S6 Richtung Tutzing, sondern auch den Nahverkehr Richtung Garmisch-Partenkirchen. Züge aus Garmisch-Patenkirchen enden in Tutzing. Die Bahn hat zwischen München-Pasing und Tutzing einen Schienenersatzverkehr mit Bussen und Taxis eingerichtet. Neben der S-Bahn-Linie 6 sind jetzt auch die S3 zwischen Deisenhofen und Holzkirchen sowie die S8 zwischen Seefed-Hechendorf und Herrsching wetterbedingt gesperrt. Bei Sauerlach ist ein Baum auf die Gleise gestürzt, die intakte Oberleitung muss abgeklemmt (geerdet) werden. Bei der Linie S8 ist ein Baum in die Oberleitung gekippt. Ampeln ausgefallenVermutlich aufgrund der heftigen Sturmböen waren gegen 13.30 Uhr im gesamten Münchner Stadtgebiet auch 30 bis 40 Ampeln ausgefallen. Wie das Baureferat auf Nachfrage des Bayerischen Rundfunks mitteilte, haben Spannungsschwankungen im Netz die Störung ausgelöst. Ein Teil der Anlagen geht mittlerweile wieder. Allerdings müssen die Techniker laut Baureferat jede einzelne Ampel händisch wieder anschalten, deshalb dauert es noch etwas, bis alle wieder funktionieren. Laut Polizei gab es ansonsten eine Reihe an kleineren Einsätzen wegen des Sturms: Etwa wegen Verkehrsschildern, Absperrungen oder Bauzäunen, die auf Autos geweht sind. 
Seit 12 Uhr Mittag ist praktisch überall in Oberfranken Schulschluss. Auch im Landkreis Passau ist der Nachmittagsunterricht abgeblasen. Kinder, deren Eltern am Nachmittag arbeiten müssen, werden in der Schule betreut."Wir wollen vermeiden, dass Kinder bei dem Sturm im Freien sind. Wenn die Eltern sie nicht abholen können, sollen sie lieber in der Schule bleiben, bis das Schlimmste vorbei ist" Werner Lutz, Direktor des Staatlichen Schulamts in Bayreuth im BRStürmische Zeiten auf Straße, Schiene, Piste und in der LuftFranken ist bisher am stärksten betroffen. Doch den meisten Bayern dürfte das Wetter heute wenig Freude machen. Sturmböen fegen durch Bayern, die sich im Straßenverkehr als tückische Seitenwinde bemerkbar machen.Am Münchner Flughafen wurden bisher 17 Flüge aus Amsterdam sowie von und nach Berlin, Düsseldorf, Hamburg und Köln gestrichen. Wer doch abhebt, sollte sich laut einem Flughafensprecher darauf einstellen, dass An-und Abflug etwas "wackelig" verlaufen könnten. Die Deutsche Bahn warnt vor Verspätungen, Zugausfällen und Streckensperrungen. Aktuell sorgt ein umgestürzter Baum auf der Strecke zwischen Schweinfurt und Bad Kissingen für Behinderungen. In Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz ist der gesamte Zugverkehr bis auf weiteres eingestellt worden - mit entsprechenden Auswirkungen auf den Fernverkehr.Skifahrer sollten sich vor Ort informieren, welche Pisten heute befahrbar sind: Im Frankenwald ist kein Wintersport möglich, die Zugspitzseilbahnbahn hat ihren Betrieb eingestellt, auch im Allgäu und dem Bayerischen Wald ist der Liftbetrieb stark eingeschränkt.Was auf uns zukommtSturmtief "Friederike" hat sich am Vormittag von Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen aus mit Orkanböen von bis zu 115 Stundenkilometern in einem breiten Streifen Richtung Südosten bewegt. Inzwischen ist der Sturm auch in Teilen Bayerns zu spüren. Wer sich im Freien aufhält, sollte sich vor herabstürzenden Gegenständen und Baumteilen in Acht nehmen.Für den Landkreis Tirschenreuth warnt der Deutsche Wetterdienst vor orkanartigen Böen mit Geschwindigkeiten um 110 km/h - was auch deshalb heikel ist, weil viele Straßen noch von Schnee oder Schneematsch bedeckt sind.In Augsburg meldet die Polizei kleinere Sturmschäden. An der Herz-Jesu-Kirche, im Stadtteil Pfersee hat der Wind Dachplatten heruntergerissen. In der Fußgängerzone wurden Bauzäune umgeweht, in Gersthofen wurden mehrere Schilder auf die Straße geblasen, in Schwabmünchen hat eine Bö die Außenbestuhlung einer Pizzeria auseinandergewirbelt und einen Baum auf eine Straße gekippt.Im Landkreis Garmisch-Partenkirchen gilt eine amtliche Unwetterwarnung."Es ist vielerorts in exponierten Lagen, auch im Flachland und da nicht nur in nördlichen Franken, mit in Böenspitzen “orkanartigem Sturm” (102 – 117 km/h) oder sogar vollem “Orkan” (ab 118 km/h) zu rechnen." Meteorologe Michael Sachweh"Friederike" bringt weiteren SchneeSchon am Morgen haben Schnee und Glätte im nördlichen Schwaben und im nördlichen Oberbayern mehr als 100 Autounfälle verursacht, bei denen fünf Menschen leicht verletzt wurden. Die Oberpfalz meldet ein Dutzend Blechschäden. Die meisten Räumdienste bleiben im Einsatz: Sturm "Friederike" hat neuen Schnee im Gepäck.In Hochlagen kann es ab Nachmittag zu Schneeverwehungen kommen. Für die Alpen hat der bayerische Lawinenwarndienst die zweithöchste Gefahrenstufe (Stufe 4) herausgegeben.Alle Problembereiche im ÜberblickIn Regionen, denen Orkanböen drohen, empfehlen die Meteorologen, Aufenthalte im Freien zu vermeiden. Sie warnen vor entwurzelten Bäumen, herabstürzenden Dachziegeln und Schäden an Gerüsten und Hochspannungsleitungen.Regierungsbezirk Oberbayern: Kreis Bad Tölz-Wolfratshausen, Kreis Berchtesgadener Land, Kreis Garmisch-Partenkirchen, Kreis Miesbach, Kreis Rosenheim, Kreis Traunstein, Kreis Weilheim-SchongauRegierungsbezirk Niederbayern: Kreis Deggendorf, Kreis Freyung-Grafenau, Kreis Regen, Kreis Straubing-BogenRegierungsbezirk Oberpfalz: Kreis Cham, Kreis TirschenreuthRegierungsbezirk Oberfranken: Kreis Bayreuth, Kreis Coburg, Kreis Hof, Kreis Kronach, Kreis Kulmbach, Kreis Lichtenfels, Kreis Wunsiedel, Stadt Coburg, Stadt HofRegierungsbezirk Unterfranken: Kreis Bad Kissingen, Kreis Haßberge, Kreis Rhön-GrabfeldRegierungsbezirk Schwaben: Kreis Oberallgäu, Kreis Ostallgäu
An allen staatlichen und kommunalen Schulen in Oberfranken endet der Unterricht heute bereits um 12.00 Uhr, wie die Regierung von Oberfranken mitteilte. Das habe die Regionale Koordinierungsgruppe Schulausfall in der Regierung von Oberfranken entschieden. Gründe seien das Sturmtief "Friederike" und die vorausgesagten Sturm- und Orkanböen, die über Oberfranken ziehen sollen.Notfall-Betreuung der Schüler"Wir wollen vermeiden, dass Kinder bei dem Sturm im Freien sind. Wenn die Eltern sie nicht abholen können, sollen sie lieber in der Schule bleiben, bis das Schlimmste vorbei ist", sagte der Direktor des Staatlichen Schulamts in Bayreuth, Werner Lutz, dem Bayerischen Rundfunk. Deshalb werden die Kinder und Jugendlichen am Nachmittag von Lehrern in den Schulgebäuden betreut.Das größte Problem sei, die Schüler alle gleichzeitig nach Hause zu transportieren, so Lutz weiter. Ein Teil werde zwar von den Eltern mit dem Auto nach Hause gebracht, der Großteil müsse aber mit dem Bus fahren. Die Busunternehmen seien bereits informiert und würden genügend Busse zur Verfügung zu stellen.Ganz Oberfranken betroffenBetroffen sind jeweils Stadt und Landkreis Bamberg, Bayreuth, Coburg, Kronach, Kulmbach, Lichtenfels und der Landkreis Forchheim. In den Städten und Landkreisen Hof und Wunsiedel war die Schule heute aus Sicherheitsgründen ganz ausgefallen.Außergewöhnliche Witterungsbedingungen wie Sturmtiefs oder winterliche Straßenverhältnisse könnten es im Einzelfall notwendig machen, den Schulunterricht ausfallen zu lassen, heißt es auf der Internetseite des Bayerischen Kultusministeriums. Solche Entscheidungen zum Schutz der Schüler fallen meist kurzfristig.Turnhallen in Hof geschlossenIn Hof bleiben heute außerdem alle Turnhallen im Stadtgebiet geschlossen. Deshalb könne auch kein Vereinssport stattfinden, teilte die Stadt Hof mit. Auch der Unterricht an der Musikschule der Hofer Symphoniker entfalle heute wegen des angekündigten Sturmtiefs, teilte die Verwaltungsleiterin der Musikschule Gabriele Jahn mit.Kaum Wintersport möglichIm Frankenwald sei auch kein Wintersport möglich, teilte der Frankenwald Tourismus mit. Im Fichtelgebirge sind die Seilschwebebahn an Ochsenkopf Nord und Süd wegen Sturm und Windbruchgefahr geschlossen, heißt es im aktuellen Wintersportbericht. Beispielsweise am Hempelsberg oder in Mehlmeisel (beide Lkr. Bayreuth) ist Skifahren derzeit noch möglich.Winterwandertag findet stattDer Deutsche Winterwandertag im Fichtelgebirge findet heute aber trotzdem statt, wie Tourismus-Chef Andreas Munder dem Bayerischen Rundfunk sagte. Zwei Wandertouren sind abgesagt worden. Alle anderen finden statt. Die Wanderer würden aber Wälder meiden und eher auf freien Flächen laufen, so Munder.
Das Sturmtief "Friederike" zieht ab dem Morgen von Nordrhein-Westfalen und dem südwestlichen Niedersachsen aus Richtung Südosten über das Land. Unwetterwarnungen gelten auch für große Teile Hessens, Sachsens, Sachsen-Anhalts, Thüringens, den Nordosten von Bayern, den Südwesten von Brandenburg und Hochlagen im Schwarzwald und Bayerischen Wald sowie in den Alpen über 1.500 Meter. Vielerorts fällt der Schulunterricht aus, etwa im Oberharz in Niedersachsen, Teilen von Mittelhessen und Oberfranken (Stadt und Landkreis Hof und Landkreis Wunsiedel). In NRW, wo für das gesamte Land Unwetterwarnungen ausgegeben wurden, können die Schulen selbst entscheiden, ob sie aus Sicherheitsgründen geschlossen bleiben, wie das Schulministerium mitteilte. Aufenthalte im Freien vermeidenIn Regionen, denen Orkanböen drohen, empfehlen die Meteorologen, Aufenthalte im Freien zu vermeiden. Sie warnen vor entwurzelten Bäumen, herabstürzenden Dachziegeln und Schäden an Gerüsten und Hochspannungsleitungen. Bahn warnt vor BeeinträchtigungenAuch die Deutsche Bahn warnt ihre Fahrgäste auf ihrer Internetseite: Im Regional- und Fernverkehr seien Beeinträchtigungen möglich. In NRW führen Regionalzüge der Bahn langsamer, Verspätungen drohten. Gefahr durch GlätteNeben dem Wind bleibt die Glätte in vielen Teilen Deutschlands weiterhin ein Problem - vor allem im Norden, in der Mitte, im Osten und im Süden drohen laut DWD am Morgen noch rutschige Straßen. "Im Berufsverkehr kann es wieder Probleme geben", sagte eine Sprecherin der Polizei in Oldenburg am frühen Morgen. Im Westen und Nordwesten von Niedersachsen zählte ihre Leitstelle vom Abend bis in die Nacht rund 30 Glätteunfälle. Unfälle durch SchneefallAuch in Oberbayern berichtete die Polizei von vielen Unfällen durch Schneefall. In Baden-Württemberg kam kurz nach Mitternacht ein 23-Jähriger ums Leben. Er saß auf dem Beifahrersitz eines Wagens, der gegen einen Sattelzug schleuderte. Der Fahrer war bei Glätte zu schnell unterwegs gewesen. 
Allein die niederländische Fluggesellschaft KLM hat morgen 220 Verbindungen gestrichen. Passagiere müssten mit weiteren Annullierungen und Verspätungen rechnen, teilte der Amsterdamer Flughafen Schiphol mit. Bereits heute fielen zahlreiche Flüge aus oder hatten Verspätung. Der niederländische Wetterdienst KNMI sagte für morgen einen Sturm mit Windstärken von bis zu 130 Kilometer pro Stunde voraus. Er soll auch Deutschland erreichen. Vom Nordwesten und Westen des Landes bis in den östlichen Mittelgebirgsraum müsse mit Böen bis hin zur Orkanstärke gerechnet werden, warnt der Deutsche Wetterdienst.Auch Bahnverkehr betroffenDie Bahn in den Niederlanden will morgen vorsorglich auch weniger Züge einsetzen. Zudem wurde vor Verspätungen gewarnt. Die Wasserschutzbehörden rechnen aber nicht mit extremem Hochwasser an der Nordsee.  
Als am Mittag der Wind zunahm, erreichte er Teilweise Spitzen von 25m/s, das sind knapp 90km pro Stunde. Auch die Hörnerbahn mussten ihren Fahrbetrieb daraufhin einstellen. Wie es morgen weiter geht, ist noch unklar, laut dem Deutschen Wetterdienst, sollen wieder spitzen bis knapp 140km/h erreicht werden."Wir stellen morgen wieder den normalen Betrieb her und entscheiden dann, ob wir fahren werden. Der Wind ändert sich permanent, man kann es nie Vorhersagen. Wir haben sehr viele Windmesser auf der Strecke verteilt und entscheiden dann immer im Moment." Martin Fahr, Betriebsleiter der Hörnerbahn in BolsterlangSkifahrer sollten sich über Bergbahnen informierenNeben den starken Sturmböen, soll es laut dem DWD ab 1.000 Metern, auch wieder zum Schneien kommen. Skifahrer sollten sich morgen Früh, bevor sie aufbrechen, am besten im Internet, über den Status der Bergbahnen informieren.
Am 3. Januar hat das Sturmtief "Burglind" die Gemeinde Wind im Landkreis Bamberg schlimm erwischt. Verletzt wurde zwar niemand, aber eine Windhose hat innerhalb von nur wenigen Minuten immense Schäden angerichtet.Spur der VerwüstungKaum ein Haus in der 60-Einwohner-Gemeinde blieb von dem Sturm verschont: Dächer wurden abgedeckt, Fenster gingen zu Bruch, herumfliegende Ziegel zerschlugen Jalousien, eine Scheune stürzte ein und bei einem Gewächshaus blieb keine Scheibe ganz. Laut dem Bürgermeister von Pommersfelden Hans Beck (Wählerblock Sambach) liegt der Sachschaden im sechsstelligen Bereich.Keine SturmversicherungDas Problem: Viele der Geschädigten haben keine Sturmversicherung. Das hatte Beck schon einen Tag nach dem Naturereignis im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk befürchtet. Deshalb hat die Gemeinde Pommersfelden, zu der der kleine Ortsteil Wind gehört, eine Spendenaktion ins Leben gerufen.Spendenkonto eingerichtetDie Raiffeisenbank Ebrachgrund nimmt unter dem Verwendungszweck "Sturmschäden Wind" Spenden entgegen. Die IBAN lautet DE20 7706 9091 0200 1109 14.
"Wir suchen derzeit noch nach 43 Menschen", sagte der Sheriff des Landkreises Santa Barbara, Bill Brown. Die Zahl der Vermissten ändere sich ständig. Diejenigen, die noch unauffindbar seien, könnten aber vielleicht auch noch ausfindig gemacht werden. Zugleich warnte der Sheriff, die Zahl der Toten könnte auch noch steigen.300 Menschen aus der Luft gerettetDie Erdrutsche waren durch einen heftigen Regensturm in der Nacht zum Dienstag ausgelöst worden. Schlammlawinen und Geröll richteten im Nobelort Montecito (150 Kilometer nordwestlich von Los Angeles und anderen Orten im Landkreis Santa Barbara schwere Verwüstungen an. Mehr als 300 Menschen, die von den Fluten eingeschlossen waren, mussten teilweise aus der Luft gerettet werden. Die Region war erst vor wenigen Wochen vom verheerenden "Thomas"-Feuer heimgesucht worden, dem zweitgrößten Waldbrand in der Geschichte Kaliforniens.
Die Erdrutsche waren nach Angaben der Polizei durch einen Sturm in der Nacht zu Dienstag ausgelöst worden, der heftige Regenfälle mit sich brachte. Dadurch sei ein Bach über die Ufer getreten und von Hängen oberhalb von Montecito bei Los Angeles hätten sich Schlamm und Gesteinsbrocken gelöst. Die Rettungskräfte fanden zahlreiche Tote und Verletzte unter Haustrümmern und in Schlammmassen, das teilte die Polizei mit. Die Opferzahl könnte demnach noch weiter steigen. Die Feuerwehr suchte mit Hunden nach mehr als 20 Vermissten.Überflutete Straßen und umgestürzte BäumeErschwert wurden die Rettungseinsätze durch die Sturmschäden. Straßen waren überflutet oder durch umgestürzte Bäumen blockiert. Eine wichtige Schnellstraße entlang der Küste war auf einer Länge von etwa 50 Kilometern unbefahrbar.Gasleck und Probleme am Flughafen von Los AngelesAuch in Burbank, einem Vorort von Los Angeles, gab es einen Erdrutsch, der Autos mit sich riss, mehrere Häuser beschädigte und eine Gasleitung zerstörte. Durch das Gasleck sei die Gasversorgung in bis zu 45 Häusern ausgefallen, sagte der Feuerwehr-Chef von Burbank. Am Internationalen Flughafen von Los Angeles musste wegen Überschwemmungen ein Zollabfertigungsbereich im Terminal 2 geschlossen werden. Meteorologen sagten weitere Regenfälle und Gewitterstürme in der Region voraus.Kürzlich noch Trockenheit und Waldbrände in der RegionDie Wassermassen trafen vielerorts genau die Gebiete, die erst vor wenigen Wochen mit verheerenden Bränden zu kämpfen hatten. Durch den von dem Brand verursachten Kahlschlag konnte der Boden die Wassermassen nun nicht mehr aufnehmen.
Betroffene Gebiete sind die Ammergauer Alpen bis Bayerische Voralpen oberhalb 2.000 Meter. Gefahrenhinweise: Es können Gebäude beschädigt, Bäume entwurzelt werden. Gegenstände können herabstürzen. Schließen Sie Fenster und Türen! Sichern Sie Gegenstände im Freien, stellen Sie Ihr Fahrzeug in die Garage! Halten Sie Abstand von Gebäuden, Bäumen, Gerüsten und Hochspannungsleitungen! Vermeiden Sie Aufenthalte im Freien.Betroffene Landkreise (kreisfreie Städte)Im Regierungsbezirk Oberbayern:Kreis Bad Tölz-Wolfratshausen, Kreis Garmisch-PartenkirchenIm Regierungsbezirk Schwaben:Kreis Ostallgäu
Früh waren alle auf das Skifahren eingestellt. Ein Traumwinter sollte es werden. Die Bergbahnen im Allgäu sprachen vom besten Saisonstart der letzten 10 Jahre. Doch dann kam Sturmtief Burglind und brachte nicht nur orkanartige Böen, sondern auch viel Regen.Tourismusverband ist mit Weihnachtsgeschäft zufriedenDie Betten seien dennoch ausgebucht gewesen, sagt Bernhard Joachim vom Tourismusverband Allgäu Bayerisch Schwaben. Schon vor Weihnachten herrschte bei den Bergbahnen Hochbetrieb. Dass an Weihnachten Skifahren möglich sei, habe dieser Winter gezeigt, so Bernhard Joachim und dies sei die beste Werbung für die nächsten Weihnachtsferien. Genaue Zahlen gibt es erst Mitte Januar, schon jetzt ist aber klar, die Vorausbuchungen für die Zeit nach Dreikönig sind überdurchschnittlich gut.
"So können geografisch auseinanderliegende Einsatzstellen schnell und flexibel mit dem nötigen Equipment ausgestattet werden, ohne dass ein Einsatzfahrzeug dauerhaft vor Ort bleiben muss", heißt es in der Pressemitteilung der FFW Volkach. Die Spezialausrüstung an Bord umfasst unter anderem insgesamt 18 Pumpen, die zusammen 35.000 Liter Wasser pro Minute abpumpen können.Letzter großer Einsatz: 2012Dass Hochwasser und Starkregen auch Volkach treffen können, zeigte sich zum Beispiel 2012. Damals sorgten heftige Regenfälle dafür, dass in der Stadt innerhalb von Minuten knapp 60 Keller vollliefen.Bis 2018 will das bayerische Innenministerium im Freistaat 41 dieser Lkw stationieren. Die Kosten für die Fahrzeuge belaufen sich auf insgesamt rund acht Millionen Euro.
Das Orkantief richtete in Bayern und mehreren anderen Bundesländern Schäden an. Weiterhin anhaltender Regen und Tauwetter dürfte auch in den kommenden Tagen in vielen Teilen Deutschlands zu Überschwemmungen und überfluteten Kellern führen. "Burglind" war seit Dienstagabend mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 120 Kilometern pro Stunde und starken Regenfällen über Deutschland hinweggezogen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sturmtief "Burglind" ist am Mittwoch von Westen her mit orkanartigen Böen von mehr als 120 Kilometern pro Stunde und heftigem Regen über Teile Deutschlands hinweg gezogen. Straßen waren blockiert und der Regional- und Fernverkehr der Bahn gestört. Die Feuerwehren waren im Dauereinsatz. Mehrere Zoos und Tierparks blieben geschlossen. Der Deutsche Wetterdienst warnte vor umherfliegenden Gegenständen und umstürzenden Bäumen. Noch bis in die Nacht zum Donnerstag könne es noch gefährliche Sturmböen geben. Auto-, Bahn- und Fährverkehr betroffenIm südlichen Münsterland prallte ein Regionalzug am Morgen gegen einem entwurzelten Baum. Der Zug sprang laut Deutscher Bahn teilweise aus den Schienen. Verletzt wurde den Angaben zufolge niemand. Im Fernverkehr gab es Einschränkungen unter anderem auf den Strecken Köln–Bonn, Köln– Aachen und Aachen–Krefeld. Auch in Rheinland-Pfalz gab es erhebliche Verkehrsbehinderungen auf Straßen und Schienen durch umgestürzte Bäume. In mehreren Ortschaften fiel der Strom aus. In Hessen legte "Burglind" den Verkehr teilweise lahm. Vielerorts stürzten Bäume um. Bei Limburg fiel ein Baum auf die Oberleitung der Bahn und bremste Züge auf der Strecke Limburg-Frankfurt aus. In Cuxhaven wurde die einzige Insel-Fährverbindung nach Helgoland vorsorglich eingestellt. Auf der Insel Wangerooge fielen wegen Hochwassers Fährverbindungen vom und zum Festland aus.Erste Probleme gibt es auch an den Flüssen. In Köln wurde am Morgen die Hochwassermarke I überschritten, bei der Schiffe ihre Geschwindigkeit reduzieren müssen. Die Stadt bereitet sich bereits gegen drohende Überflutungen durch das Rhein-Hochwasser vor. Auch kleinere Flüsse könnten in den nächsten Tagen über die Ufer treten.Probleme auch in anderen Ländern EuropasIn Frankreich kam durch den Sturm "Eleonor" ein Skifahrer in den Alpen ums Leben. Er wurde von einem Baum erschlagen. 15 weitere Menschen wurden nach Angaben des Zivilschutzes durch umstürzende Bäume oder herabfallende Gegenstände verletzt, vier von ihnen schwer. Vor allem im Norden des Landes waren rund 200.000 Haushalte ohne Strom. Der Luftverkehr an den Regionalflughäfen Basel-Mulhouse-Freiburg und Straßburg im Elsass wurde vorläufig eingestellt, der Pariser Eiffelturm wegen Windböen geschlossen. Auch in Großbritannien und Irland waren Zehntausende Haushalte ohne Strom. Mehrere Brücken wurden gesperrt. Umgestürzte Fahrzeuge blockierten Straßen. In den Niederlanden wurden auf dem Amsterdamer Flughafen Schiphol vorsorglich knapp 200 Flüge gestrichen.
So stellte die Bahn am Mittwoch den Betrieb auf den Strecken von Köln nach Bonn, Aachen, Koblenz und Niederlahnstein sowie von Aachen nach Krefeld und von Kaiserslautern nach Ludwigshafen ein, wie das Unternehmen mitteilte.Zugausfälle in BayernIn Bayern sind die Verbindungen zwischen Pleinfeld und Gunzenhausen, zwischen Memmingen und Ulm und die Verbindung Würzburg-Treuchtlingen wegen umgestürzter Bäume unterbrochen. Aufgrund eines Baums in Gleisnähe verkehren die Züge und S-Bahnen zwischen Schwabach und dem Nürnberger Hauptbahnhof derzeit mit verminderter Geschwindigkeit. Hier muss mit erheblichen Verzögerungen gerechnet werden. Auch kann es kurzfristig zu Teilausfällen kommen. 
In der Augsburger Innenstadt tobt zur Zeit ein heftiges Unwetter mit starken Böen. Die Polizei meldet mehrere Einsätze wegen umgestürzter Bäume; am Oblatterwall in Augsburg ist ein Baum auf eine Fassade und zwei Fahrzeuge gestürzt. Die Feuerwehr in Augsburg ist zur Zeit damit beschäftigt, Gehwege und Straßen zu sichern oder umgekippte Bauzäune aufzurichten. Zoo, Botanischer Garten und Friedhöfe geschlossenAufgrund der Wetterwarnung hat der Augsburger Tiergarten heute nicht wie gewohnt um 9 Uhr seine Pforten geöffnet. Eine Sprecherin sagte, an einem solchen Tag gehe die Sicherheit vor. Der Botanische Garten der Stadt wird heute ebenfalls geschlossen bleiben, wie die Stadt mitteilte. Herabfallende Äste könnten zu einer Gefahr für die Besucher werden, hieß es am Vormittag.Auch die städtischen Friedhöfe der Stadt Augsburg bleiben wegen der Wetterwarnung heute geschlossen. Wie die Stadt mitteilte, sollen für heute geplante Beisetzungen und Trauerfeiern aber stattfinden.Unwetterwarnung für BayernDer Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für heute vor Unwettern mit bayernweiten Sturmböen und vereinzelten Orkanböen gewarnt. Hintergrund ist eine Wetterfront, die von Westen her aufzieht. Die Meteorologen rechnen in Bayern mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 120 Kilometern pro Stunde. Das Sturmtief werde aber rasch über Bayern hinwegziehen, hieß es.
Die Deutsche Bahn hat wegen vom Sturmtief "Burglind" verursachten Schäden regional mehrere Strecken im Fernverkehr gesperrt. So stellte die Bahn den Betrieb auf den Strecken von Köln nach Bonn, Aachen, Koblenz und Niederlahnstein sowie von Aachen nach Krefeld und von Kaiserslautern nach Ludwigshafen ein, wie das Unternehmen mitteilte.Es sei noch nicht absehbar, wann die Verbindungen wieder voll befahrbar seien. Auch im Regionalbahnverkehr gab es eine Reihe von Streckensperrungen.
Ausgerechnet in den Ferien der Tierpark Hellabrunn heute geschlossen - wegen Tief "Burglind". "Zur Sicherheit von Besuchern, Tieren und Mitarbeitern haben wir entschieden, den Tierpark heute nicht zu öffnen", teilte Rasem Baban, Direktor des Münchner Tierparks Hellabrunn, mit."Bei orkanartigen Böen besteht beim alten Baumbestand Hellabrunns eine starke Gefahr vor herunterfallenden Baumteilen. Gefährliche Tiere wie Großkatzen und Bären bleiben in ihren Ställen." Rasem Baban, Direktor Tierpark HellabrunnZugspitzbahn geschlossenAuch die Skifahrer sind vom Sturm betroffen. So bleibt die Zugspitzbahn zu, das Alpspitzskigebiet bleibt geschlossen, auch die Wankbahn und die Kabinenbahn am Brauneck fahren heute nicht. Auch am Wendelstein verkehren Zahnradbahn und Seilbahn nicht, im Spitzinggebiet fährt die Suttenbahn nicht, die Stümpflingbahn schon.
Eine Sprecherin des Augsburger Zoos sagte, der Zoo werde unter anderem wegen des großen Baumbestands gesperrt - an einem solchen Tag gehe die Sicherheit vor.Unwetterwarnung: heftige OrkanböenDer Deutsche Wetterdienst warnt aktuell unter anderem in den Alpen über 1.500 Metern vor Orkanböen mit einer Spitzengeschwindigkeit von bis zu 160 Kilometern pro Stunde. In Schwaben sind von der Unwetterwarnung die Landkreise Oberallgäu und Ostallgäu betroffen.
Von ruhigem Winterwetter derzeit keine Spur. Stattdessen erwarten die Meteorologen ab dem Vormittag die Kaltfront in Bayern. Sie zieht zunächst durch Unterfranken und dann weiter in Richtung Südosten. Der Deutsche Wetterdienst hat eine Unwetterwarnung herausgegeben.Orkanböen erwartetDie Kaltfront bringt starke Winde – erwartet werden Orkanböen mit Geschwindigkeiten bis zu 130 Kilometern, auch im Flachland. Im Alpenvorland in Höhenlagen ab 1500 Meter muss ganztägig mit heftigen Orkanböen gerechnet werden. Mit im Gepäck sind schwere Gewitter, so dass es teilweise zu schweren Regenfällen kommen kann.Hochwassergefahr für FrankenAuch die Hochwassergefahr steigt. In Franken jedenfalls sollen die Pegel der Flüsse schon heute steigen, in Südbayern dann am Mittwochabend und am Donnerstag. Die Temperaturen bewegen sich am Mittwoch zwischen drei und zwölf Grad.Besserung erst für Donnerstag erwartetErst in der Nacht auf Donnerstag beruhigt sich das Wetter, so der Deutsche Wetterdienst. Am Vormittag scheint sogar ab und an die Sonne - bevor ein neues Regengebiet aus Südwesten und erneuter Wind heranziehen.Warnungen für den Münchner S-BahnAn den S-Bahnhöfen in und um München wurde in Durchsagen davor gewarnt, dass es durch Sturmtief "Burglind" zu Beeinträchtigungen im Verkehr kommen könnte. Die Reisenden wurden gebeten, Hinweise der Bahn im Internet zu beachten.Bundesweit Vorsichtsmaßnahmen der Deutschen BahnDa große Teile des Bundesgebiets betroffen sind, beobachte die Deutsche Bahn die Wetterlage sehr genau, sagte ein Sprecher in Frankfurt. Theoretisch seien bei gefährlichen Wetterlagen Geschwindigkeitsreduzierungen bis hin zur Einstellung des Verkehrs möglich.Bahn hat Reparaturtrupps bereit stehenWie die Bahn weiter mitteilte, wird das Personal an den betroffenen Bahnhöfen verstärkt. Bundesweit stünden an mehreren Standorten Reparaturtrupps und -fahrzeuge bereit, um Sturmschäden an Oberleitungen zu beseitigen und umgestürzte Bäume aus Gleisen zu entfernen.
Denn große Naturkatastrophen blieben 2017 aus, Unwetter blieben zumeist örtlich begrenzt. Am heftigsten wüteten die Sturmtiefs "Paul" und "Rasmund", die Ende Juni und Anfang Juli in Norddeutschland versicherte Schäden von 300 Millionen Euro anrichteten.Autoschäden fehlen nochIm langjährigen Durchschnitt zahlen die Versicherer rund 2,4 Milliarden Euro pro Jahr für die Folgen von Naturereignissen in Deutschland. 2016 waren es wie in diesem Jahr zwei Milliarden Euro. Die Schadenbilanz des GDV umfasst aber nur Ausgaben für Häuser, Hausrat und Gewerbebetriebe. Die Zahlen für die Schäden an Autos lägen noch nicht vor, hieß es in der Mitteilung.
Laut Regierung wurde Mindanao, die zweitgrößte philippinische Insel, besonders hart getroffen. Das Bergdorf Dalama wurde nach Polizeiangaben vollständig zerstört. Ein Fluss sei über die Ufer getreten und habe fast alle Häuser weggeschwemmt, sagte ein Polizist. Heftige Regenfälle lösten Überschwemmungen und Erdrutsche aus.Sturm und RegenfälleDer Sturm war am Freitag an der Ostküste von Mindanao im Süden der Philippinen auf Land getroffen. Erst vor knapp einer Woche war der Tropensturm "Kai-Tak" mit heftigen Regenfällen über die Philippinen hinweggezogen. 54 Menschen kamen ums Leben, 24 weitere werden noch vermisst. Die Philippinen werden jedes Jahr von rund 20 Taifunen und anderen Stürmen heimgesucht. 
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Nach dem ersten Spitzengespräch von Union und SPD pochen führende CDU-Politiker verstärkt auf eine Neuauflage der großen Koalition. Die saarländische Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer forderte zügige Koalitionsgespräche. "Aus Sicht der CDU könnte und sollte es konzentrierter und schneller gehen." Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen sagte im ARD-"Morgenmagazin": "Wir wollen Verantwortung in einer stabilen Regierung übernehmen. Und deshalb ist das Angebot, in Koalitionsverhandlungen zu treten." Der SPD -Vorstand will am Freitag über die Aufnahme von Sondierungsgesprächen entscheiden.Zu Beginn des EU-Gipfels in Brüssel hat Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) auf einer gerechten Verteilung von Flüchtlingen bestanden. In dieser Frage könne es keine "selektive Solidarität" geben. Merkel spielte damit auf die Weigerung einiger mittel- und osteuropäischer Länder an, Flüchtlinge aufzunehmen. Nach Ansicht der Kanzlerin reicht es aber nicht aus, die Migration an den EU-Außengrenzen zu steuern. Man brauche auch "innere Solidarität". Merkel ging damit auf Distanz zu EU-Ratspräsident Donald Tusk. Dieser hatte die in der EU geltenden Quoten für die Aufnahme von Flüchtlingen als unwirksam und spaltend bezeichnet. Fast alle Flugreisenden der insoventen Fluglinie Niki sollen entschädigt werden. Das teilte der vorläufige Insolvenzverwalter Flöther mit. Insgesamt sind die Käufer von rund 410.000 Flugtickets betroffen. Etwa die Hälfte von ihnen wurden über Reiseveranstalter gebucht, die nun auch für die Umbuchung zuständig sind. Die Inhaber der 200.000 direkt bei Niki erworbenen Tickets erhalten den Reisepreis voraussichtlich voll erstattet - allerdings nur, wenn sie ihre Tickets nach dem Insolvenzantrag von Air Berlin Mitte August 2018 erworben haben. Auch der Rückflug der betroffenen Urlauber ist offenbar geregelt. Mehrere Airlines wollen dabei helfen, bis zum Monatsende die rund 40.000 Passagiere zurückzuholen. Ein Unwetter hat heute Früh besonders in Südbayern zu teils erheblichen Schäden geführt, in München wurde ein Bauarbeiter wurde schwer verletzt. Vor allem Sturmböen sorgten für zahlreiche Einsätze von Feuerwehr und Polizei. Mehrere Tausend Haushalte und Betriebe waren vorübergehend ohne Strom. In der Landeshauptstadt registrierte die Branddirektion bis zum Mittag 62 sturmbedingte Einsätze. Hauptsächlich waren abgerissene Äste oder umgestürzte Bäume zu beseitigen. Der S-Bahn-Betrieb war zeitweise beeinträchtigtBiathlon-Weltmeisterin Laura Dahlmeier hat sich ihren ersten Podestplatz in diesem Winter gesichert. Die 24-jährige Partenkirchnerin wurde im Sprint über 7,5 Kilometer in Le Grand-Bornand Zweite. Damit ist Dahlmeier nun für die Winterspiele in Pyeongchang qualifiziert. Schnellste im Sprint war die Slowakin Anastasiya Kuzmina.
Die zweitstärkste Böe im Flachen gab es in Landsberg am Lech mit 120 km/h, auch das war Orkanstärke. Orkanartige Böen wehten in Hohenpeißenberg und Altenstadt mit 109 km/h. In Augsburg blies es in der Spitze mit 104 km/h. Auf der Zugspitze herrschten Windgeschwindigkeiten bis zu 151 km/h. Das Unwetter war vom Westen her über Allgäu und Schwaben nach München und weiter nach Niederbayern gezogen. In Germering bei München stürzte ein Baukran um. Anwohner sprechen von einem Riesenglück. Der Ausleger verfehlte nur knapp eine benachbarte Schule. Verletzt wurde dabei niemand, der Sachschaden beläuft sich auf eine halbe Million Euro.Verletzte Bauarbeiter in MünchenIn München hatten zwei Arbeiter weniger Glück. Gerüstteile begruben sie unter sich. Einer wurde schwer, der andere leicht verletzt. Nach wie vor müssen Fahrgäste in der Landeshauptstadt Ausfälle und Verspätungen im S-Bahnnetz hinnehmen. Derzeit stockt es vor allem noch auf der Linie S8.Lkw-Anhänger umgewehtEine starke Windböe erfasste auf der Staatsstraße zwischen Munningen und Wechingen (Lkr. Donau-Ries) den Anhänger eines Lkw. Der schleuderte auf die Gegenfahrbahn, wo eine Autofahrerin frontal hineinkrachte. Sie wurde leicht verletzt.
Gegen 07.15 Uhr war die Berufsfeuerwehr Augsburg zum Weihnachtsmarkt im Stadtteil Lechhausen am Schlößle gerufen worden. Dort hatte eine Weihnachtsbude, in der sich weder Personen noch Ware befanden, dem kräftigen Wind nicht standgehalten. Die Bude war auf die Straße gestürzt und hatte die rechte Fahrspur blockiert. Verletzt hat sich laut Feuerwehr niemand. Die Einsatzkräfte drehten vorsorglich alle Weihnachtsmarktbuden um, damit der Wind nicht mehr direkt in die Öffnungen wehen konnte. Im gesamten Stadtgebiet mussten außerdem mehrere Bauzäune von der Feuerwehr wieder aufgestellt und gesichert werden. Zudem wurden die Einsatzkräfte zum Zirkuszelt des Moskauer Staatszirkus gerufen, der derzeit in der Riedinger Straße gastiert. Die Untersuchung der Fachleute ergab aber, dass am Zelt alle Teile sicher waren und der Zirkus keine Sturmschäden zu befürchten hat.Aufräumarbeiten im StraßenverkehrDie Augsburger Polizei verzeichnete am Donnerstagmorgen insgesamt 30 Einsätze wegen des windigen Wetters. Die orkanartigen Windböen von über 100 Stundenkilometern hatten stellenweise Bauzäune umgeworfen und Straßenschilder hinweggefegt. Damit das schmuddelige Winterwetter nicht den morgendlichen Berufsverkehr behinderte, hatte die Polizei mit Aufräumen noch begonnen bevor die ersten Autos rollten. Größere Schäden entstanden durch den Wind laut Einsatzzentrale nicht, beim Aufräumen handle es sich lediglich um eine "logistische Tätigkeit".Rutschunfälle und Blechschäden im AllgäuIm Allgäu kam es am Morgen zu rund 30 wetterbedingten Unfällen. Laut Polizei wurden dabei nur wenige Menschen leicht verletzt, meist blieb es bei Blechschäden. Für das Unterallgäu hatte es kurzzeitig eine Unwetterwarnung vor Orkanböen gegeben. Laut Integrierter Leitstelle verlief der Sturm aber glimpflich, es seien nur wenige Bäume auf Straßen gestürzt als die Böen durch die Region gezogen waren. Auf der schneebedeckten A9 kam am Morgen auf Höhe Woringen ein Reisebus ins Rutschen und schlitterte in den Fahrbahnrand. Von den Jugendlichen, die in dem Bus unterwegs waren, wurde keiner verletzt, sie mussten lediglich in einen Ersatzbus umsteigen, damit das Unfallfahrzeug abgeschleppt werden konnte. Die Polizei rät dieser Tage besonders im südlichen Allgäu zu vorsichtiger, der Witterung angepasster Fahrweise, weil die Straßen immer wieder glatt sein können.
Der morgendliche Schreck dauerte vielerorts nur zehn Minuten. Dafür waren die Unwetter aber umso heftiger. Orkanböen bis zu 120 km/h wehten vom Westen her kommend über den Freistaat. Ein Gewitter im Winter ist selten, basiert aber auf dem gleichen Phänomen wie im Sommer, erklärt BR-Wetterexpertin Kathrin Kolb:"Auch ein Wintergewitter speist sich aus einem großen Temperaturunterschied zwischen Boden und in etwa fünf Kilometern Höhe." Weitere Bedingungen seien feuchte Luft und eine durchziehende Front. Beides hatten wir heute. Wintergewitter fallen in der Regel schnell in sich zusammen, erklärt Kolb. Die Front sei durch. Die stärkste Böe mit 120 km/h sei in Landsberg am Lech gemessen worden. Entwurzelte BäumeZurück bleiben teils erhebliche Schäden und Behinderungen. Auf den Straßen vor allem in Schwaben und Oberbayern ging nichts mehr, weil umgestürzte Bäume und Bauzäune den Verkehr behinderten. In Augsburg wurde eine Weihnachtsbude umgeweht. Die Feuerwehr musste anrücken und sichern.Graupelschauer auf der A92In Niederbayern passierte nach einem Graupelschauer auf der A92 ein Unfall mit mehreren Beteiligten. Ein Stau im dichten Berufsverkehr war die Folge. Unter anderem in Langquaid, Riedenburg, Abensberg und Böbrach sind viele Bäume umgestürzt, wie die Polizei meldet. Verletzt wurde nach bislang vorliegenden Informationen niemand.Bahnverkehr stand stillDer Bahnverkehr zwischen München und Ulm war am Morgen unterbrochen. Grund war ein Schaden an der Oberleitung bei Gessertshausen im Landkreis Augsburg. Für die Reparatur stoppte die Bahn den gesamten Fernverkehr auf der zweigleisigen Hauptstrecke. Mittlerweile ist die Sperrung aufgehoben.S-Bahn-Chaos in MünchenIn München bestehen im S-Bahnbetrieb beträchtliche Störungen: Einige Strecken sind gesperrt, fast alle von Verspätungen betroffen. Die Münchner Berufsfeuerwehr ist derzeit im gesamten Stadtgebiet im Einsatz, um insbesondere umgestürzte Bäume zu entfernen. 
Laut Internetseite der Deutschen Bahn (Stand 8:30 Uhr) sind derzeit folgende Strecken gesperrt:  S 2 Erding: Markt Schwaben - Feldkirchen  S 4 Geltendorf: Fürstenfeldbruck - Buchenau  S 7 Wolfratshausen: Höllriegelskreuth - Großhesselohe-Isartalbahnhof  S 8 Herrsching: Seefeld-Hechendorf - Herrsching Die Bahn bemüht sich hier Schienenersatzverkehre bereitzustellen. Störungen und teils beträchtliche Verspätungen sind allerdings auf fast allen Strecken und Linien zu erwarten. Nähere Informationen auf den Internetseiten der Bahn, s. Weblink.
Es wird geraten, drinnen zu bleiben und Fenster und Türen geschlossen zu halten. Gefahr droht von umstürzenden Bäumen und herabfallenden Ästen oder Dachziegeln.Umgestürzte Bäume und BauzäuneBislang halten sich die Sturmschäden noch in Grenzen. So wurden etwa in München und Augsburg Bauzäune umgeweht und Straßenschilder weggefegt. Auf der B16 bei Günzburg zwischen der Abfahrt Lego-Land und Ichenhausen liegen umgestürzte Bäume. Auf der B13 zwischen Weißenburg und Laubenthal gibt es ebenfalls Behinderungen durch einen umgestürzten Baum.
Bis morgen Nacht treten demnach in den Alpen oberhalb 1.500 m Orkanböen mit Geschwindigkeiten zwischen 100 und 130 km/h anfangs aus südwestlicher, später aus südlicher Richtung auf. In exponierten Gipfellagen oberhalb 2.000 m werden extreme Orkanböen sogar bis 170 km/h erwartet.Die Meteorologen warnten vor schweren Schäden an Gebäuden, entwurzelten Bäumen und herabstürzenden Gegenständen wie Ästen oder Dachziegeln. Die Bevölkerung in den betroffenen Gebieten solle sich möglichst nicht im Freien aufhalten sowie Fenster und Türen schließen, hieß es. Stürmische Sonntagnacht Bereits zuvor hatte der DWD gemeldet, dass es in den bayerischen Alpen ab Sonntagabend stürmisch wird. Der Wetterdienst rechnete für Sonntagabend auf den Gipfeln mit sehr starken Böen und Windgeschwindigkeiten von bis zu 160 Kilometern pro Stunde (km/h). Auch in Höhenlagen sowie in föhnanfälligen Tälern und auf Pässen könne es zu Orkan- und Sturmböen zwischen 100 und 130 km/h kommen.
Das Richtfest des Neubaus der Kinder- und Jugendpsychiatrie am Bezirksklinikum Ansbach findet am Freitag (01.12.17) um 11.00 Uhr auf der Baustelle an der Feuchtwanger Straße statt. Das schwere Unwetter in Westmittelfranken im Frühjahr vergangenes Jahr hatte an dem bestehenden Gebäude so massive Schäden angerichtet, dass es abgerissen werden musste. für psychisch kranke Kinder und Jugendliche.Neubau soll 2019 fertig seinDie Kosten für das Bauprojekt betragen nach Angaben des Bezirksklinikums Ansbach 15,2 Millionen Euro. Der Freistaat Bayern fördert die Baukosten mit 11,5 Millionen Euro. Der Neubau war schon geplant, wurde aber wegen der Unwetterschäden ein Jahr früher gestartet. Das neue Gebäude der Kinder- und Jugendpsychiatrie soll im Frühjahr 2019 fertig sein.
Fünf Tote wurden nach Angaben der Feuerwehr am Mittwoch im Athener Vorort Mandra gefunden, durch dessen Straßen eine Sturzflut talwärts stürzte. Dabei überflutete sie Wohnungen und Geschäfte.. Wie die Küstenwache mitteilte, sind zwei weitere im Meer geborgene Leichen vermutlich von einer Sturzflut, die aus den Bergen kam, ins Meer gespült worden. Mehrere Personen wurden als vermisst gemeldet.
B5 Wirtschaft - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Wirtschaft tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Vor allem im Allgäu, im Schwarzwald und in den Alpen erwarten die Meteorologen bis einschließlich Sonntagabend starken Regen. Für das südliche Allgäu gilt eine vor ergiebigen Dauerregen. Es werden Niederschlagsmengen zwischen 60 und 90 Liter pro Quadratmeter erwartet, in Staulagen sogar bis zu 120 Liter. Laut Deutschem Wetterdienst sind Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen von Bächen und kleinen Flüssen möglich. Zudem könnten einzelne Erdrutsche auftreten.Schneefall am SonntagDie Nacht zu Sonntag dürfte kühl und sogar frostig werden und auch tagsüber klettert das Thermometer nur auf Höchstwerte zwischen vier und zehn Grad. Kein Wunder also, dass auch die Schneefallgrenze sinkt. In den Alpen schneit es am Sonntag und zum Wochenbeginn nach Angaben der Meteorologen in viele Täler. In den Mittelgebirgen sinkt die Schneefallgrenze am Sonntag auf 700, am Montag sogar bis auf 500 Meter. Teilweise ist mit Bodenfrost zu rechnen.
Blom wies in einem Interview in der radioWelt auf Bayern 2 auf historische Parallelen hin:"Damals, also im späten 16.Jahrhundert, wurde es kälter. Das hat damals eine große Krise der Landwirtschaft ausgelöst. Es gab viel mehr Missernten, es gab Hungersnöte und das hat die Gesellschaft auch sozial erschüttert. Wenn sich das Klima ändert, dann kann sich wirklich alles in Gesellschaften ändern. Dann wird unsere gegenwärtige Ordnung radikal in Frage gestellt werden und auf lange Sicht , das müssen wir uns bewusst sein, wird diese Krise ganz massiv in unsere Gesellschaften eingreifen. Und jetzt haben wir noch die Möglichkeit zu handeln." Philipp Blom
 "Dieses Risiko wächst, deswegen sind wir als Bevölkerungsschützer gefragt", sagte Präsident Christoph Unger der dpa in Bonn. Schon mehrmals seien Sturzfluten an Orten zu beobachten gewesen, an denen man sie bislang nicht erwartet habe, erläuterte Unger. Als Beispiele nannte er bestimmte Regionen von Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen.Neue HerausforderungBei so kurzfristigen Ereignissen müssten Menschen schnell alarmiert und mit Handlungsempfehlungen versorgt werden. "Das ist eine neue Herausforderung. Aber mit unserem System - etwa mit der App - können wir dem begegnen", sagte Unger.Das BBK hat die Warn-App Nina ("Notfall-Informations- und Nachrichten-App") entwickelt. Die Software wird über dasselbe satellitengestützten Warnsystem mit Daten gefüttert, das zum Beispiel auch Radiosender offiziell auf dem Laufenden hält. Der Bund warnt im Rahmen seiner gesetzlichen Zuständigkeiten nur bei großen nationalen Gefahren - etwa einem Raketenangriff. Das Bundesamt stellt Nina aber anderen Katastrophenschutzbehörden zur Verfügung, die dann auch bei Unwetter, Hochwasser oder einer Bombenentschärfung warnen. Es gibt noch andere Warn-Apps wie Katwarn und Biwapp.
Zum Beispiel die Bahnstrecke zwischen München und Tutzing am Starnberger See. Hier gilt eigentlich ein Sicherheitsabstand von sechs Metern zwischen Gleisbett und nächstem Baum. In der Gemeinde Krailling aber, da wachsen unmittelbar neben dem Gleisbett zahlreiche Fichten, Buchen und Erlen in schwindelnde Höhen. Ihre Äste überwölben die Oberleitungen. Landschaftsgärtner Lothar Sigmund, der gerade das Laub in einem der Gärten entlang der Trasse zusammenrecht, schaut skeptisch in die Höh‘ - hinauf zu den Stromleitungen der Bahn."Ja, sobald ein Blatt drauf fällt, ist halt zu. Was will man machen? Ich weiß es auch nicht. Sobald ein Ast drauf fällt ist die Strecke zu." Lothar Sigmund, LandschaftsgärtnerVorschrift ist VorschriftDie hohen Bäume könnte man doch einfach fällen. Denkt sich der Laie. Das ist aber ganz, ganz schwierig entgegnet Lothar Sigmund. Und erzählt vom Bundesnaturschutzgesetz, dem Bayerischen Naturschutzgesetz und der Baumschutzverordnung in seiner Gemeinde."Im Moment ist die Rechtslage so, ich muss einen Baum ab einem gewissen Stammumfang bei der Gemeinde melden, ob ich überhaupt an den ran darf. Also ich als Gärtner muss mich an Kommunalrecht halten – kann einen Baum, der in der Nähe ist, nicht einfach fällen. Das geht nicht." Lothar Sigmund, LandschaftsgärtnerGilt das Gleiche auch für die Deutsche Bahn? Eine Nachfrage bei ihren Sprechern in Bayern läuft erst mal ins Leere. "Bitte wenden sie sich an die Zentrale in Berlin - an die "Deutsche-Bahn", meint Bahn-Sprecherin Maja Weihgold uns gegenüber. Sie berichtet stolz von einem sogenannten "Vegetations-Präventions-Programm“ der Bahn."Wir investieren pro Jahr etwa 100 Millionen. Euro dafür, dass über 1.000 Mitarbeiter entlang der Trasse unsere Vegetation im Blick haben." Maja Weihgold, Bahn-Sprecherin1.000 Mann fürs "Grüne" zuständigDas klingt erst einmal beeindruckend: 100 Millionen. Euro alleine für die Baum- und Gebüschpflege entlang der Bahngleise. 1.000 Mitarbeiter für ganz Deutschland erscheint aber dann doch eher wenig. Früher hat es sogenannte Streckengeher gegeben, die in ihrem jeweiligen Abschnitt unter anderem nach morschen Bäumen, hängenden Ästen und wucherndem Gehölzen geschaut haben. Die Streckengeher sind eingespart worden. Als die Bahn an die Börse gehen wollte – unter der Leitung von Hartmut Mehdorn. "Die Streckengeher fehlen jetzt", klagt die Fahrgast-Organisation Pro Bahn, und mahnt zur einer Rückbesinnung. Doch sollte ein Baum tatsächlich kurz vor dem Umfallen stehen, dann haben wir einen konkreten Plan, so die Bahnsprecherin."Ganz klar ist, wenn akute Gefahr von einem Baum ausgeht, dann fällen wir den. Da geht eben der sichere Betrieb der Bahn vor. Aber in der Tat ist es so, dass sowohl die Abstimmung mit den Behörden als auch die Abstimmung mit privaten Besitzern von Waldstücken entlang unserer Trassen intensiv geführt werden müssen und dass man da versucht, einvernehmlich dann die besten Lösungen durchzusetzen." Maja Weihgold, Bahn-SprecherinDie Anwohner wollen ihre Bäume bewahrenMan kann sich lebhaft vorstellen, wie solche "Abstimmungsverhandlungen“ mit Behörden und Privatbesitzern ausschauen. Denn, Bäume lösen bei vielen Naturschützern und Pflanzenfreunden starke Emotionen aus - wie eine Spontanumfrage unter Bahnanrainern in Krailling belegt. "Ich reg mich über jeden Baum auf, den sie umhauen. Also bin ich dagegen", meint da zum Beispiel ein Anwohner. Würde man die baumfreie Sicherheitszone entlang der Bahntrassen verbreitern, würde man auf jeden Fall Probleme mit den Umweltverbänden bekommen – glaubt Bayerns Pro-Bahn-Sprecher Winfried Karg."Manchmal muss der unmittelbare Naturschutz zurückstehen, wenn es um die Sicherheit von Bahnstrecken geht. Denn es ist ja auch kein Naturschutz, wenn die Bahnnutzer aufs Auto ausweichen müssen, wenn ein Baum auf die Gleise fällt." Winfried Karg, Sprecher von Pro-BahnDie meisten Fahrgäste sind jedenfalls heilfroh, wenn sie nicht wegen umgefallener Bäume auf der Strecke hängenbleiben. Wobei sich ein wenig Fatalismus breitmacht, bei den Bahnkunden. Denn, der nächste Orkan kommt bestimmt.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Wegen der schweren Schäden durch Sturm "Herwart" kann die Deutsche Bahn den Betrieb wichtiger Strecken im Fernverkehr erst am Montag wieder aufnehmen. Berlin, Hamburg, Hannover, Bremen und Kiel seien zurzeit nicht ans Fernnetz angeschlossen, teilte der Konzern mit. Gesperrt bis zum Montag bleiben aufgrund der Sturmschäden die Verbindungen Hamburg-Berlin, Berlin-Frankfurt/Main, Berlin-Leipzig, Berlin-Dresden, Bremen-Hannover, Dortmund-Hamburg und Hannover–Dortmund.Umgestürzte Bäume behindern auch Zugverkehr in BayernBäume auf Gleise und abgerissene Oberleitungen haben den Fahrplan auch hier aus dem Takt gebracht. In der Oberpfalz hat die Länderbahn um 9 Uhr einige Zugfahrten aus Sicherheitsgründen gestrichen. Wie die Länderbahn mitteilt, fahren nur noch die Alex-Züge von Weiden über Regensburg nach München sowie die Züge der Oberpfalzbahn zwischen Weiden und Regensburg. Die Waldbahn im Bayerischen Wald fährt gar nicht mehr.Die Oberpfalzbahn hat die Verbindungen zwischen Schwandorf und Cham/Furth im Wald/Waldmünchen/Lam, zwischen Hof, Selb und Aš eingestellt. Wie die Länderbahn mitteilt, können keine Ersatzbusse organisiert werden. Fahrgäste müssen sich bis zum Abend auf Beeinträchtigungen einstellen.Die Lage bleibt angespanntZunächst hatte die Bahn geschätzt, dass nur bis Sonntagnachmittag voraussichtlich keine Züge im Fernverkehr fahren. Sie hatte den Betrieb in sieben Ländern teils ausgesetzt.Vor allem in Nord- und Ostdeutschland hatte der Sturm zahlreiche Bäume entwurzelt. Aus Sicherheitsgründen hatte die Bahn den Verkehr daher in Niedersachsen, Bremen, Hamburg und Teilen Schleswig-Holsteins bereits seit dem Morgen in weiten Teilen eingestellt. Auf der Strecke Berlin-Hamburg beschädigten umgestürzte Bäume Oberleitungen - wie schon bei Orkan "Xavier" vor gut drei Wochen.Kunden sollten sich vor Reisebeginn über die aktuelle Lage informieren - etwa über die Bahn-App, die Webseite oder eine eigens eingerichtete Hotline. Die Situation bleibe angespannt.
Verletzt worden sei wie durch ein Wunder niemand, erklärte die Polizei. Auch größere Sachschäden seien noch nicht registriert worden. Aber die Feuerwehren seien wegen umgestürzter Bäume, Bauzäune und herabfallender Äste im Dauereinsatz.Zu Sperrungen wegen umgestürzter Bäume kam es am Morgen bereits auf der A93 Regensburg-Hof. Zudem waren die B2 bei Hof, die B12 bei Kaufbeuren und die B20 zwischen Freilassing und Berchtesgaden vorübergehend nicht befahrbar.Sturmböen von bis zu 140 km/hDer Deutsche Wetterdienst rechnet damit, dass der Sturm in Bayern am Sonntagvormittag seinen Höhepunkt erreicht. Im Flachland müsse mit orkanartigen Böen von bis zu 140 Stundenkilometern gerechnet werden, teilte ein Sprecher mit. Im östlichen Mittelgebirge und im Alpenraum seien auch Orkanböen möglich. In Oberfranken, Niederbayern und der Oberpfalz seien bis in die Nacht hinein Orkanböen von 115 Stundenkilometern zu erwarten. Auch in Oberbayern und Schwaben sei die Wetterlage stürmisch. Die Menschen wurden aufgerufen, Aufenthalte im Freien zu vermeiden. Besonders zu Bäumen, Gerüsten und Hochspannungsleitungen solle Abstand gehalten werden.Die Bahn stellte in Nord- und Mitteldeutschland den Zugverkehr ein. Auch in Bayern kommt es deshalb zu Zugausfällen und -verspätungen.
Der Deutsche Wetterdienst hat seine Unwetterwarnung ausgeweitet. Neben dem Alpenraum und dem bayerischen Wald befürchten die Meteorologen nun auch orkanartige Böen in München und allen östlich und südlich gelegenen Landkreisen von Oberbayern. Auch die Katastrophen-App "KATWARN" wurde in diesen Bereichen ausgelöst. Zum Teil soll es zu Windgeschwindigkeiten von 120 km/h kommen.Höchste Warnstufe für den Bayerischen WaldDie Unwetterwarnzentrale hat den Gefahrenbereich ebenfalls ausgeweitet - neben Oberbayern sehen die Meteorologen von Meteomedia auch weite Teile der Oberpfalz, Mittelfranken, Oberfranken und Niederbayern als gefährdet. In ihrer aktuellen Prognose wird für den östlichen bayerischen Wald sogar die höchste, die violette Warnstufe ausgegeben.Umstürzende Bäume befürchtetVon morgen Früh bis 15 Uhr gilt laut Deutschem Wetterdienst (DWD) die amtliche Unwetterwarnung vor orkanartigen Böen. Sie betrifft die Landeshauptstadt München aber auch die umliegenden Landkreise im Osten und Süden Münchens.Erwartet werden Böen bis zu 115 km/h aus westlicher, später aus nordwestlicher Richtung. Es können dadurch zum Beispiel Bäume entwurzelt und Dächer beschädigt werden. Auch herabstürzende Äste oder Dachziegel können eine Gefahr sein.Von Bergtouren wird dringend abgeratenDie Meteorologen empfehlen während des Sturms zuhause zu bleiben. Auch von Bergwanderungen ist dringend abzuraten: Es sei oberhalb von 1000 Metern mit Orkanböen mit Geschwindigkeiten bis zu 140 km/h zu rechnen.Gefahr von DauerregenNeben dem Sturm bringt das Tief auch Dauerregen mit. Im Alpenraum kann es ab der zweiten Nachthälfte laut DWD in Staulagen über 25 Liter pro Quadratmeter regnen und nach dem Sturm kommt dann die Abkühlung. Die Schneefallgrenze kann im Alpenraum auf bis zu 700 Meter sinken. Wenn wirklich größere Mengen Niederschlag fallen, könnte vielleicht sogar die erste Schneedecke in mittleren Lagen liegen bleiben.Riesentorlauf in Sölden droht AbsageDer Weltcup-Auftakt der Herren in Sölden könnte abgesagt werden. Ob der für Sonntag geplante Riesentorlauf stattfinden kann, darüber soll am frühen Morgen entschieden werden. Denn auf dem Rettenbachferner sind ebenfalls Windböen in Orkanstärke für Sonntag angekündigt.Fahren die Gondeln?Es gehe auch darum, ob die Gondelbahn überhaupt fahren könne. Und auch um die Sicherheit der Zuschauer und Beschäftigten, befinden sich im Zielraum doch zahlreiche temporäre Aufbauten. Sollte es zu gefährlich sein, werde man die Leute überhaupt nicht erst auf den Berg hinauflassen, so FIS-Herren-Rennchef Markus WaldnerVerschiebung nicht möglichEine Verschiebung auf Montag sei kein Thema. Laut Reglement werden Rennen, sollten sie beim Auftakt oder beim Finale am angesetzten Tag nicht stattfinden können, nicht nachgetragen.
Meist erreichen uns vermeintliche Katastrophenmeldungen wie die über die WLAN-Sicherheitslücke "KRACK" in dieser Woche erst über die Medien. Wäre es da nicht schön, eine Art Warnsystem unmittelbar zum Beispiel auf dem Smartphone zu haben? So etwas gibt es ja auch für Unwetter oder Überschwemmungen mit Apps wie . Nun warnt mit dem "Sicherheitsbarometer" auch eine App vor Ungemach im Internet.Warnung vor Sicherheitslücken, Viren oder Phishing-MailsDie App des Vereins "Deutschland sicher im Netz" gibt es kostenlos für Android, iOS und Windows Phone. Installiert auf dem Smartphone oder Tablet informiert das "Sicherheitsbarometer" regelmäßig über aktuelle Bedrohungen aus dem Internet; also zum Beispiel über Sicherheitslücken im WLAN wie grade vor ein paar Tagen mit der WPA2-Sicherheitslücke "KRACK", aber auch über Phishing-E-Mails oder Viren und Trojaner, die gerade unterwegs sind.Nicht alle Gefahren sind eine Warnung wertDazu gibt's kurze, knappe Texte, die bestenfalls auch Laien verstehen können - und die Möglichkeit, sich Warnungen per Push-Mitteilung schicken zu lassen, so dass man sie auf keinen Fall übersieht. "Es ist natürlich nicht so, dass wir über absolut jede Gefahr berichten, wir wollen unsere Nutzer nicht bombardieren. Wir wählen aus: Was sind die Dinge, die tatsächlich ein großes Risiko bergen und viele Leute betreffen", sagt Martin Meingast von "Deutschland sicher im Netz".App liefert auch Tipps, um sich zu schützenAußerdem liefert die "Sicherheitsbarometer"-App immer erste Hinweise mit, wie man sich vor der jeweiligen Gefahr schützen kann. Verschiedene Farben sollen sofort erkennbar machen, wie gravierend die Gefahr ist, auf die aktuell hingewiesen wird. "Sie können bei der App Push-Benachrichtigungen aktivieren, für die verschiedenen Gefahrenstufen. Wir haben ein Ampelsystem, damit man gleich intuitiv einschätzen kann, wie groß die Gefahr ist. Das heißt: grüne Meldungen, gelbe Meldungen und rote Meldungen", sagt Martin Meingast.Sicherheitsbarometer beseitigt nicht alle ProblemeNatürlich gilt natürlich wie beim Wetterbericht auch bei dieser App: Selbst den Daumen in den Wind zu halten, kann nicht schaden. Genau so, wie und nicht davor bewahren, dass uns der Blitz trifft, sind Internetnutzer selbst in der Pflicht, für eine sichere Umgebung zu sorgen. Das heißt zum Beispiel, immer die aktuellen Sicherheitsupdates auf seinen Geräten installiert zu haben. Ansonsten ist das "Sicherheitsbarometer" eine durchaus nützliche App. Erhältlich ist sie in den üblichen App-Stores für Apple-, Android- und Windows-Telefone.
Durch die Auswirkungen des früheren Hurrikans "Ophelia" sind in Irland heute drei Menschen ums Leben gekommen. Im ganzen Land verbreitete der Sturm Chaos und legte das öffentliche Leben weitgehend lahm.Am Nachmittag starb ein Mann im Osten des Landes, als ein Baum auf sein Auto stürzte. Zuvor war eine etwa 50-jährige Autofahrerin im Süden des Landes ebenfalls von einem umstürzenden Baum getötet worden. Ihre etwa 70 Jahre alte Beifahrerin wurde verletzt. Ein Mann Anfang 30 kam im Süden Irlands bei einem Unfall mit einer Motorsäge um. Er hatte versucht, einen umgestürzten Baum zu beseitigen, wie die Polizei mitteilte.Der Sturm erreichte die irische Atlantikküste am Montagmorgen mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 150 km/h und zog im Lauf des Tages über die Insel hinweg in Richtung Großbritannien und Nordirland. Dem Energieunternehmen ESB Networks zufolge waren etwa 360.000 Menschen von der Stromversorgung abgeschnitten. Das Dach eines Fußball-Stadions in Cork im Süden des Landes stürzte teilweise ein.
Es wird erwartet, dass "Nate" am späten Abend an der Golfküste der USA auf Land treffen wird. - In Costa Rica, Nicaragua und Honduras hatte der Wirbelsturm mit seinen starken Regenfällen Erdrutsche und Überschwemmungen ausgelöst, 28 Menschen starben.
Die Journalistin war gestern während des Sturms in Berlin-Tegel aus ihrem Auto gestiegen, um ein Hindernis aus dem Weg zu räumen. Dabei wurde sie von einem Baum getroffen und getötet. Das teilen das Auswärtige Amt und die Deutsche Gesellschaft für Auswärtige Politik (DGAP) heute mit."Außerordentliche Persönlichkeit"Die gebürtige Bayreutherin wurde 54 Jahre alt. Sie war Chefredakteurin der Zeitschrift "Internationale Politik" (IP) und Vorstandsmitglied der DGAP. Sie sei eine außerordentliche Persönlichkeit in der außenpolitischen Debatte gewesen. Als Gesprächspartnerin in Politik und Öffentlichkeit sowie als Kommentatorin habe sie die Diskussionen in den Medien bereichert, heißt es weiter. Außenminister Sigmar Gabriel (SPD) lobte Tempels Diskussionsbeiträge sowie ihre Fein- und Scharfsinnigkeit.Autorin bei verschiedenen MagazinenBevor sie Chefredakteurin der Zeitschrift "Internationale Politik" wurde, schrieb sie unter anderem für die "Jüdische Allgemeine", das österreichische Magazin "Profil", das Schweizer Magazin "Facts" und den Berliner Tagesspiegel. Sie trat unter anderem im "Presseclub" vom WDR oder in der "Kulturzeit" auf 3sat auf und veröffentlichte zahlreiche Bücher.
Vor allem in Berlin und Hamburg waren viele Reisende gestrandet. Die Bahn gab Hotelgutscheine aus und stellte an zwölf Bahnhöfen 20 Hotelzüge bereit, um Passagiere aufzunehmen. Ein Unternehmenssprecher bat Fernreisende um Geduld, wegen zahlreicher blockierter Strecken bleibe der Betrieb auch heute sehr eingeschränkt. - Und das, obwohl die ganze Nacht durchgearbeitet worden sei. Es sei nicht auszuschließen, dass es auch am Wochenende noch Auswirkungen gebe.Polizei und Feuerwehren hatten wegen der orkanartigen Stürme und massiven Regenfälle Tausende Einsätze. Nach einer ersten Bilanz wurden zahlreiche Bäume entwurzelt und Hausdächer abgedeckt. Mindestens sieben Menschen wurden durch umgestürzte Bäume oder herabfallende Äste getötet. In Bayern brachten Ausläufer des Sturms lediglich Regenfälle. Schäden wurden keine gemeldet.
Allein im Land Brandenburg starben vier Menschen in ihren Fahrzeugen, wie ein Polizeisprecher in Potsdam mitteilte. Er sagte: "Das gesamte Land Brandenburg ist extrem betroffen." Von 15 Uhr bis 18.30 Uhr habe es 500 Einsätze wegen des Orkantiefs gegeben.Zuvor waren bereits in Hamburg eine im Auto sitzende Frau sowie ein Lkw-Fahrer von Bäumen erschlagen worden.Viele VerletzeZahlreiche Menschen wurden verletzt - einige von ihnen lebensgefährlich. Polizei und Feuerwehr rückten zu Hunderten Einsätzen aus. Die Berliner Feuerwehr rief den Ausnahmezustand aus. Die Hamburger Feuerwehr forderte die Bevölkerung zeitweise auf, wegen des Sturms nicht vor die Tür zu gehen.Zugverkehr vielerorts nicht mehr möglichDie Deutsche Bahn stellte in ganz Norddeutschland und weiten Teilen Ostdeutschlands den Zugverkehr vollständig ein. Das führt deutschlandweit zu Ausfällen und erheblichen Verspätungen.
In Hamburg hat ein entwurzelter Baum eine Frau getötet, das teilte die Polizei mit. Mindestens zehn weitere Menschen seien bei dem Unwetter verletzt worden. In Hamburg habe die Feuerwehr binnen zwei Stunden über 600 sturmbedingte Einsätze gehabt.Züge fahren nicht mehrDer Bahnverkehr wurde auf vielen Strecken komplett lahmgelegt. Betroffen war vor allem der Norden. Auch auf den Fernverkehrsstrecken Berlin-Hannover und Berlin-Hamburg rollten zunächst keine Züge mehr. Das teilte ein Bahnsprecher mit. Windstärke 12In Wilhelmshaven hat der Sturm einen 1000 Tonnen schweren Hafenkran aus den Angeln gehoben. Orkanböen der Stärke 12 hätten den auf Schienen laufenden Kran am Mittag angehoben, gedreht und umgekippt.Ausnahmezustand in BerlinIn Berlin hat die Feuerwehr wegen dem Sturm den Ausnahmezustand ausgerufen. Innerhalb einer halben Stunde gingen am Nachmittag rund 50 Notrufe ein, teilte die Behörde mit.
Das Jahr 2016 war eines mit den höchsten Überschwemmungsschäden in der jüngsten Zeit. Das teilte der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft mit. Demnach waren es 2015 nur 100 Millionen Euro, 2016 lagen die Schäden bei 940 Millionen Euro. Damit haben sich die Versicherungsschäden fast verzehnfacht. Nur die Hochwasserkatastrophen von 2002 (1,8 Milliarden Euro) und 2013 (1,65 Milliarden Euro) seien teurer gewesen.Unwetter mit hohen SchädenNach Angaben des Deutschen Wetterdienstes war das Jahr 2016 insgesamt eigentlich zu trocken. Aber es gab deutliche Unterschiede in den einzelnen Monaten. Die Monate Januar, Februar und Juni waren deutlich feuchter als normal. Noch nie hätten Unwetter mit heftigen Regenfällen innerhalb so kurzer Zeit so hohe Schäden verursacht. Naturgefahren schlugen im vergangenen Jahr bei Versicherten Schäden insgesamt mit mehr als 2,5 Milliarden Euro zu Buche.
Im Mai und Juni vergangenen Jahres wurde Bayern mit einem bisher so kaum bekannten Wetterphänomen konfrontiert: Einem Sturzregen auf kleinstem Raum mit massiven Folgen, Schäden in Milliardenhöhe und insgesamt sieben Todesfällen.Sturzflutartiges HochwasserSelbst kleine Gewässer wuchsen innerhalb von wenigen Minuten zu reißenden Flüssen, die durch den Starkregen verursachten Wassermengen suchten sich rücksichtslos Wege mitten durch die Ortschaften um abzufließen, es kam zu sturzflutartigen Hochwasserwellen. Besonders katastrophal und kaum vorhersagbar das Ereignis von am Inn, deren Einwohner von den Wassermassen und deren Heftigkeit völlig überrascht wurden. Ähnlich Ereignisse gab es in Triftern, Polling und Flachslanden.Sonderförderprogramm zum Schutz vor den FlutenEinen Bericht über die Geschehnisse hatte das Landesamt für Umwelt bereits im Juli schriftlich vorgelegt – nun soll er auch noch mündlich im Umweltausschuss abgegeben und diskutiert werden. Im Mittelpunkt dabei auch die Frage, ob und wie sich die Kommunen auf solche Wetterereignisse vorbereiten können. Ein zum Schutz vor lokalen Sturzfluten hat das Umweltministerium erst vergangene Woche aufgelegt.
Das Thema: "Sturm, Schlamm und Hochwasser - Der Kampf gegen Wetterextreme". Als Experten stehen unter anderem Bayerns Umweltministerin Ulrike Scharf (CSU), Hubert Weiger, der Vorsitzende des Bund Naturschutz in Bayern und Michael Sachweh, Meteorologe des BR, Rede und Antwort.Viele Themen werden angesprochenDie orkanartigen Stürme am 18. August und deren Folgen haben den BR veranlasst, mit der Sendung in die besonders betroffene Region Hauzenberg zu gehen. Gestern haben sich Moderator Tilman Schöberl und verantwortliche Redakteure mit Bürgern getroffen, die sich an der Diskussion beteiligen wollen. Es zeichnet sich ab, dass es - neben den Folgen des Sturms - auch um die Frage "Wie sieht der Wald der Zukunft aus?" und um die Probleme Bodenversiegelung und Hochwasserschutz geht. Zur Sprachen kommen dürfte auch das Thema Versicherungsschutz. 
Wie groß müssen Eingänge sein? Wo die Schilder für die Notausgänge? Wieviel Sicherheitsleute müssen bereit stehen? Für all das gibt es Regeln, um Menschen sicher zu evakuieren. Und Simulationen, mit denen man durchspielen kann, ob das Notfallkonzept funktioniert.Nicht jeder flüchtet gleich schnellBisherige Modelle aber funktionieren sehr einfach: dort verhalten sich alle simulierten Menschen gleich. Wie ein Molekül, das in Richtung eines Ausgangs strebt. Der Informatikerin Gerta Köster ist das nicht genug. Denn nicht jeder Mensch verhält sich gleich:"Eine Familie, die lässt sich nicht trennen. Dadurch wird es teilweise leichter, weil sie sich gegenseitig helfen. Aber teilweise auch schwieriger, weil sie wie ein grobes Korn in diesem Fluss sind und das Ganze verlangsamen." (Prof. Gerta Köster, Hochschule München)Köster und ihr Team haben ein Simulationsprogramm entwickelt, in dem man einzelnen Menschen sozusagen einen eigenen Willen geben kann. Denn Menschen verhalten sich nicht wie leblose Teilchen. Befragungen mit Augenzeugen von Bombenexplosionen zeigen: Nicht alle denken nur an die eigene Rettung, viele helfen Verletzten. Solche Szenarien berücksichtigt die Simulation.Per Datenbrille nach Schwachstellen suchenVeranstalter können sich das mit App und Datenbrille sogar in lebensnahen Bildern anschauen. Wenn die Figuren im Bierzelt alle gleichzeitig zu den Türen rennen, sieht man dort auch die Bierkrüge umfallen. Und wo sich Personen unerwartet zusammendrängen. So kann der Räumungsplan besser werden."Vielleicht hilft es ja, wenn ein Sicherheitsbeamter dasteht und sagt: Bitte ruhig, es geht weiter. Das ist was anderes, als wenn ich da stehe und allein gelassen werde." (Dr. Angelika Kneidl, accu:rate GmbH - Institute for Crowd Simulation)Die ersten Erfahrungen mit Veranstaltern zeigen: Oft helfen schon kleine Maßnahmen, um die Sicherheit zu verbessern. Nicht immer sind große Umbauten nötig.
Betroffene Waldbauern können ab morgen im Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (AELF) in Passau-Rotthalmünster Anträge auf staatliche Zuschüsse stellen. Das bestätigte Johann Gaisbauer, der stellvertretende Leiter des Amtes, dem Bayerischen Rundfunk.Zur Bearbeitung der Anträge werden auch externe Beamte und Experten hinzugezogen. Aktuell sind allein im Landkreis Passau bis zu 70 Holzvollernte-Maschinen im Einsatz.
Nach dem historisch schlechtesten Ergebnis für die SPD bei einer Bundestagswahl, hat Parteichef Schulz von einem schweren und bitteren Tag für die Sozialdemokratie gesprochen. Eine Neuauflage der großen Koalition schließt Schulz definitiv aus. Er kündigte an, Parteivorsitzender bleiben zu wollen und in der kommenden Legislaturperiode die Opposition im Bundestag anzuführen. Die CSU unter Parteichef Seehofer ist auf ihr schlechtestes Bundestagswahlergebnis seit 1949 abgestürzt. Die CSU musste in Bayern dramatische Verluste hinnehmen. Die Christsozialen kamen laut aktueller Hochrechnung auf 39,1 Prozent, das ist ein Minus von rund 10 Prozentpunkten. Die SPD erreichte in Bayern nur noch 15,5 Prozent. Die AfD verdreifachte mit 12,5 Prozent ihr Ergebnis von 2013. Auf dem Münchner Oktoberfest ist am Abend während eines kurzen, aber heftigen Unwetters ein Blitz in ein Festzelt eingeschlagen. Dabei ist nach Angaben der Feuerwehr niemand verletzt worden. Das Festzelt auf der Oidn Wiesn habe lediglich einen kleinen Schaden davongetragen.In der zweiten Fußball-Bundesliga hat der erste FC Nürnberg das Frankenderby gegen Greuther Fürth mit 3:1 gewonnen. Ingolstadt verlor sein Spiel gegen Bochum mit 0:2 und rutschte damit auf Platz 16 der Tabelle ab. 
Das Rundschau-Magazin sehen wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Bei einem schweren Sturm im Westen Rumäniens sind acht Menschen ums Leben gekommen. 77 weitere Menschen seien verletzt worden, teilte das Innenministerium mit.Der kurze, aber heftige Sturm überraschte die Bewohner der Region Timisoara, als er mit Windgeschwindigkeiten von fast 100 Kilometern pro Stunde über die Region hinwegfegte. Eine Sprecherin des Katastrophenschutzes im Bezirk Caras-Severin erklärte, der Sturm habe Bäume entwurzelt und Stromleitungen niedergerissen. Viele Haushalte seien ohne Strom. Auch der Bahnverkehr wurde zeitweilig unterbrochen."Im Wetterbericht war nur von Regen die Rede"Die meisten der Opfer befanden sich im Freien und wurden offenbar überrascht: Ein Mann wurde von einem Baum erschlagen, ein anderer von einem Werbeschild. Der Bürgermeister von Timisoara, Nicolae Robu, beklagte im Sender Digi 24, dass es keine Vorwarnung gegeben habe. "Bäume und Dächer wurden abgerissen. Lastwagen kippten um und die Wasser- und Stromversorgung fiel aus. Wir wurden nicht vorgewarnt - im Wetterbericht war nur von Regen die Rede."Eine Mitarbeiterin der Wetterbehörde sagte, der Sturm sei von einer "seltenen Intensität" und "unerwartet" gewesen. Die rumänische Innenministerin Carmen Dan sagte: "Alles ging sehr schnell." Anschließend zog der Sturm weiter Richtung Norden und zur ungarischen Grenze. Ihm war eine Hitzeperiode vorausgegangen.
Die Behörden warnten vor Starkregen, Erdrutschen und Überschwemmungen. Nach einem Bericht des Rundfunksenders NHK mussten wegen des Windes mindestens 644 Inlandsflüge gestrichen werden. Außerdem ist der regionale Bahnverkehr unterbrochen.Laut dem Wetterdienst bewegt sich der Taifun in Richtung Norden. Auch in der Hauptstadt Tokio werden schwere Regenfälle erwartet. Zuvor ist "Talim" bereits über China hinweggefegt. Dort mussten sich Zehntausende Menschen an der Ostküste in Sicherheit bringen. Es galt die zweithöchste Taifunwarnung.
Die Stadt Passau hat am Donnerstag darauf hingewiesen und beruft sich dabei auf eine Mitteilung der Regierung von Niederbayern.Ohne staatliche Hilfe in NotVoraussetzung für einen Antrag ist zum einen, dass die Schäden, zum Beispiel am Hausrat, am Haus oder am Betriebsvermögen, von dem Orkan am 18. und 19. August stammen und dass die Geschädigten ohne staatliche Hilfe finanziell in eine existentielle Notlage zu geraten drohen. Man muss also seine Vermögensverhältnisse offen legen. Finanzielle Soforthilfen stellt die bayerische Staatsregierung nicht zur Verfügung.Schäden im Rathaus meldenDie Stadt Passau hat jetzt die Betroffenen aufgerufen, ihre Schäden im Rathaus zu melden. Die Anträge werden an das Landratsamt Passau weitergeleitet, das sie in dem Fall auch für Betroffene aus dem Stadtgebiet bearbeitet. Die Anträge müssen bis spätestens 31. Oktober gestellt werden. Waldschäden oder Schäden in der Landwirtschaft müssen dagegen an die Landwirtschaftsämter gemeldet werden.Für Geschädigte in den Landkreisen Passau und Freyung-Grafenau gab es bereits vor einiger Zeit die Mitteilung, dass Anträge auf Notstandsbeihilfen gestellt werden können. Der Passauer Oberbürgermeister Dupper hatte beim bayerischen Ministerpräsidenten erreicht, dass auch Betroffene der Stadt Passau Hilfen bekommen.
B5 Wirtschaft - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Wirtschaft tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Laut Bahngesellschaft Metronom ist die Strecke von Hamburg nach Bremen zwar wieder frei, es müsse aber mit Verspätungen gerechnet werden. Der Betrieb zwischen Hamburg und Cuxhaven bleibe weiter gesperrt. Die S-Bahn zwischen Hamburg und Stade könne eingleisig fahren. Auf den Strecken Buchholz-Rotenburg-Bremen, Hamburg-Lüneburg-Uelzen sowie zwischen Uelzen und Göttingen sei ein Regelverkehr möglich, aber auch dort müsse mit Verspätungen gerechnet werden.Behinderungen in Baden-WürttembergAuch in Baden-Württemberg kam es zu Behinderungen: Ein umgestürzter Baum legte die Bahnstrecke bei Emmendingen lahm. Nach Angaben der Bundespolizei fiel der Baum am Morgen auf die Oberleitung - verletzt wurde niemand. Auch in Waldkirch blockierte ein Baum die Bahnstrecke. Unwetter und Starkregen sollen Bäume entwurzelt haben.Unwetter im Südwesten erwartetDerweil warnte der Deutsche Wetterdienst (DWD) für heute vor Unwettern im Südwesten Deutschlands. In den Morgenstunden könnte es im südlichen Hessen, Teilen Baden-Württembergs, in Rheinland-Pfalz und dem Saarland zu Dauerregen mit Hochwasser, Überschwemmungen und Erdrutschen kommen. "Sebastian" bis zu 150 km/h schnellOrkantief "Sebastian" war gestern mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 150 Stundenkilometern über Deutschland gezogen. Etliche Bäume wurden entwurzelt, Baugerüste umgeworfen. Im Hochsauerlandkreis fiel eine 20 Meter hohe Fichte auf einen 53-jähriger Mann, der dabei tödlich verletzt wurde. In Hamburg wurde ein Mann von einem umgestürzten Baugerüst getroffen und starb. Am späten Abend setzte eine Sturmflut den Fischmarkt im Stadtteil St. Pauli unter Wasser. 
Der Hurrikan Irma hat die Inselkette der Florida Keys erreicht. Die Behörden meldeten nach Verkehrsunfällen im Sturm drei Todesopfer. Nun nimmt "Irma" Kurs aufs Festland. Dort wird mit katastrophalen Überschwemmungen gerechnet. Mehr als eine Million Haushalte und Unternehmen sind ohne Strom. Der Wirbelsturm hatte in der Karibik bereits mehr als 20 Menschen das Leben gekostet. Bei schweren Unwettern sind in Italien mindestens sieben Menschen ums Leben gekommen. Am schwersten betroffen ist die Stadt Livorno. Vier Mitglieder einer Familie wurden dort tot in einem überschwemmten Haus in der Stadt gefunden. Zahlreiche Straßen sind überschwemmt, Autos wurden weggespült.Nach mehreren Spitzenpolitikern von Regierung und Opposition hat auch Bundeskanzlerin Merkel die türkische Reisewarnung für Deutschland kritisiert. Auf einer Wahlkampfveranstaltung in Nordrhein-Westfalen sagte Merkel, jeder türkische Staatsbürger könne nach Deutschland reisen. Hier würden keine Journalisten verhaftet und in Untersuchungshaft gesteckt. In der Bundesrepublik herrsche Meinungsfreiheit und Rechtsstaatlichkeit, und darauf sei das Land stolz.In Unterfranken werden zur Zeit Autos in Serie zerkratzt. An diesem Wochenende schlugen der oder die Täter in Zellingen und Margetshöcheim zu. Laut Polizei wurden am Wochenende rund 230 weitere Autos beschädigt. Insgesamt sind letzter Zeit schon mehr als 300 Fahrzeuge zerkratzt worden. Der Sachschaden beläuft sich mittlerweile auf über eine Viertelmillion Euro.Mehr als 3,5 Millionen Menschen haben den "Tag des offenen Denkmals" genutzt, um hinter sonst verschlossene Türen zu schauen. Eine Sprecherin der "Deutschen Stiftung Denkmalschutz" sagte, es sei eine große Wertschätzung, dass sich so viele Interessierte auf den Weg gemacht hätten. In Bayern hatte auch das Olympische Dorf von 1972 in München geöffnet, ebenso wie eine alte Hausbrauerei. In Regensburg gab es für Kinder eine Schnitzeljagd durch die Altstadt.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort „Rundschau“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen.
Nach monatelanger Dürre kamen die Unwetter mit umso größerer Wucht. Vor allem in der toskanischen Hafenstadt Livorno wurden viele Straßenzüge binnen Minuten von Schlammlawinen überflutet. Eine "bomba d’aqua", ein gigantischer Platzregen, habe die Stadt getroffen, berichten italienische Medien. Örtlich seien bis zu 40 Zentimeter Wasser auf den Boden gefallen – und das innerhalb von wenigen Stunden. Bäche verwandelten sich in große Flüsse, Autos wurden ineinandergeschoben, Stadtviertel verwüstet.Eine Familie in der Toskana ist im Keller ertrunkenMindestens fünf Menschen sind durch das Unwetter in der Toskana ums Leben gekommen. Unter ihnen waren laut einem Bericht der italienischen Nachrichtenagentur Ansa vier Mitglieder einer Familie, die von den Fluten in ihrem Keller eingeschlossen wurden. Bei den Toten handele es sich um einen vierjährigen Jungen, seine Eltern und den Großvater. Zwei weitere Menschen werden nach Angaben des Zivilschutzes noch vermisst. Ein sechster Todesfall, von dem italienische Medien berichte hattten, sei nicht auf das Unwetter zurückzuführen, erklärte der Leiter des Zivilschutzes in der Toskana, Cristiano Lucchi.Wassermassen und Schlammlawinen verwüsten LivornoBürgermeister Filippo Nogarin sagte, Livorno sei innerhalb weniger Stunden von "einer verrückten Regenmenge" getroffen worden - die Stadt sei "buchstäblich verwüstet."Überschwemmungen auch in anderen Teilen ItaliensStarke Niederschläge gab es auch in anderen Regionen Italiens. In Rom mussten viele Straßen und U-Bahnhöfe nach Überschwemmungen gesperrt werden. Die Kanalisation ist überlastet. Teilweise sind Hauptverkehrsverbindungen betroffen. Die Stadtverwaltung hat die Bürgerschaft aufgerufen, möglichst zu Hause zu bleiben. Auch morgen sind noch starke Niederschläge zu erwarten. 
"Katia" traf als Wirbelsturm in Tecolutla im Bundesstaat Veracruz auf die mexikanische Atlantikküste. Er wurde bei seinem Eintreffen auf dem Festland zwar zum Tropensturm herabgestuft, brachte aber kräftigen Regen mit sich. Bei einem dadurch ausgelösten Erdrutsch in Xalapa, der Hauptstadt des Bundesstaates Veracruz, starben zwei Menschen, wie Zivilschutzchef Luis Felipe Puente mitteilte.Durch Überschwemmungen an zwei Flüssen seien in der Region 235 Häuser zerstört worden, 900 Bewohner deshalb obdachlos. Allerdings seien die Schäden insgesamt geringer als erwartet, sagte Puente. Das US-Hurrikan-Zentrum hatte zuvor vor "lebensbedrohlichen Überschwemmungen und Schlammlawinen, insbesondere in bergigen Regionen", gewarnt. Der in Erwartung des Sturms abgeschaltete Strom wurde wieder eingeschaltet.Bergungsarbeiten nach Erdbeben eingestelltIm Landessüden wurden derweil die Rettungsarbeiten nach dem Jahrhunderterdbeben vom Donnerstag beendet. Unter den Trümmern liege niemand mehr, sagte der Koordinator der Einsatzkräfte, Roberto Alonso. Insgesamt wurden 66 Tote geborgen, zudem wurden mehr als 200 Verletzte gezählt. Präsident Enrique Peña Nieto machte sich in der 100.000-Einwohner-Stadt Juchitán de Zaragoza ein Bild von den Aufräumarbeiten und den Schäden. Dort waren nach dem Beben der Stärke 8,2 die stärksten Zerstörungen festgestellt worden. Der in den Trümmern des Rathauses verschüttete Polizist, von dem gestern noch Lebenszeichen gehört worden waren, wurde tot geborgen. Mit allein 37 Toten beklagte Juchitán die meisten Todesopfer des Bebens. Erste Bestattungen wurden bereits vorgenommen - auf Friedhöfen, wo die meisten Gruften ebenfalls vom Beben zerstört worden waren und wo die Bauten noch immer bei Nachbeben schwanken.
Peitschende Winde, starke Regenfälle und Stromausfälle brachten die Vorboten des Monstersturm bereits in den Süden Floridas. Die Inselgruppe der Florida Keys wurde von ersten orkanartigen Böen getroffen. Es wurden Windgeschwindigkeiten von bis zu 119 Kilometern pro Stunde gemessen, wie der Nationale Wetterdienst twitterte. Nach Angaben des Bezirks wurden alle Krankenhäuser und Notaufnahmen auf den Inseln geschlossen. 460 Gefängnisinsassen wurden aufs Festland verlegt.Größte Massenevakuierung in FloridaNach den Vorhersagen sollte der Hurrikan heute mit sintflutartigen Regenfällen, Sturzfluten und Sturmböen auf den "Sunshine State" treffen. Mehr als 6,5 Millionen Menschen wurden aufgefordert, ihre Häuser zu verlassen und sich vor dem Sturm in Sicherheit zu bringen. Das entspricht rund 30 Prozent der Bevölkerung des Bundesstaats. Mehr als 70.000 Menschen begaben sich in die rund 385 Schutzräume, vorwiegend mehrstöckige Schulen. Letzten Prognosen zufolge könnte der Sturm nach Nordwesten abschwenken und dann die Westküste entlangziehen. Zwischen Fort Myers bis Tampa wird mit bis zu 4,5 Meter hohen Sturmfluten gerechnet. Tampa liegt in einer Bucht des Golfs von Mexiko. In der Region münden mehrere Flüsse ins Meer, das macht sie noch anfälliger für Überschwemmungen. Experten gehen davon aus, dass die Stadt und die umliegenden Bezirke schlecht gerüstet sind für einen Hurrikan.Obwohl der Sturm den Westen der Halbinsel schlimmer treffen könnte, galt auch in der Metropolregion Miami keine Entwarnung. Meteorologen rechneten auch hier mit orkanartigen Böen und Sturmfluten. Auch in den benachbarten Bundesstaaten wurde der Notstand ausgerufen. Modelle des Hurrikanzentrums sehen Irmas Zug bis hinauf nach Atlanta reichen. In seiner Folge werden Überflutungen auch an den Küsten Georgias sowie South und North Carolinas erwartet.Schwere Schäden in KubaIn Kuba hatte der Hurrikan wieder an Stärke zugelegt und hohe Überschwemmungen sowie schwere Gebäudeschäden verursacht. Die Parteizeitung "Granma" meldete, der Sachschaden könne noch nicht beziffert werden, sei aber sehr hoch. Ob es Tote gegeben habe, stehe noch nicht fest. Auf den zuvor heimgesuchten Karibikinseln hatte der Sturm mindestens 22 Menschen das Leben gekostet, einige Gebiete gelten als unbewohnbar. In den von "Irma" schwer verwüsteten französischen Überseegebieten Saint-Martin und Saint-Barthélémy galt wegen eines weiteren Hurrikans die höchste Gefahrenstufe. Der französische Wetterdienst rief Alarmstufe Violett aus. Die Meteorologen rechneten damit, dass der Tropensturm José etwa 100 Kilometer nördlich der Inseln vorbeiziehen könnte.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Zuvor hatte "Irma" bereits die nördlichen Antilleninseln Saint Martin Saint Barthélemy und Barbuda verwüstet. Der Gouverneur von Barbuda hatte das Eiland nach dem Durchzug des Sturms als weitgehend unbewohnbar bezeichnet.Hinter "Irma" wartet "Jose"Hinter "Irma" baut sich derweil "Jose" auf. Der Sturm, der sich aktuell mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 195 km/h über den östliche Antillen befindet, wurde in der Nacht vom nationalen Hurrikanzentrum der USA als Hurrikan der Stufe 3 kategorisiert.
AfD-Spitzenkandidat Gauland darf am Samstag in der Nürnberger Meistersingerhalle auftreten. Das Verwaltungsgericht Ansbach entschied, es sei nicht mit hinreichender Wahrscheinlichkeit zu erkennen, dass es zu Schmähungen, Angriffen gegen die Menschenwürde oder volksverhetzenden Äußerungen kommen werde. Damit unterlag die Stadt Nürnberg. Sie hatte den Mietvertrag mit der AfD gekündigt, nachdem Gauland die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Özuguz, beleidigt hatte. Die EU hat den Ausbau des Allgäu Airports bei Memmingen genehmigt. Das teilte die Flughafenleitung mit. Damit könne im nächsten Jahr als erstes die Start- und Landebahn von 30 auf 45 Meter verbreitert werden.Die große Mehrheit der Deutschen ist gegen eine EU-Mitgliedschaft der Türkei. Das geht aus dem neuen ARD-Deutschlandtrend hervor. 84 Prozent der Befragten gaben an, dass die EU das Land nicht in die Staatengemeinschaft aufnehmen sollte. Bei einem EU-Außenministertreffen in Tallin kam aber die erforderliche einstimmige Mehrheit nicht dafür zustande, die Beitrittsverhandlungen abzubrechen. Die Türkei ließ derweil einen festgenommenen Deutschen unter Auflagen frei.China hat sich nach dem jüngsten Atomwaffentest für schärfere Sanktionen gegen Nordkorea ausgesprochen. Das sicherte Präsident Xi Bundeskanzlerin Merkel in einem Telefonat zu. Beide zeigten sich den Angaben zufolge sehr besorgt über das Vorgehen Nordkoreas.Der Hurrikan "Irma" hat mehrere Karibik-Inseln verwüstet. Auf Saint-Martin, Saint Barthélemy und Barbuda ist ein Großteil der Häuser zerstört, die Versorgung mit Strom und Trinkwasser ist zusammengebrochen. Über die Zahl der Toten gibt es noch keine verlässlichen Angaben. In ersten Berichten war von zehn die Rede. Inzwischen hat "Irma" Kurs auf Kuba genommen. 
Das Rundschau-Magazin sehen wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
"Die bayerische Staatsregierung, allen voran der Ministerpräsident Horst Seehofer, wie auch der Forstminister Helmut Brunner, haben Wort gehalten, was sie bei ihren Besuchen in der Region angekündigt haben", so Meyer. Es seien viele Existenzen gefährdet, die Wälder seien für Jahrzehnte weg, "aus dem Grunde bin ich dankbar, dass der Freistaat Bayern, der Staat, die Gesellschaft, Steuergelder einsetzt um hier vor Ort zu helfen."Als Beispiel für die verheerenden Sturmschäden nannte Landrat Meyer die Stadt Hauzenberg. Alleine dort seien 70 Prozent des Waldes vernichtet. Viele Waldbesitzer stünden vor dem Nichts. "Es ist der materielle Schaden aber auch vor allem die Seele ist sehr stark betroffen, viele wissen nicht, wie es weitergeht.""Im Landkreis Passau haben wir nun innerhalb von vier Jahren zum dritten Mal den Katastrophenfall ausgelöst: einmal beim Hochwasser 2013, beim Unwetter 2016, nun heuer 2017 und zwischendurch hatte der Landkreis Passau auch die große Verantwortung und Aufgabe die Flüchtlingssituation mit 8.000 Menschen pro Tag an der grünen Grenze zu meistern." (Franz Meyer)Um die Wälder künftig besser vor solchen Naturgewalten zu schützen, setze man in den Landkreisen Freyung-Grafenau und Passau bei der Wiederaufforstung auf Mischwälder. Dies geschehe im Rahmen eines bayernweiten Planes zum Umbau des Waldes.
US-Präsident Trump beendet ein Programm seines Vorgängers Obama, das Kinder illegal Eingewanderter vor Abschiebung schützt. Das Programm sei verfassungswidrig, begründete Justizminister Sessions die Entscheidung. Außerdem hätten die Betroffenen, die in den USA "Dreamers" genannt werden, Amerikanern die Arbeit weggenommen. Ab sofort sollen keine neuen Anträge mehr geprüft werden.Bundeskanzlerin Merkel und Vize-Kanzler Gabriel haben eine positive Bilanz der Großen Koalition gezogen. In der letzten Sitzung des Bundestages vor der Wahl sagte Merkel, man habe eine Menge miteinander erreicht, dürfe sich jetzt aber auf diesen Erfolgen nicht ausruhen. Gabriel bedankte sich ausdrücklich bei Merkel für die Zusammenarbeit, die ihm zufolge immer fair und immer belastbar war. Rund zwei Wochen nach den schweren Unwettern vor allem in Niederbayern hat die Staatsregierung Soforthilfen von 100 Millionen Euro für betroffene Waldbesitzer beschlossen. Mit Unterstützung können aber auch Privatleute, Firmen und Kommunen rechnen, ähnlich wie bei Unwetterereignissen in den vergangenen JahrenAus Sorge um ihren guten Ruf will die Stadt Nürnberg eine Wahlveranstaltung der AfD platzen lassen. Es geht um eine Rede von AfD-Spitzenkandidat Gauland am Samstag. Die Kommune hat jetzt den Mietvertrag für die Meistersingerhalle gekündigt. Hintergrund ist eine umstrittene Äußerung Gaulands über die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Özoguz.bei einer kürzlichen Wahlkampfveranstaltung.Hurrikan Irma hat auf dem Weg in die Karibik weiter an Stärke zugenommen. Wie die zuständige Behörde in den USA mitteilte, wurde er auf die höchste Kategorie 5 und somit als extrem gefährlich eingestuft. Er ist damit noch stärker als der Wirbelsturm Harvey, der vor rund einer Woche die US-Bundesstaaten Texas und Louisiana heimgesucht hatte. Wann und wo Irma das US-Festland erreicht, ist amtlichen Angaben zufolge noch unklar. Vorsichtshalber wurde für Florida der Ausnahmezustand erklärt. 
Der Skandal um mit Fipronil belastete Eier wird heute erstmals Thema bei einem EU-Ministertreffen sein. Der für Lebensmittelsicherheit zuständige EU-Kommissar Vytenis Andriukaitis soll bei Gesprächen der EU-Agrarminister in der estnischen Hauptstadt Tallinn über die aktuelle Lage und die jüngsten Entwicklungen informieren.Die neugegründete Bundesgesellschaft für Endlagerung läutet heute offiziell den Beginn der Suche nach einem deutschen Endlager für hoch radioaktiven Atommüll ein. Bis 2031 soll nun ein geeigneter Ort gefunden werden - nach wissenschaftlichen Kriterien und dem Prinzip der "weißen Landkarte“, also ohne Vorfestlegungen.Zweieinhalb Wochen nach den heftigen Unwettern in Niederbayern berät das bayerische Kabinett über Hilfen für die Sturmopfer. Die Staatsregierung plant nach früheren Berichten ein Maßnahmenpaket. Es soll finanzielle Hilfen wie zinslose Liquiditätsdarlehen und Steuererleichterungen umfassen, aber auch logistische Unterstützung, etwa beim Abtransport und der Lagerung der umgestürzten Bäume.Der Landkreis Fürstenfeldbruck gedenkt auch in diesem Jahr den Opfern und deren Angehörigen sowie den Überlebenden des Attentates auf die israelische Olympiamannschaft von 1972 an der Gedenkstätte vor dem Haupttor des Fliegerhorstes Fürstenfeldbruck. Dieses Jahr werden erneut Angehörige der Opfer aus Israel erwartet.Unter anderem wegen Volksverhetzung muss sich ab heute ein Mann aus Stadtbergen bei Augsburg vor dem Amtsgericht verantworten. Der 73-Jährige soll online unter anderem bei Twitter gegen den Islam gehetzt haben. Weil er einen Strafbefehl über 3.600 Euro nicht akzeptieren wollte, kommt es nun zur Gerichtsverhandlung.
Dies teilte das Büro des Feuerwehrchefs im Bezirk Harris mit. Dies war als vorausschauende Maßnahme bezeichnet worden, weil in den Tagen zuvor drei Behälter nach den Überschwemmungen durch "Harvey" in Flammen aufgegangen waren. Grund dafür war der Ausfall einer Kühlung, was zum Abbau der chemischen Stoffe und zu Explosionen geführt hatte. Die Feuerwehr hatte Risiken für die Öffentlichkeit ausgeschlossen. Rund um die Fabrik des Chemieunternehmens Arkema galt eine 800 Meter große Evakuierungszone.Das Hochwasser sorgte auch für Überflutungen in mindestens fünf Giftmüll-Lagerstätten rund um Houston. Das Trinkwasser der Metropole sei davon zunächst nicht betroffen gewesen, sagte der Gouverneur von Texas, Greg Abbott, im Fernsehsender CNN. Die US-Umweltschutzbehörde müsse aber sicherstellen, dass eine Verseuchung eingedämmt und begrenzt werde.Angst vor neuem Sturm "Irma"wächstDie Schadensprognosen für die durch den Sturm verwüsteten Gebiete in Texas werden immer düsterer. Abbott, schätzte die Kosten für den Wiederaufbau auf bis zu 180 Milliarden Dollar. Zugleich gilt das Augenmerk Hurrikan "Irma", der sich im Atlantik zusammengebraut hat. Zwar ist noch völlig unklar, ob der Sturm überhaupt die US-Küste ansteuern wird. Einwohner in besonders hurrikangefährdeten Gebieten sollten aber vorbereitet sein. Das sind die Bundesstaaten am Golf von Mexiko, darunter Texas, Florida und die US-Ostküste. 
In Houston im Bundesstaat Texas besuchte US-Präsident Donald Trump zusammen mit seiner Ehefrau Melania eine Notunterkunft. Trump lobte die Arbeit der Helfer als "sehr effizient". Er sprach mit Menschen, die in dem Hilfszentrum einen vorübergehenden Unterschlupf gefunden hatten. Er schüttelte Hände und legte Betroffenen demonstrativ den Arm um die Schulter. Und immer wieder ließen sich er und Gattin Melania mit Flutopfern für Selfies ablichten.Zuletzt KritikNach seinem ersten Besuch in Texas vergangenen Dienstag hatte es Kritik gegeben, weil Trump sich ausschließlich auf die Hilfsoperationen konzentriert und keinen Kontakt zu Opfern gesucht hatte. Obendrein kam Gattin Melania mit hochhackigen Pumps daher, was wenig bürgernah anmutete. Etwa 185.000 Häuser von "Harvey" getroffenDie texanische Behörde für Katastrophenmanagement schätzt, dass mindestens 185.000 Häuser ganz oder teilweise zerstört worden seien. Viele Menschen - so in Houston - konnten inzwischen erstmals nach ihrer Flucht oder Rettung aus den Fluten mit eigenen Augen sehen, was "Harvey" mit ihrem Zuhause, ihrem Hab und Gut angerichtet hat.Trump auch in Louisiana Auch in Lake Charles im benachbarten Louisiana traf Trump Freiwillige. In der Gegend um die Stadt haben Rekord-Regenfälle ebenfalls schwere Überschwemmungen verursacht. Noch vor seinem Besuch hatte Trump beim US-Kongress Nothilfen beantragt. Insgesamt soll ein Hilfspaket im Umfang von 7,9 Milliarden Dollar geschnürt werden. 
In Texas herrscht weiterhin Ausnahmezustand. Nur langsam sinken die Wasserpegel und das volle Ausmaß der Zerstörung von Tropensturm „Harvey“ wird nach und nach sichtbar. Texas kämpft bereits seit einer Woche mit den Folgen. In der Gegend um die Stadt Beaumont liegen die Wasserstände nach Angaben des Gouverneurs Greg Abbott um rund zwei Meter über den bisherigen Rekorden. Die Stadt werde von außen mit Wasser und Nahrung versorgt.Erneut Flammen in ChemiefabrikIn der überschwemmten Chemiefabrik in Crosby bei Houston brannte es. Aus einem Gebäude schlugen Flammen und schwarzer Rauch, wie Fernsehaufnahmen zeigten. Schon in der Nacht zu Donnerstag war es dort zu mehreren kleineren Explosionen und Bränden gekommen. In der Fabrik war wegen der Überschwemmungen die Kühlanlage ausgefallen.Trump beantragt KatastrophenhilfeUS-Präsident Donald Trump beantragte beim Kongress Hilfsmittel in Höhe von 7,9 Milliarden Dollar. Davon würden rund 7,4 Milliarden Dollar an die Katastrophenschutzbehörde Fema sowie 450 Millionen Dollar an ein auf kleine Unternehmen ausgerichtetes Hilfsprogramm gehen. Es wird erwartet, dass der Kongress den Antrag Trumps zügig annimmt.Neuer Hurrikan unterwegsUnterdessen braut sich neues Ungemach zusammen: Auf dem Atlantik nahm der Hurrikan „Irma“ mit Windgeschwindigkeiten von bis 195 Kilometern pro Stunde Fahrt auf. Es war aber noch unklar, ob und wo der Sturm auf Land treffen könnte. Experten vermuteten, dass „Irma“ in die östliche Karibik ziehen könnte.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Tausende Menschen haben wegen der Überflutungen ihre Wohnungen und Häuser verlassen und sich in Notunterkünfte geflüchtet. Andere sitzen fest und hoffen darauf, dass Rettungskräfte sie mit Booten aus den überfluteten Gebieten holen. Der Tropensturm Harvey zieht mittlerweile Richtung Louisiana. Die Menschen dort rüsten sich für Regenfälle und Hochwasser. Schulen und Behörden in New Orleans blieben gestern bereits geschlossen. Der Bürgermeister der Stadt empfahl den Menschen, ihre Häuser nicht zu verlassen.Trump sichert finanzielle Hilfen zuUS-Präsident Donald Trump will den hochwassergeplagten Menschen in Texas finanzielle Hilfe zukommen lassen. Es werde sehr kostspielig, sagte Trump gestern in den Katastrophengebieten, ohne jedoch genaue Summen zu nennen. Er werde mit dem Kongress zusammenarbeiten, um ein Rettungspaket zu schnüren und die Folgen von Hurrikan "Harvey" zu beheben. "Ich denke, wir werden die richtige Antwort finden." Aber womöglich habe es noch nie größere Schäden in der Geschichte des Landes gegeben, so Trump in Austin.
Für Freitagabend (01.09.17) meldet der Deutsche Wetterdienst starke Regenfälle und Sturmböen sowie einen starken Temperaturabfall, teilten die Veranstalter mit. Ursprünglich sollten eine Lasershow vom Deck der MS Brombachsee und ein buntes Höhenfeuerwerk die fünf Standorte rund um den See in farbenprächtiges Licht tauchen. Dazu sollte Live-Musik an fünf Stränden spielen.Veranstaltung wird 2018 nachgeholtBei Sturmböen und Starkregen könne das Feuerwerk aber nicht gezündet werden, sagte Udo Weingart, Bürgermeister von Spalt. "Zudem sind wir für die Sicherheit der Veranstaltungsbesucher verantwortlich, weshalb wir die 'Magischen Momente' nun schweren Herzens absagen müssen", so Weingart. Da die beteiligten sieben Musikgruppen und die Feuerwerksfirma in diesem Sommer keinen gemeinsamen Ausweichtermin mehr gefunden haben, werden die nächsten "Magischen Momente" erst 2018 stattfinden. Der Ersatztermin werde in Kürze bekanntgegeben.
Auch heute hat der Tropensturm "Harvey" große Regenmengen in den Südosten Texas gebracht. An einigen Stellen wurden bis zu 127 Zentimeter Regen erwartet. Der Wetterdienst warnte weiter vor lebensbedrohlichen Überflutungen. Trump reist nach TexasUS-Präsident Donald Trump sagte den Betroffenen rasche Hilfe zu. Er reiste in die texanische Stadt Corpus Christi. Die Lage in Texas ist immer noch unübersichtlich, über die genaue Zahl der Todesfälle herrscht Unklarheit. Offiziell bestätigt wurden bislang drei Tote. Im Tagesverlauf wird der Sturm auch Louisiana erreichen. 
Viele Bürger haben sich auf die Dächer ihrer Häuser in Sicherheit gebracht, von wo aus sie per Hubschrauber gerettet werden müssen. Rettungskräfte kämpften bis in die Nacht gegen die Fluten. Die Küstenwache sprach von mehr als 3.000 Menschen, die allein am Montag aus den überschwemmten Gebieten gerettet worden seien. Bis zum Abend bestätigten die Behörden offiziell drei Tote, manche US-Medien berichteten aber von höheren Zahlen. Zahlreiche Menschen wurden vermisst.Präsident Donald Trump sicherte den Betroffenen schon vorab die Unterstützung der US-Regierung zu. Heute will er in die Krisenregion reisen. Sowohl in Texas als auch im Bundesstaat Louisiana gilt der Katastrophenfall. Nach Angaben der US-Wetterbehörden soll der Hurrikan in den kommenden Tagen nochmals an Stärke zunehmen. Die Meteorologen rechnen damit, dass die Überschwemmungen ihren Höhepunkt Mitte der Woche erreichen.
Beim Migrationsgipfel in Paris hat Bundeskanzlerin Merkel mit Staats- und Regierungschefs mehrerer europäischer und afrikanischer Länder über die Flüchtlingskrise beraten. Merkel stimmte dem Vorschlag des französischen Präsidenten Macron zu, unter bestimmten Voraussetzungen Flüchtlinge aus Libyen legal nach Europa reisen zu lassen. Im Gegenzug müsse aber die illegale Migration gestoppt werden, betonte Merkel. Sonst sei das ein falsches Zeichen. Um die Situation von geflüchteten Menschen in Libyen zu verbessern, wollen die Europäer das UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR und andere Organisation stärker bei der Versorgung der Menschen vor Ort unterstützen.Der verurteilte Patientenmörder Niels H. könnte nach Angaben der Ermittler für die größte Mordserie in der deutschen Nachkriegsgeschichte verantwortlich sein. Wie nach dreijähriger Ermittlungsarbeit heute bekanntgegeben wurde, soll der jetzt 40-Jährige mindestens 84 weitere Menschen an den Kliniken Oldenburg und Delmenhorst umgebracht haben. Wegen sechs Taten sitzt der Ex-Pfleger bereits lebenslang in Haft. Der Mann hatte gestanden, Patienten eine Überdosis von Medikamenten gespritzt zu haben.Der mutmaßliche Verkäufer der Tatwaffe für den Münchner Amoklauf hat vor Gericht ein Geständnis abgelegt. Der Angeklagte räumte ein, illegal Waffen über das Internet verkauft zu haben, auch die Pistole, mit der vor gut einem Jahr der Amoklauf am Olympia-Einkaufszentrum verübt wurde. Der 18-jährige David S. hatte neun Menschen getötet und sich anschließend selbst erschossen. Der Angeklagte ließ über seinen Anwalt erklären, "hätte er gewusst, dass David S. eine so grauenvolle Tat begehen würde, hätte er ihm die Waffe niemals verkauft." Bei einem Besuch im Landkreis Passau hat Ministerpräsident Seehofer den Betroffenen der Unwetterkatastrophe einen hohen zweistelligen Millionenbetrag versprochen. Eine konkrete Summe nannte Seehofer nicht, über Details der Entschädigungen wird die Staatsregierung nächste Woche beraten. Die Schäden liegen nach Schätzungen bei insgesamt bis zu 200 Millionen Euro. Geplant sind unter anderem zinslose Darlehen, Steuererleichterungen, aber auch logistische Unterstützung bei Abtransport und Lagerung der umgestürzten Bäume.Es soll alles besser werden bei Audi – mit vier neuen von insgesamt sieben Vorständen. Audi-Chef Rupert Stadler bekommt vier neue Vorstände zur Seite gestellt. Der von VW-Konzernchef Matthias Müller geleitete Aufsichtsrat berief heute auf einer außerordentlichen Sitzung in Ingolstadt neue Chefs für die Ressorts Finanzen, Vertrieb, Produktion und Personal. Den abgelösten Vorständen wurden intern Fehlplanungen, nicht eingehaltene Zusagen und der weltweite Rückgang der Verkäufe vorgeworfen.
Er versprach einen "sehr hohen zweistelligen Millionenbetrag" für die Landwirte, Waldbesitzer und Kommunen der Landkreise Passau und Freyung-Grafenau."Genau für solche Fälle, für Katastrophen, zahlen die Leute ja auch ihre Steuern, und deshalb gibt es auch eine Pflicht des Staates, in solchen Fällen zu helfen." Horst SeehoferSeehofer: "Es ist ein Super-GAU"Bei einer Rundfahrt durch die besonders schwer betroffenen Gebiete zeigte sich der Ministerpräsident bestürzt. "Ich habe sowas noch nicht gesehen in meinem Leben", sagte Seehofer. "Es ist ein Super-GAU, eine Katastrophe. Neben dem materiellen Schaden ist auch ganz viel seelischer Schaden entstanden." Orkanartige Sturmböen hatten am 18. August große Teile der niederbayerischen Wälder verwüstet und ersten Schätzungen zufolge mindestens zwei Millionen Kubikmeter Schadholz verursacht. Der materielle Schaden beläuft sich allein im Landkreis Passau auf bis zu 100 Millionen Euro, im Nachbarlandkreis Freyung-Grafenau rechnet man ebenfalls mit Kosten im dreistelligen Millionenbereich.Genauer Betrag noch offenIn welchem Umfang der Freistaat für den Schaden aufkommen wird, entscheidet sich in der Kabinettssitzung am 5. September. Landwirtschaftsminister Helmut Brunner (CSU) wird dann ein Maßnahmenpaket vorstellen. Es soll finanzielle Hilfen wie zinslose Liquiditätsdarlehen und Steuererleichterungen umfassen, aber auch logistische Unterstützung, etwa beim Abtransport und der Lagerung der umgestürzten Bäume. Darüber hinaus soll das Konzept langfristige Pläne für einen Waldumbau enthalten. Grüne: CSU soll Blockade bei Klimaschutzpolitik aufgebenDie Grünen in Bayern forderten einen beschleunigten Umbau der Wälder in klimastabilere Mischwälder. Es sei Zeit für "ein Ende der Fichtenmonokulturen, die anfällig sind sowohl für Stürme als auch für den Borkenkäfer", erklärte der Grünen-Landesvorsitzende Eike Hallitzky in München.Der Grünen-Politiker begrüßte die von der Staatsregierung zugesagten Hilfen für die Waldbesitzer. Zugleich appellierte er an die CSU, ihre "bisherige Blockade in der Klimaschutzpolitik" zu beenden."Das gilt vor allem auch für den Ausbau der Windenergie in Bayern und eine konsequente Rahmensetzung weg vom Verbrennungsmotor und hin zu emissionsfreier Mobilität." Eike Hallitzky, GrüneWenn die Staatsregierung wie bisher beim Klimaschutz nur auf die Bremse trete, dann werde Bayern immer häufiger immer heftigere Wetterdramen erleben."Und wenn Seehofer das Festhalten am Verbrennungsmotor zur Voraussetzung für die Regierungsbeteiligung der CSU macht, dann ist das Zukunftsverweigerung und völlige Ignoranz gegenüber den Generationen, die nach uns kommen."
Konkrete Zahlen wollte Ministerpräsident Seehofer nicht nennen. Allerdings deutete er an, dass der Freistaat einen hohen zweistelligen Millionenbetrag zur Verfügung stellen wird."Genau für solche Fälle, für Katastrophen, zahlen die Leute ja auch ihre Steuern und deshalb gibt es auch eine Pflicht des Staates, in solchen Fällen zu helfen. Denn finanziert wird der Staat durch die Steuerzahler und deswegen haben sie auch ein Recht darauf, dass man hilft." Horst SeehoferDie vom Sturm betroffenen Waldbauern sollen unter anderem eine sogenannte Aufräumhilfe bekommen. Also Geld, damit sie das Sturmholz aus ihren Wäldern bringen können.Besuch in betroffenen GemeindenDer Ministerpräsident traf sich am Vormittag in Salzweg mit Kommunalpolitikern, Behördenvertretern und Sturm-Geschädigten. Zuerst besprach er sich mit den Landräten aus Passau und Freyung-Grafenau sowie Behördenvertretern, betroffenen Waldbauern und Landwirten. Dann ging es hinaus in betroffene Gemeinden, nach Thyrnau, Hauzenberg und Jandelsbrunn, wo der Orkan besonders stark gewütet hatte.Orkanartige Böen hatten die Region am 18. August verwüstet. Besonders in den Wäldern Passaus und Freyung-Grafenaus richtete der Sturm schwere Schäden an. Der Schaden dort wird auf bis zu 200 Millionen Euro beziffert.
