In der Antarktis steht ein Vulkan, der heißt Mount Terror. Und ist es nicht das, was die Lava spuckenden Monster seit Menschengedenken verbreiten: Angst und Schrecken? Aber: Ohne sie gäbe es uns gar nicht, wäre wohl überhaupt kein Leben auf der Erde möglich. Das sagt Professor Martin Meschede, Präsident der Deutschen Geologischen Gesellschaft, und einer der Experten, die die wissenschaftlichen Grundlagen für die Ausstellung in Rosenheim geliefert haben. Die Poren des ErdkörpersVulkane regeln den Wärmehaushalt der Erde, sagt der Forscher, sie transportieren die enorme Hitze aus dem Erdinnern nach außen. "Würden sie das nicht tun, wäre ein Aufheizen der Erdkruste die Folge, so dass wir hier bei uns Temperaturen bis zu 500 Grad Celsius hätten, und dann wäre kein Leben mehr möglich."Natürlich sorgen Vulkane mit ihren Aschetürmen bis in die Stratosphäre in der Geschichte immer wieder für Kälteperioden mit furchtbaren Folgen wie Hungersnöten. Das seien aber, so Meschede, erdgeschichtlich gesehen zeitlich begrenzte Ereignisse mit nur wenigen Grad Schwankung der klimatischen Verhältnisse. 
Zwei Jahre lang war Silvester-Feuerwerk jetzt nur sehr eingeschränkt möglich, denn es durften keine Raketen und Böller verkauft werden. Böllern konnte man folglich nur mit Altbeständen oder gar illegalem Feuerwerk. Zum einen sollten sich wegen der Corona-Pandemie möglichst keine Menschen treffen, um die Ansteckungsgefahr zu minimieren. Zum anderen sollten die Krankenhäuser entlastet werden, von den zahlreichen Verletzten, die ansonsten jedes Jahr mit Feuerwerks-Verletzungen eingeliefert werden. Zum Artikel: "Wo Feuerwerk und Böller in Bayern an Silvester verboten sind"Vielzahl von Unfällen durch falschen Umgang mit FeuerwerkDie Deutsche Umwelthilfe sprach in den vergangenen Tagen von zehntausenden Verletzten jedes Jahr. Schwere Verbrennungen, Hand- oder Augenverletzungen, Alkoholvergiftungen und Unterkühlungen sind dem Roten Kreuz zufolge typische Notfälle in der Silvesternacht. Auch abgerissene Finger kommen vor. Hinzu kommen Gehörschäden. Die Bundesärztekammer schätzt, dass rund um Silvester 8.000 Menschen in Deutschland ein Knalltrauma erleiden. Vor allem Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene zwischen 6 und 25 Jahren liefen Gefahr, davon betroffen zu sein. 120 Millionen Euro Umsatz erwartetIn diesem Jahr ist privates Feuerwerk wieder in großem Umfang möglich. Seit dem 29.12. sind Raketen, Knaller, Böllerbatterien und Vulkane erhältlich. Die Branche rechnet mit 120 Millionen Euro Umsatz, in etwa so viel wie vor der Pandemie. Warnung vor unsachgemäßem Umgang und illegalen BöllernUnd die ersten Unfälle sind auch schon passiert. In Norddeutschland ist eine ganze Wohnung ausgebrannt, deren Bewohner umfangreiche Feuerwerksbestände im Haus hatte. Für die Feuerwehr und ihn eine äußerst gefährliche Situation, als das Feuerwerk unkontrolliert begann, loszugehen.Gewarnt wird, trotz des legalen Angebots an Feuerwerk, vor illegalen Krachern und Raketen – vor allem Billigimporten aus Osteuropa, aber auch vor selbstgebautem Feuerwerk. "Illegale Knallkörper können zu erheblichen Verletzungen führen. Diese enthalten oft nicht nur Schwarzpulver, sondern sind mit einem viel stärker reagierenden Blitzknallsatz gefüllt oder enthalten eine deutlich größere Nettoexplosionsmasse", warnt beispielsweise die Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung.Solche Feuerwerkskörper sind nicht nur äußerst gefährlich, wer sie nach Deutschland einführt, macht sich außerdem strafbar. Verstöße können mit einer Geldstrafe oder sogar einer Freiheitsstrafe geahndet werden. Verbraucher sollten nur geprüfte Feuerwerkskörper mit deutscher Gebrauchsanweisung kaufen und nutzen.Allein an den bayerisch-tschechischen Grenzpunkten in Waidhaus und Waldsassen sind in diesem Jahr schon mehrere hundert Kilogramm illegale Pyrotechnik von Bundespolizei und Zoll sichergestellt worden. Sie kommen häufig von so genannten Asiamärkten in Tschechien direkt an der Grenze.Zum Artikel: "Krankenhausgesellschaft erwartet wieder mehr Böller-Verletzte"
Exakt ein Jahr nach seiner letzten Eruption ist der Vulkan Semeru im Osten von Indonesiens Hauptinsel Java wieder ausgebrochen. Das Zentrum für Vulkanologie und geologische Gefahrenvorbeugung registrierte Anzeichen weiterhin steigender Aktivität und gab am Sonntagmittag (Ortszeit) die höchste Warnstufe 4 aus. Fast 2000 Menschen mussten sich in Sicherheit bringen. Am Samstag war die indonesische Hauptinsel von einem Erdbeben erschüttert worden.Aschewolke von 1.500 Meter HöheDer Vulkan hatte ab den frühen Morgenstunden mehrfach heiße Asche bis zu 1.500 Meter hoch in den Himmel gespien, die dichte Wolke senkte sich in einem sieben Kilometer weiten Radius um den Krater auf die Umgebung. Über Verletzte oder Schäden war zunächst nichts bekannt. Ein örtlicher TV-Sender berichtete über Einwohner, die in einer Schule Schutz suchten. Auf Videoaufnahmen, die der Nachrichtenagentur AFP von Rettungskräften weitergeleitet wurden, war eine riesige schwarze Wolke zu sehen, die aus dem Krater in den Himmel aufstieg und die Sonne verdeckte. Zum Podcast: "Vulkanismus - Von Lava und Magma"Am Nachmittag wurden die umliegenden Dörfer von Monsunregen heimgesucht, der sich mit Vulkanasche vermischte, wie der örtliche Sender Kompas TV berichtete. Einem AFP-Journalisten zufolge waren nach dem Ausbruch das Internet und Telefonverbindungen unterbrochen. Behörden verteilten kostenlose Masken an die Bevölkerung, weil eine hohe Luftverschmutzung befürchtet wurde. Sperrzone um den Vulkan errichtetDas Potenzial weiterer hoher Aschesäulen und pyroklastischer Ströme sei sehr hoch, erklärte die Vulkanologiebehörde. Die Behörden des Inselstaats verhängten eine absolute Sperrzone von fünf Kilometern um den Krater und ein partielles Sperrgebiet von 13 Kilometern Abstand am südöstlichen Hang des Kraters.Gefahr von bis zu 1.000 Grad heißer GesteinslawineDie Einwohner im Bezirk Lumajang wurden aufgerufen, sich vom Ufer des Flusses Besuk Kobokan fernzuhalten. Dort bestand laut dem örtlichen Katastrophenschutz die Gefahr eines pyroklastischen Stroms - eine bis zu 1.000 Grad heiße Lawine aus kleinsten Gesteinsbrocken und Lava, die zusammen mit austretenden Gasen den Hang hinab rast.Tsunami-Warnung in JapanIn Japan hatte der Ausbruch eine Tsunamiwarnung für die Inselketten Miyako und Yaeyama in der Präfektur Okinawa ausgelöst, wie die japanische Nachrichtenagentur Kyodo berichtete. Die japanische Wetterbehörde konnte nach eigenen Angaben jedoch keine signifikante Änderung der Gezeiten beobachten. 51 Tote beim letzten AusbruchDer Vulkan war zuletzt Anfang Dezember 2021 ausgebrochen, mindestens 51 Menschen kamen dabei ums Leben, Tausende mussten aus dem Gebiet flüchten. Der Semeru ist mit seinen knapp 3.700 Metern der höchste Berg auf Indonesiens am dichtesten besiedelter Insel Java. Er liegt im Nationalpark Bromo-Tengger-Semeru, der bei Touristen für Wanderungen und Krater-Touren beliebt ist. Der Vulkan ist einer von knapp 130 aktiven Feuerbergen des Inselstaates. Vulkanausbrüche sind auf Java alltägliche GefahrIndonesien liegt - wie zum Beispiel auch Japan und die Philippinen - auf dem pazifischen Feuerring, der geologisch aktivsten Zone der Erde. Mit Vulkanausbrüchen und Erdbeben muss die Bevölkerung in dem Gebiet in ihrem Alltag leben. Längst nicht immer ist es möglich, rechtzeitig vor eintretenden Katastrophen zu warnen und die Einwohner in Sicherheit zu bringen.
Der Vulkan Mauna Loa auf Hawaii stößt noch immer Lava aus. Die Eruption hatte laut US-Erdbebenwarte USGS am Sonntagabend begonnen. Eine Gefahr durch Lavaströme für hangabwärts gelegene Gemeinden besteht laut Behörden derzeit nicht. Der Mauna Loa ist nach Angaben der Behörde der höchste aktive Vulkan der Welt. Vergangene Ausbrüche des Mauna Loa hätten gezeigt, dass Eruptionen des Vulkans vor allem in frühen Stadien sehr dynamisch seien, warnte die Behörde. Einer von fünf Vulkanen auf HawaiiDer Mauna Loa liegt auf Big Island, der größten Insel des US-Bundesstaats Hawaii. Über die steilen Flanken des 4.169 Meter hohen Mauna Loa kann die Lava sehr schnell hinunterfließen. Bei einem Ausbruch im Jahr 1950 brauchte der Lavastrom gerade einmal drei Stunden, um das 24 Kilometer entfernte Meer zu erreichen. Der Mauna Loa ist einer von fünf Vulkanen auf Big Island. An ihn grenzt der deutlich kleinere Vulkan Kilauea, bei dessen Ausbruch im Jahr 2018 700 Häuser und Wohnungen zerstört wurden. 
Nach einer Ruhephase von fast 40 Jahren ist der Vulkan Mauna Loa auf Hawaii nun wieder aktiv. Asche und Gestein seien auf die Hänge des Berges geschleudert worden, teilte die US-Erdbebenwarte USGS mit. Lava sei aber nicht nach unten geflossen, sondern lediglich im Bereich des Gipfels beobachtet worden. Die Eruption begann am späten Sonntagabend um kurz vor Mitternacht (Ortszeit), wie die USGS weiter mitteilte. Bislang beschränke sich das Ausbruchsgeschehen auf den Krater Mokuaweoweo auf dem Gipfel des Bergs. Eine Gefahr durch Lavaströme für hangabwärts gelegene Gemeinden bestehe damit derzeit nicht. Der Mauna Loa ist nach Angaben der Behörde der höchste aktive Vulkan der Welt.Zum Artikel "Vulkane in Deutschland - So aktiv sind die Vulkane in der Eifel und in Bayern"Ascheregen über Big Island erwartetFür Teile von Big Island, der größten Insel von Hawaii, sagte der US-Wetterdienst Ascheregen voraus, der vereinzelt eine bis zu 0,6 Zentimeter hohe Aschedecke bilden könnte. Vergangene Ausbrüche des Mauna Loa hätten gezeigt, dass Eruptionen des Vulkans vor allem in frühen Stadien sehr dynamisch seien, warnte die USGS. Zudem könnten Winde vulkanische Gase und Asche in Richtung bewohnter Gebiete tragen.Wie lange der Ausbruch dauert und ob es doch noch zu Lavaströmen in bewohnte Gebiete kommen könnte, sei unmöglich vorherzusagen, erklärte USGS-Sprecherin Miel Corbett. Obwohl es keine Anzeichen gebe, dass Lava über Risse im Gestein austrete, seien Schutzunterkünfte in Kailua-Kona und Pahala geöffnet worden, teilte der Zivilschutz mit. Es gebe Berichte, dass einige Leute auf eigene Faust vor dem Vulkanausbruch geflohen seien, nachdem Fotos von Lava außerhalb des Kraters auf sozialen Medien im Internet kursiert seien. Zum Podcast: "Vulkanausbruch - Und was kommt danach?"Letzter Ausbruch 1984Experten hatten in jüngster Zeit schon einen Ausbruch des Mauna Loa befürchtet, nachdem sie am Gipfel mehrere Erdbeben festgestellt hatten. Zuletzt brach der Mauna Loa im Jahr 1984 aus. Dieser Ausbruch dauerte 22 Tage. Lava floss damals bis auf sieben Kilometer an die Stadt Hilo heran, in der rund 44.000 Menschen leben.Über die steilen Flanken des 4.169 Meter hohen Mauna Loa kann die Lava sehr schnell hinunterfließen. Bei einem Ausbruch im Jahr 1950 brauchte der Lavastrom gerade einmal drei Stunden, um das 24 Kilometer entfernte Meer zu erreichen. Der Mauna Loa ist einer von fünf Vulkanen auf Big Island, der größten Insel von Hawaii. An ihn grenzt der deutlich kleinere Vulkan Kilauea, bei dessen Ausbruch im Jahr 2018 700 Häuser und Wohnungen zerstört wurden. Seit dem Jahr 1843 brach der Mauna Loa laut der USGS 33 Mal aus. Mit Informationen von AP, AFP und dpa.
Sie sehen ein bisschen aus wie Chili-Schoten, und wer schon einmal in Neapel war, dem sind sie sicher nicht entgangen: die kleinen leuchtend roten Hörnchen, genannt "le corna", die es in jedem Souvenirladen gibt. Dabei darf man ein "corno" keinesfalls für sich selbst kaufen – dann bringt es nur Unglück. Wer dagegen ein "corno" geschenkt bekommt, den soll es schützen. Neapel hat eine eigene FrömmigkeitskulturNeapel ist eine Stadt mit einer ganz eigenen Glaubens- und Frömmigkeitskultur, in der sich antiker Paganismus, Heidentum, magische Vorstellungen und Katholizismus auf eine besondere Weise vermischen. Es ist eine Glaubenskultur, die auch religiöse Rituale zur Abwehr von Bösem hervorgebracht hat, und das hängt mit einer für die Neapolitaner großen Bedrohung zusammen: nämlich mit dem Vesuv und der westlich davon gelegenen Vulkanlandschaft Phlegräische Felder. Zwischen all den aktiven Vulkanen liegt Neapel. Und die Neapolitaner verehren viele Heilige, die diese unbeherrschbaren destruktiven Kräfte der Natur bändigen sollen. Das gerade neu eröffnete Diözesanmuseum München und Freising hat diesem "Tanz auf dem Vulkan" eine gleichnamige Sonderausstellung gewidmet, über Leben und Glauben im Schatten des Vesuvs. Jedes Jahr am Ostermontag tanzen hunderte Pilger in einer Prozession von Neapel aus zur Madonna dell’Arco, einem Marienheiligtum in Sant’Anastasia am Hang des Vesuvs. "Man sieht hier Maria und Jesus auf den Tragaltären, die im Rhythmus mitschwingen. Das ist eine richtige Tanzformation", erklärt Christoph Kürzeder, Direktor des Diözesanmuseums München und Freising. "Und das ist sehr beeindruckend, weil tausende Menschen zu Fuß, früher barfuß, heute mit Socken, viele Kilometer gehen. Sie brechen schon in der Nacht auf und tragen wirklich diese Tragaltäre und Skulpturen mit, und dann beginnen die Heiligen diesen Tanz", sagt Kürzeder. "Tanz auf dem Vulkan" beschreibt bedrohliche SituationDie auf eine riesige Leinwand projizierten dokumentarischen Aufnahmen dieses Spektakels ziehen die Besucher gleich hinein in den Tanz auf dem Vulkan. "Eigentlich beschreibt es eine Situation, bei der alle wissen, jetzt kommt was Bedrohliches und jetzt lassen wir es nochmal krachen", beschreibt es der Museumsdirektor. "Wir sind ja so gebaut, dass wir uns auch mit einer gewissen Lustangst diesen Dingen aussetzen. Das ist in Neapel auch immer irgendwie präsent." Die Ausstellung im Diözesanmuseum zeigt, wie die Menschen am Golf von Neapel seit fast 2.000 Jahren religiöse Praktiken entwickeln, um mit himmlischer Hilfe die Naturgewalten zu besänftigen, und versuchen, die Gefahr für ihre Stadt zu bannen – die Madonnen-Heiligtümer rund um den Vesuv sind nur ein Ausdruck davon. Der Ausbruch des Vesuvs 79 nach Christus, der die blühenden Städte Pompej und Herculaneum vernichtete, ist bis heute ein Trauma, das die europäische Geschichte geprägt hat. "Das hat die Menschen in der Antike schwer beschäftigt: Was ist das? Ist das eine Strafe? Ist das ein natürlicher Vorgang, kann ich das religiös-philosophisch aufarbeiten? Man versuchte auch damals, Erklärungsmuster zu finden, und da können wir hier ein paar schöne Objekte aus Pompeji und Herculaneum zeigen: Was macht das mit einer Zivilisation, dass man mit einer Gefahr lebt, die man nicht im Griff hat", sagt Christoph Kürzeder. Corona ist auch eine Art "Tanz auf dem Vulkan"Und obwohl das schon mehrere Tausend Jahre her ist, gibt es immer noch Parallelen zu heute. Vor allem wegen Corona hat der "Tanz auf dem Vulkan", ein Ereignis, das man nicht im Griff hat, neue Aktualität erfahren. Das zeigt die Ausstellung im Diözesanmuseum anhand einer Vielzahl archäologischer Funde und Kunstwerke, die eigens aus dem Archäologischen Nationalmuseum in Neapel auf den Freisinger Domberg gebracht wurden. "Da sehen wir ein abgenommenes Mauerstück, in das "Sodom und Gomorra" eingeritzt ist. Und die Archäologen deuten das im Kontext des Ausbruchs als eine Art Graffito, das einen jüdischen oder jüdisch-christlichen Hintergrund haben muss", erklärt Kürzeder. Die Vorstellung, dass hier ein göttliches Strafgericht am Werk sein könnte, findet er gar nicht so abwegig. So viele Erklärungsversuche es damals für das Rumoren des Berges gab, so viele Riten zu seiner Besänftigung sind aus Pompeji überliefert. Die Antike kannte verschiedene religiöse Praktiken zur Abwehr von Katastrophen und Unglück: Da gab es die Hausgötter, die Laren, die beschworen wurden, das Symbol der magischen Hand oder Schutzamulette aus Korallen, die laut Mythologie aus dem Blut der Gorgone Medusa entstanden sein sollen, jener mythologischen Schreckgestalt, der nachgesagt wurde, dass sie jeden, der sie anblickt, zu Stein erstarren lasse. San Gennaro gibt sein Blut, um die Stadt zu schützenAntike Vorstellungen von einer Kraft, die Übel abwehrt, lebten im christlichen Neapel weiter, zum Beispiel im Brauch des Blutwunders des Heiligen Januarius, San Gennaro, des Schutzpatrons der Stadt Neapel. San Gennaro und sein Blut spielten als Mittler und Mittel zur Besänftigung des Vesuvs eine wichtige Rolle. Der Heilige wird immer mit zwei Blutampullen dargestellt. San Gennaro, frühchristlicher Bischof von Neapel, soll im vierten Jahrhundert nach Christus in Pozzuoli als Märtyrer gestorben sein. Eine Frau soll sein Blut in einer Ampulle aufgefangen haben.Ein Werk im Diözesanmuseum zeigt die Dreifaltigkeit auf Wolken sitzend. Jesus hat in seiner rechten Hand ein Bündel Blitze. In dieser Darstellung kennt man eigentlich den Gott Jupiter oder Zeus. "Und jetzt kommt San Gennaro, er ist der Mittler zwischen der Stadt und der Dreifaltigkeit, und er schaut Jesus an: Mach’s halt bitte nicht. Er hat noch diese abwehrende Geste", beschreibt Kürzeder. San Gennaro halte Jesus die Blutampulle entgegen, als wolle er sagen: Ich habe auch noch mein Blut für Dich gelassen, also erhöre uns und schütze diese Menschen. Es ist die Grundaussage dieses Patronats, dieses Heiligen für die Stadt."Reliquie wird drei Mal im Jahr hervorgeholtBis heute wird die Reliquie, das Blut des San Gennaro, drei Mal im Jahr bei Gottesdiensten und einer Prozession hervorgeholt und der Heilige um Schutz für die Stadt und seine Bewohner gebeten. Neben San Gennaro gibt es 57 Conpatroni, also Mitpatrone, die San Gennaro helfen. Ihre Büsten, handgefertigt aus Silber, werden regelmäßig mit dem Blut des Gennaro durch die Straßen Neapels getragen. Bei einer Prozession, die eigentlich ein Tanz ist. Ein Tanz auf dem Vulkan.
Mit einer Bohrung in bis zu 70 Metern Tiefe will das Landesamt für Umwelt (LfU) einem bisher unbekannten Vulkanausbruch in der Steinzeit in Oberfranken auf die Spur kommen. Am Donnerstag startete das LfU eine Bohrung nahe Selb im Landkreis Wunsiedel. Bereits in der kommenden Woche sollen erste Erkenntnisse vorliegen.Zum Artikel: "So entsteht ein Vulkan"Gebiet der "jungen Vulkane" größer als gedachtDas Gebiet, in dem Vulkane erst in jüngerer Vergangenheit aktiv waren, sei wohl größer als lange vermutet, sagte Roland Eichhorn, Leiter der Abteilung Geologischer Dienst beim LfU. "Jetzt hoffen wir, einen sehr jungen Vulkanausbruch nachweisen zu können." Roland Eichhorn, Leiter "Geologischer Dienst" beim LfUAuf die Bohrstelle nahe Selb sei das Landesamt dank neuerer Möglichkeiten zur Untersuchung der Landschaft gestoßen: "Die Methoden sind besser als vor 50, 60 Jahren."Satellitentechnik als Grundlage für BohrungAus Satellitenaufnahmen ließ sich der Baumbewuchs wegrechnen – und so sehe man "winzigste Unebenheiten" von Flächen. "Kreisrunde Dellen" seien besonders verdächtig, dass sich darunter ein Krater oder ein Maar - eine Mulde - verbirgt. Die Voraussetzungen lägen nahe Selb nun vor, deshalb starte man die Bohrung, sagte Eichhorn.
Ein Jahr nach dem verherrenden Vulkanausbruch auf La Palma leidet die Kanareninsel trotz großer Anstrengungen noch immer unter den enormen Zerstörungen. Am ersten Jahrestag der Eruption bekräftigte der spanische Ministerpräsident Pedro Sánchez die Unterstützung der Zentralregierung. "Wir arbeiten am Wiederaufbau der Insel", schrieb er am Montag auf Twitter. "Wir stehen La Palma bei."
In der Nähe der isländischen Hauptstadt Reykjavik spuckt erneut ein Vulkan Rauch und Lava. Deshalb hat die isländische Wetterbehörde IMO dort die Alarmstufe "rot" ausgerufen. Das bedeutet derzeit unter anderem, dass Flugzeuge die unmittelbare Umgebung nicht mehr überfliegen dürfen.Noch keine gravierenden Auswirkungen des VulkanausbruchsIn Livebildern isländischer Medien war zu sehen, wie Lava aus einem Riss im Boden sprudelte. Zwar stieg der IMO zufolge keine Aschewolke auf. Dennoch seien Verschmutzungen aufgrund der Gasfreisetzungen möglich. Das isländische Außenministerium schrieb auf Twitter, das Risiko für besiedelte Gegenden und kritische Infrastruktur werde als sehr niedrig betrachtet. Auch Flugstörungen habe es bisher nicht gegeben."Die Eruption hat in der Nähe des Fagradalsfjall begonnen", teilte die Wetterbehörde mit, etwa 40 Kilometer von der Hauptstadt entfernt. Der Berg Fagradalsfjall gehört zum Vulkansystem Krysuvik auf der Halbinsel Reykjanes im Südwesten Islands.Schon vor Tagen hatte sich Vulkanausbruch angekündigtBereits seit Samstag war rund um den Vulkan eine intensive seismische Aktivität gemessen worden. Bis Montag registrierte die IMO dort mehr als 10.000 Erdbeben, davon zwei mit einer Stärke von über 5,0. Satellitenbilder bestätigten außerdem eine Deformation der Erdkruste durch Einströmen von Magma in relativ geringer Tiefe unter der Erde. Ähnlich hatte sich auch ein Ausbruch im vergangenen Jahr im März angekündigt. Damals hielt die vulkanische Aktivität bis September an.Island liegt zwischen der eurasischen und der nordamerikanischen tektonischen Platte. Da sich die Platten in entgegengesetzte Richtung bewegen, kommt es auf dem Inselstaat häufig zu Erdbeben und Vulkanausbrüchen. Im Jahr 2010 hatte der Ausbruch des Vulkans Eyjafjallajokull Hunderte von Isländern aus ihren Häusern vertrieben. Außerdem mussten rund 10.000 Flüge abgesagt werden. Vergleichbare Auswirkungen werden angesichts des aktuellen Ausbruches nicht erwartet.
Der Lokschuppen Rosenheim zeigt im Jahr 2023 die Ausstellung "Vulkane". Zu diesem Zweck bittet er nun die Menschen um ihre Mithilfe. Kitsch, Souvenirs, persönliche Erinnerungsstücke Gesucht werden persönliche Erinnerungsstücke aus der ganzen Welt, die etwas mit dem Thema Vulkane zu tun haben. Das könne alles Mögliche sein: ein bemalter Teller, eine Sammeltasse, ein T-Shirt oder feuerspeiende Kunststoff-Vulkane, wie der Lokschuppen mitteilt. "Besonderen Wert legen wir auf die persönliche Geschichte zu den Souvenirs. Die werden wir in der Ausstellung auch präsentieren", sagt die Leiterin Jennifer Morscheiser. Vulkane bewerben sich mit einem Foto Der Lokschuppen Rosenheim freut sich über ein Foto der Vulkane. Das Lokschuppen-Team werde unter allen Einsendungen eine Auswahl treffen, heißt es.Einsendeschluss ist Donnerstag, der 30. Juni 2022. Mitmachen lohnt sich: Unter allen Teilnehmern verlost der Lokschuppen zudem Freikarten für die laufende Ausstellung "Eiszeit".
Der Vulkan Ätna auf Sizilien ist wieder ausgebrochen. Am Donnerstagabend spuckte der größte, aktive Vulkan in Europa Lavafontänen, drei Ströme glühenden Gesteins flossen einige Hundert Meter den Berg hinab. Eine Rauchsäule von rund 8.000 Metern stieg in den Himmel, wie das Nationale Institut für Geophysik und Vulkanologie (INGV) mitteilte. Aschewolken am Tag danachAm Freitagmorgen trat aus dem Vulkan auf der Mittelmeerinsel den Angaben zufolge keine Lava mehr aus. Allerdings ströme weiter eine Aschewolke aus dem Krater. Der Betrieb auf dem Flughafen von Catania am Fuße des Ätnas wurde nicht gestört.Mehrere Vulkanausbrüche in 2021Im vergangenen Jahr war es zu mehreren Ausbrüchen des Vulkans gekommen. In den umliegenden Dörfern und Städten sorgte vor allem die Asche für Ärger und kleinere Schäden. Auch der Flugverkehr am Airport Catania musste immer wieder unterbrochen werden.
Der Ausbruch eines Unterwasservulkans im Südpazifik hat nach Auskunft von Wetter Online, einem weltweit tätigen meteorologischen Dienstleister, zu einer Schockwelle geführt, die auf der ganzen Welt messbar war. An zahlreichen Wetterstationen wurde am Samstagabend ein plötzlicher Luftdruckanstieg verzeichnet.Nach Explosion: Luftdruckanstieg in Garching bei München Auch in Deutschland waren die Auswirkungen der gewaltigen Explosion messbar. In Berlin, so Wetter Online, sei der Luftdruck innerhalb von 20 Minuten schlagartig von 1.027,4 hPa (Hektopascal) auf 1.028,2 hPa angestiegen. Ein Plus von knapp 0,8 hPa. Auch in Garching bei München konnte laut einer Twitter-Nachricht kurzfristig ein kräftiger Luftdrucksprung verzeichnet werden. Ausbruch auch in Ostbayern messbarAuch in Ostbayern war der gewaltige Ausbruch des Unterwasser-Vulkans zu spüren. Zumindest mit den entsprechenden Messgeräten: Thomas Loher, Geografielehrer und Lehrbeauftragter an der Uni Passau am Lehrstuhl für Physische Geografie, bestätigte dem BR, er habe die Eruption mit einem ganz normalen Gerät, das für ein paar Euro im Internet gekauft werden könne und Luftdruckwellen aufzeichne, registriert: "Der Luftdruck ist 15 Stunden nach dem Ausbruch auf Tonga sprunghaft um zwei Millibar angestiegen und danach gleich wieder um den gleichen Betrag gefallen." Die Druckwelle sei zwar weltweit messbar, mit menschlichen Sinnen im 17.000 Kilomter entfernten Bayern aber nicht spürbar gewesen. 
Der Geografie-Experte vermutet, dass der Vulkanausbruch in Tonga ein sehr lautes Naturspektakel war. "Der Knall war bis Alaska zu hören - vermutlich der lauteste Knall, der jemals in der Menschheitsgeschichte gehört worden ist", so Loher zum BR.

Der Ausbruch eines Unterwasservulkans im südpazifischen Inselstaat Tonga hat eine Tsunami-Warnung in der Region ausgelöst. In Tonga, dem US-Außengebiet Amerikanisch-Samoa und einigen nahe gelegenen Gebieten seien kleinere Flutwellen registriert worden, teilte das US-Tsunami-Warnzentrum am Samstag mit. Sie hätten eine Höhe von rund 80 bis 60 Zentimetern gehabt. Die Warnung für Amerikanisch-Samoa wurde wenig später wieder aufgehoben.Vulkan Hunga-Tonga-Hunga-Ha'apai schleudert Asche in LuftDie meteorologische Behörde von Australien sprach sogar von einer Tsunami-Höhe von 1,2 Metern, nachdem der Unterwasservulkan Hunga Tonga-Hunga Ha'apai rund 65 Kilometer nördlich von Tongas Hauptstadt Nuku'alofa ausgebrochen war. Für Australien wurde allerdings keine Warnung ausgegeben. Auch die Behörden in Neuseeland hatten erklärt, die Lage zu beobachten.Dagegen sprachen auch die Fidschi-Inseln eine Tsunami-Warnung aus. Die Bewohner sollten die Küsten "wegen starker Strömungen und gefährlicher Wellen" meiden. Ein TV-Reporter aus Fidschi postete ein Video auf Twitter, das zeigte, wie kleinere Flutwellen an Land trafen und Menschen sich in ihren Autos in Sicherheit brachten.Die Nachrichtenwebsite Islands Business berichtete bei Facebook, der König Tupou VI. von Tonga sei aus seinem Palast nahe der Küste in Sicherheit gebracht worden. 
Januar 2021: Deutschland erreicht KlimazieleDas neue Jahr beginnt mit einer guten Nachricht – obwohl sie mit der Corona-Pandemie tun hat. Deutschland übertrifft 2020 seine Klimaziele: 42,3 Prozent weniger Treibhausgase als 1990. Angepeilt waren zuletzt lediglich 35 Prozent. Weniger Verkehr, weniger Energieverbrauch, vor allem auf Seiten der Wirtschaft - die Emissionen reduzierten sich um 80 Millionen Tonnen CO2 auf 722 Millionen Tonnen. Zudem wurde 2020 erstmals mehr Strom aus Windkraft als aus Kohle produziert. Doch Experten sagen schon voraus, dass die Emissionen wieder ansteigen werden, sobald die Wirtschaft wieder anzieht. Kleinstes Chamäleon der Welt entdecktWichtige Entdeckungen müssen nicht groß sein: Ein internationales Forscherteam hat eine neue, winzig kleine Chamäleonart auf Madagaskar aufgespürt. Die war zwar bereits 2012 wissenschaftlich beschrieben worden. Ihre Entdeckung veröffentlicht haben die beteiligten Wissenschaftler aber erst im Januar 2021. Das Mini-Reptil trägt den Namen "Brookesia nana". Weibchen bringen es auf eine Gesamtlänge von 19 Millimeter. Männchen sind fünf bis sechs Millimeter kleiner, dafür nimmt deren Genitalbereich etwa ein Fünftel des Körpers ein – eine "kleine" Sensation.
Ein neuer Lavastrom aus dem aktiven Vulkan auf der Kanareninsel La Palma droht auf seinem Weg zum Atlantik ein weiteres Wohnviertel zu verschlingen. Hunderte Menschen müssen erneut um ihre Häuser und ihren Besitz fürchten. Die Inselregierung ordnete die Evakuierung von rund 800 Menschen in einem Teil der Küstenstadt Los Llanos de Aridane an. Vulkanforscher hatten bemerkt, dass ein neuer Lavafluss nördlich des Hauptstroms aus geschmolzenem Gestein abgezweigt ist und sich auf bewohntes Gebiet außerhalb der bisherigen Evakuierungszone zubewegt.Evakuierungen in Los Llanos de Aridane"Ein Teil der Wohngegend war bereits evakuiert worden, doch angesichts des Vordringens des Lavastroms wurde es notwendig, diese spezielle Zone zu räumen", sagte María García, die Bürgermeisterin von Los Llanos de Aridane, dem spanischen Sender TVE.Die Anwohner des Viertels La Laguna hatten nur ein paar Stunden, um Wertgegenstände einzupacken. Dann mussten sie gehen. Freiwillige halfen den Angestellten einer Schule, Unterrichtsmaterial zu retten, andere beluden Autos und Lastwagen mit Möbeln.Regierungschef Sánchez besucht La PalmaDer Vulkan Cumbre Vieja war am 19. September ausgebrochen und ist seit dem aktiv. Bislang gab es weder Verletzte noch Tote, allerdings mussten rund 6.000 Menschen auf La Palma in Sicherheit gebracht werden. Sie kamen bei Angehörigen in anderen Teilen der Insel oder in Hotels unter. Mehr als tausend Gebäude wurden durch die Lava zerstört.Der spanische Ministerpräsident Pedro Sánchez wollte noch am Mittwoch nach La Palma reisen, es ist sein vierter Besuch seit dem Ausbruch des Vulkans.
Durch den Lavastrom des Vulkans Cumbre Vieja auf der Kanareninsel La Palma hat sich im Meer eine Landzunge gebildet. Die aus erkalteter Lava bestehende Landzunge solle mit Hilfe von Drohnen genauer vermessen werden, sagte der Sprecher des Vulkanologischen Instituts der Kanaren (Involcan), David Calvo, der Nachrichtenagentur AFP. Erste Berichte gehen von einem bereits bis zu 25 Hektar großen Gebiet aus. 
Der Vulkan auf der kanarischen Insel La Palma speit weiter Asche, Rauch, Lava und Gesteinsbrocken. Die Vulkantätigkeit flaute am Samstag zwar wieder etwas ab. Aber es ist weiterhin unklar, wie lange der erste Ausbruch des Vulkans seit 50 Jahren dauern wird.Flugverkehr nur zu NachbarinselnWegen großer Mengen Vulkanasche wurde der kommerzielle Flugverkehr mit der spanischen Kanareninsel La Palma unterbrochen. Flüge zu den Nachbarinseln Teneriffa und La Gomera wurden jedoch wieder aufgenommen, teilte die Fluggesellschaft Binter auf Twitter mit. Fähren von La Palma nach Teneriffa waren nicht betroffen. Die Überfahrt dauert etwa vier Stunden. 420 Häuser durch Vulkanausbruch zerstörtDie Rettungsdienste hatten am Freitag erklärt, die Messungen seit Beginn des Ausbruchs hätten am Nachmittag die bisher heftigste Aktivität aufgezeichnet. Weitere Ortschaften waren wegen der zunehmenden Eruptionen evakuiert worden. Feuerwehrleute und andere Helfer mussten sich zurückziehen. Weitere drei kleine Ortschaften mit mehreren Hundert Einwohnern wurden vorsichtshalber evakuiert. Seit dem Beginn des Ausbruchs am vergangenen Sonntag waren bereits etwa 6.000 Menschen in Sicherheit gebracht worden. Bisher zerstörte die Lava 420 Häuser und begrub 190 Hektar unter sich. Das entsprach in etwa 265 Fußballfeldern. 
Inzwischen hat die Lava des am Sonntag auf La Palma ausgebrochenen Cumbre Vieja das Meer erreicht. Das entspannt die Lage vor Ort aber nicht, erklärt Dr. Joachim Wassermann, Vulkanexperte und Chef der Seismologie des Geophysikalischen Observatoriums in Fürstenfeldbruck, in einem Interview mit dem Bayerischen Rundfunk.Wenn die heiße Lava aufs kühle Meerwasser trifft, fängt das Ganze an zu dampfen. Der Dampf dehnt sich aus und die Lavaoberfläche zerbricht, was zu großen Explosionen führt. Bei dem Prozess entsteht Salzsäure, die für Mensch und Umwelt schädlich ist.Zum Hintergrund: "Vulkane - die feuerspuckenden Rachen der Erde"Ein Hangabbruch - die größte Gefahr des VulkanausbruchsDer Vulkanausbruch selbst wird von vielen Beben begleitet, dadurch haben sich weitere Spalten am Vulkan geöffnet, aus denen Lava abfließt. Wie lange diese Erdaktivitäten andauern werden, lässt sich nicht absehen. Ort und Zeitpunkt von Eruptionen lassen sich meist eingrenzen, nur die Dauer eines Ausbruchs nicht. Ausbrüche in der Vergangenheit hätten meist zwei bis drei Monate gedauert, so Wassermann.Die aktuellen Messdaten zeigten, dass die Eruptionen noch nicht vorbei sind. Manche Wissenschaftler haben daher die Sorge, dass der Südhang von La Palma instabil wird und einen Hangrutsch verursacht, der dann wiederum einen Tsunami auslösen könnte. Soweit die Theorie. Im Moment sehe es aber noch nicht so aus, bekräftigt Wassermann.Verbindung zwischen Ausbruch auf La Palma und dem des Ätna?Auf Sizilien ist seit Dienstag der Ätna wieder aktiv. Die Frage, ob die beiden Vulkanausbrüche in Verbindung zueinander stehen, verneint Wassermann entschieden. Die beiden Vulkane gehören von der räumlichen Lage her nicht zusammen.Der Ätna war bereits den ganzen Sommer über aktiv und zeigte nach ein paar Wochen Stillstand nun wieder stärkere Eruptionen. Das habe aber mit dem aktuellen Ausbruch auf La Palma nichts zu tun.Wie wahrscheinlich ist in der Folge ein Tsunami?Auch wenn es unwahrscheinlich ist, ganz ausgeschlossen ist die rund 20 Jahre alte Theorie von britischen Forschern nach der ein Vulkanausbruch auf der Kanareninsel La Palma einen Tsunami an der US-Ostküste auslösen könnte, nicht. Das hätte man 2004 bei dem Erdbeben und dem anschließenden Tsunami vor Sumatra gesehen, bestätigt auch Professor Donald Dingwell, Professor für Experimentelle Vulkanologie an der LMU München.Wenn ein Teil des Hangs abrutscht - die Wissenschaftler nennen einen solchen Vorgang Sector collapse (Sektorzusammenbruch), was nicht nur an der Oberfläche, sondern auch unter Wasser passieren kann –, dann können die Landmassen Wassermassen im Atlantik bewegen, die sich in Buchten wie vor New York zu hohen Wellen aufstauen. Das wäre dann ein Tsunami, auch Hafenwelle genannt.Dafür allerdings sei der Ausbruch des Cumbre Vieja auf La Palma zu schwach, so Dingwell. Der Ausbruch des kanarischen Vulkans sei von der Stärke her beispielsweise nicht mit dem Ausbruch des Pinatubo auf den Philippinen im Juni 1991 zu vergleichen. Schwieriger würde es, wenn die Küstenlinie von La Palma verrutscht. Doch das sei bislang nicht der Fall.Zum Hintergrund: "Erdbeben - wenn die Welt aus den Fugen gerät"Wie lange dauern die Eruptionen noch an?Der Eruption des Vulkans gingen tausende leichter Beben voraus. Die Frage, die sich Vulkanologen und die Menschen auf La Palma jetzt stellen, ist, wie lange die Eruptionen andauern. Diese Frage sei aber nicht leicht zu beantworten, da man das Magma in der Tiefe nicht messen kann.Dingwell sieht daher zwei Möglichkeiten, wie es zu einer Beruhigung der Lage kommen könnte: Entweder die Magma-Kammer leert sich oder der Schlot verschließt sich. Für welche Variante sich der Cumbre Vieja entschließt, ist noch offen. Bis dahin, wird der Zivilschutz auf La Palma weiterhin in Alarmbereitschaft sein.
Glühendrote Magmabrocken und Asche fliegen in die Luft, Lava fließt aus mehreren Erdspalten: Auf der Südseite einer Vulkankette auf der Kanareninsel La Palma spielt sich ein Vulkanausbruch ab, der erste seit 50 Jahren. Rund 100 Häuser sind bereits zerstört.Verletzte gibt es bisher nicht, aber fast 5.000 Menschen mussten in Sicherheit gebracht werden. Behörden rechnen damit, dass noch mehr Menschen vor der Lava fliehen müssen.Evakuierungen waren vorweg geplant wordenViele hatten damit gerechnet, dass sie ihre Häuser und Wohnungen verlassen müssen. Der Inselrat hatte die Menschen in fünf besonders gefährdeten Gemeinden schon am Samstag aufgefordert, Notfalltaschen zu packen und sich auf eine Evakuierung vorzubereiten. Sie hatte sich daraufhin vorbereitet, alles schnell ins Auto zu werfen und loszufahren.Es sei unmöglich zu wissen, ob es in einigen Tagen oder erst in einigen Wochen oder überhaupt einen Ausbruch geben würde, hatten Wissenschaftler noch Ende der Woche gesagt. Mariano Zapata, Präsident des Inselrates, beruhigte die Menschen - es gebe keine Anzeichen dafür, dass ein Ausbruch unmittelbar bevor stehe.5.000 Menschen in Sicherheit gebrachtAber gestern Nachmittag um kurz nach vier war es so weit: Eine erste Fontäne glühenden Gesteins sprühte aus einem Riss in der Vulkanflanke des Cumbre Vieja, im Laufe der nächsten Stunden taten sich weitere auf. Zunächst zwei Lavaströme flossen langsam den Hang herunter, mehrere Straßen mussten gesperrt werden, das flüssige Gestein erreichte erste Häuser. Bis zum späten Abend waren knapp 5.000 Menschen in Sicherheit gebracht worden, die Guardia Civil rechnet damit, dass die Zahl auf bis zu 10.000 ansteigen könnte. Wer nicht bei Verwandten unterkommt, geht in eine der Sporthallen, die als Notunterkünfte eingerichtet worden sind.Lava macht Straßen unpassierbarDer Regionalpräsident der Kanaren, Angel Victor Torres, erklärte, es sei ein "Glück", dass sich der Ausbruch des im Inselinneren gelegenen Vulkans in einem dünn besiedelten Gebiet ereignet habe. Auf ganz La Palma leben gut 80.000 Menschen. "Alles deutet darauf hin, dass es keine neuen Eruptionspunkte geben wird", fügte Torres hinzu.Die Lava erreichte mehrere Häuser und machte eine Reihe von Straßen unpassierbar. Die fast 1.000 Grad heißen Lavaströme bewegten sich laut dem Vulkanologischen Institut der Kanaren mit einer Geschwindigkeit von etwa 700 Metern pro Stunde. Spaniens Regierungschef Pedro Sánchez kündigte an, wegen des Ausbruchs seine Reise zur UN-Generaldebatte in New York zu verschieben. Am Abend traf er auf La Palma ein, um sich ein Bild von der Lage zu machen. "Alle Einsatzkräfte stehen bereit, um koordiniert zu reagieren", schrieb er auf Twitter. Das Innenministerium gab an, mehr als 200 Einsatzkräfte würden per Hubschrauber nach La Palma gebracht.Den Geschädigten sagte Sánchez schnelle Hilfe zu. "Die Bürger der Insel können beruhigt sein, weil der Staat genügend Mittel und Personal zur Verfügung hat", so SánchezVulkanausbruch hatte sich durch viele Erdbeben angekündigtDer Ausbruch des Cumbre Vieja war nach zahlreichen Erdbeben, einem sogenannten Erdbebenschwarm, in der Region bereits befürchtet worden. Am vergangenen Mittwoch war für den Vulkan deshalb bereits die höchste Alarmstufe ausgerufen worden.Seit gut einer Woche wurden in der Region tausende Erdbeben von einer Stärke von bis zu 4,0 registriert. Der Boden in der Umgebung des Vulkans hob sich um rund zehn Zentimeter an. Die heftigen Erschütterungen hingen mit der Verschiebung von nahezu elf Millionen Kubikmetern Magma im Innern des Vulkans zusammen, hatte das Vulkanologische Institut der Kanaren dazu am Mittwoch mitgeteilt.Die Kanaren, zu denen auch die beliebten Ferieninseln Gran Canaria, Teneriffa und Lanzarote gehören, sind vulkanischen Ursprungs. Der letzte Ausbruch des Cumbre Vieja hatte sich 1971 ereignet. Überhaupt war er im 20. Jahrhundert nur zweimal ausgebrochen: 1971 und zuvor 1949. Ansonsten galt er als schlafender Vulkan. Zuletzt gab es in der Region 2011 einen Vulkanausbruch am Meeresboden vor der Insel El Hierro.
Der Ausbruch des Vulkans Kīlauea auf Big Island, der Hauptinsel von Hawaii, wurde anscheinend durch anhaltende und zeitweise extreme Niederschläge in den Monaten davor ausgelöst. Das zeigen die Wissenschaftler Jamie Farquharson und Falk Amelung von der Rosenstiel School of Marine and Atmospheric Science der Universität von Miami (UM) in einer neuen Studie, die in der Zeitschrift Nature erschienen ist."Wir wussten, dass Änderungen des Wassergehalts im Untergrund der Erde Erdbeben und Erdrutsche auslösen können. Jetzt wissen wir, dass sie auch Vulkanausbrüche auslösen können. Unter dem Druck von Magma bricht nasses Gestein leichter als trockenes Gestein. So einfach ist das." Falk Amelung, Professor für Geophysik an der UM Rosenstiel School und Co-Autor der StudieDauereruption mit explosivem HöhepunktDer Kīlauea ist einer der aktivsten Vulkane Hawaiis. Die Eruption, die schon Jahre andauerte, trat am 3. Mai 2018 in eine außergewöhnliche neue Phase ein: Der Vulkan schleuderte glühende Lava fast siebzig Meter in die Luft und spuckte Lava über rund 34 Quadratkilometer der besiedelten Ostküste von Big Island. Der beispiellose Ausbruch zerstörte Hunderte von Häusern und ließ die Gipfelkaldera einstürzen, bevor er nach vier Monaten im September 2018 endete.Steter Tropfen höhlt den SteinFarquharson und Amelung entwickelten mithilfe einer Kombination aus bodengestützten und Satelliten-Niederschlagsmessungen ein Modell, wie sich der Flüssigkeitsdruck innerhalb des Vulkans im Laufe der Zeit änderte. Dieser Faktor kann direkt beeinflussen, wie hoch die Neigung zu mechanischen Brüchen im Untergrund ist, und letztendlich die vulkanische Aktivität antreiben.Hoher Druck unter der ErdeDie Forschungsergebnisse des Teams zeigen, dass der Flüssigkeitsdruck fast ein halbes Jahrhundert lang nicht so hoch war wie unmittelbar vor dem Ausbruch des Kīlauea. Dies hat anscheinend die Magmabewegungen unter dem Vulkan erleichtert, schlagen die Wissenschaftler als Erklärung vor. Ihre Hypothese liefert auch eine Erklärung, warum sich die Erde am Vulkan in den Monaten vor dem Ausbruch nicht wesentlich aufwölbte."Ein Vulkan bricht aus, wenn der Druck in der Magmakammer hoch genug ist, um das umgebende Gestein zu brechen, und das Magma an die Oberfläche wandert. Dieser Druckaufbau führt zu einer Anhebung des Bodens um mehrere zehn Zentimeter. Da wir im Jahr vor dem Ausbruch keine signifikante Anhebung feststellten, begannen wir, über alternative Erklärungen nachzudenken." Falk AmelungMehr Eruptionen bei RegenwetterBei anderen Vulkanen wurden kleine Dampfexplosionen und vulkanische Erdbeben bereits mit dem Einsickern von Regenfällen in Verbindung gebracht. Beim Kīlauea wurde dieser Mechanismus aber zum ersten Mal angewendet, um Magma-Vorgänge in tieferen Schichten zu erklären."Interessanterweise stellen wir bei der Untersuchung der historischen Eruptionsaufzeichnungen von Kīlauea fest, dass magmatische Eingriffe und aufgezeichnete Eruptionen in den niederschlagsreichen Abschnitten des Jahres fast doppelt so häufig auftreten." Jamie Farquharson, Postdoktorand an der UM Rosenstiel School und Hauptautor der StudieDie beiden Autoren der Studie weisen darauf hin: Wenn dieses Phänomen beim Kīlauea nachgewiesen werden kann, tritt es wahrscheinlich auch anderswo auf."Nachdem man am Kīlauea Beweise dafür gefunden hat, dass Regen Eruptionen auslösen kann, wird es faszinierend sein, andere Vulkane zu untersuchen. Wenn wir auf der ganzen Welt Regionen identifizieren können, bei denen diese Art der Kopplung zwischen Niederschlag und Vulkanismus besteht, könnte dies einen großen Beitrag dazu leisten, vor den damit verbundenen Vulkangefahren zu warnen."  Jamie Farquharson
Alexander von Humboldt wird am 14. September 1769 geboren. Seine wohlhabende Familie ermöglicht ihm und seinem Bruder Wilhelm von Humboldt eine umfassende Schulbildung: Für die beiden Kinder stehen im Familienschloss in Berlin-Tegel exzellente Hauslehrer parat. Alexander ist schon früh ein neugieriger Entdecker: Bei Streifzügen im Tegeler Forst fällt seinem älteren Bruder auf, dass Alexander die unterschiedlichsten Beobachtungen miteinander verknüpft."Diese Gabe zur Kombinatorik zeichnet ihn bis zu seinem Lebensende aus. Heute nennen wir das Vernetzung." Ottmar Ette, Romanist von der Universität Potsdam Alexander von Humboldt macht im Bergbau KarriereAlexander von Humboldt studiert erst Staatswirtschaftslehre in Frankfurt/Oder. Anschließend geht er nach Freiberg in Sachsen: Das Studium an der dortigen Bergakademie beendet er im Schnelldurchlauf innerhalb von neun Monaten. 1792 erhält er den Auftrag, den Bergbau im Fichtelgebirge wiederzubeleben. Vom Bergassessor schafft er es binnen kürzester Zeit zum Oberbergmeister, 1795 wird er schließlich Oberbergrat.Von 1792 bis 1797 war Alexander von Humboldt in FrankenBis 1797 hält sich Alexander von Humboldt in Franken auf, sein offizieller Dienstsitz ist Bayreuth. Seine Neugierde wird ihm währenddessen fast zum Verhängnis: Mit 27 Jahren erfindet er eine Grubenlampe, die auch bei wenig Sauerstoff in großer Tiefe noch Licht abgibt. Weil er sie selbst in einem Schacht im Bergbaurevier Goldkronach testet und dabei ohnmächtig wird, muss ihn ein Kollege aus der Grube retten."In dieser Zeit spiegelt sich im Grunde bereits alles, was auch sein gesamtes späteres Leben bestimmt hat." Frank Holl, HistorikerAlexander von Humboldt bringt den Bergbau im Fichtelgebirge voranTagsüber ist Alexander von Humboldt für den Bergbau verantwortlich, lässt Stollen ausbauen, entwickelt Atemschutzgeräte, gründet eine Bergschule, verkürzt die Arbeitszeiten der Bergleute und sorgt dafür, dass Witwen finanziell abgesichert sind. Nachts jedoch forscht er - unruhig und von einem unendlichen Forschungsdrang getrieben. Häufig bricht er schon in den frühen Morgenstunden auf dem Pferd auf, um das Fichtelgebirge zu erkunden: Rastlos treibt es ihn zum Beispiel nach Naila, Bad Steben, Wunsiedel oder Goldkronach. "Im Grunde hat er ein Doppelleben geführt. Er ist herumgereist wie ein Wahnsinniger." Frank Holl, Historiker1799 begibt sich Humboldt auf abenteuerliche Amerika-Reise1796 stirbt seine Mutter. Dank des reichen Erbes nimmt Humboldts Entdeckerdrang jetzt richtig Fahrt auf: Er verwirklicht seinen lang gehegten Traum und reist 1799 nach Südamerika. Der Rest ist Geschichte: Fünf Jahre lang ist Alexander von Humboldt unterwegs, bereist unter anderem Venezuela, Kolumbien, Ecuador, Peru, Kuba und Mexiko. Er durchquert Urwälder, lässt sich auf dem Orinoko und Amazonas treiben, besteigt den Vulkan Chimborazo, schläft umgeben von wilden Tieren, berührt - natürlich rein zu Forschungszwecken - Zitteraale und trinkt das Pfeilgift Curare. Alexander von Humboldt als zweiter Christoph KolumbusVor allem jedoch kartiert er seine Umgebung und sammelt Forschungsobjekte: Pflanzen, Tiere und Steine lässt er kistenweise nach Europa verschiffen. Nach seiner Rückkehr 1804 ist er noch Jahrzehnte später damit beschäftigt, seine gesammelten Daten auszuwerten. Dabei hilft ihm auch sein außerordentlich gutes Gedächtnis: Selbst Jahre später kann er sich noch an Details erinnern. Die Erkenntnisse seiner Amerikareise veröffentlicht er in mehr als dreißig Bänden. Aufgrund seiner Arbeiten gilt Alexander von Humboldt nach Christoph Kolumbus als zweiter Entdecker Amerikas.Humboldt reist mit der Kutsche durch Russland bis nach ChinaUnd selbst mit 60 Jahren ist der wissbegierige Alexander von Humboldt nicht zu stoppen: Mit der Pferdekutsche reist er durch Russland bis an die Grenze zu China und wieder zurück. Am 6. Mai 1859 stirbt der so neugierige wie unermüdliche Forscher im Alter von 90 Jahren. Vieles geht auf den Universalgelehrten Alexander von Humboldt zurückZeitlebens begeisterte sich Alexander von Humboldt für Botanik, Zoologie, Geologie, Mineralogie, Vulkanologie, Ozeanographie, Klimatologie, Physik und Astronomie und betrieb unzählige Feldstudien. Möglich war dies wohl nur, weil er wie ein Getriebener vieles gleichzeitig erledigte und wenig schlief. Seine Forschungserkenntnisse und Gedanken hat er der Nachwelt genauso hinterlassen wie seine Spuren und seinen Namen, überall auf der Welt. Natürlich auch in Franken: In mehreren Städten - zum Beispiel in Goldmühl, Goldkronach oder Bayreuth - erinnern Tafeln, Ausstellungen und Museen an seinen Aufenthalt. "In Goldkronach bin ich glücklicher, als ich je wagen durfte zu glauben." Alexander von Humboldt in einem Brief
Als Checker Tobi auf Kinotour in Augsburg ist, warten die Kids voller Aufregung, auf ihren Helden. Sie kennen Tobias Krell als Reporter im Kinderfernsehen. Dort testet er Dinge und erklärt knifflige Sachverhalte, oft mit vollem Körpereinsatz. So verwundert es wenig, dass Checker Tobis erster Kinofilm mit einem Rätsel startet.Dieses Rätsel führt Tobi Krell auf eine Schnitzeljagd durch vier Kontinente. Er klettert auf den Krater eines aktiven Vulkans, wird zum Bollywood-Tänzer in Indien,  taucht mit seltenen Tieren im Pazifik vor Tasmanien und erkundet das ewige Eis der Arktis.Was in den Fernseh-Checks in 25 Minuten funktioniert, klappt hier auch in Spielfilmlänge. Die Zuschauer erleben eine Reise in die Vergangenheit und die Zukunft unseres Planeten. Unaufgeregt und auf Augenhöhe erzählt. Größtenteils dokumentarisch und veranschaulicht mit kindgerechten Animationen. 
Tümpel, aus denen Gas aufsteigt. Schwarmbeben. Vulkanisches Gestein. Die Erde im Dreiländereck zwischen Bayern, Tschechien und Sachsen ist nicht so ruhig, wie sie scheint. Wissenschaftler vermuten Magma im Erdinnern und wollen herausfinden, wie weit es in der Erdkruste vordringen kann. Eine Ortsbesichtigung in Neualbenreuth in der Oberpfalz.
Am Freitag, 28. September, bebte die Erde mehrmals heftig rund um die Hauptstadt Palu in der indonesischen Provinz Zentralsulawesi. Einer der Erdstöße erreichte eine Stärke von 7,5. In der Folge entstand ein Tsunami, dessen Wellen eine Höhe von bis zu sechs Metern erreichten. Nach Erdbeben und Tsunami ein VulkanausbruchNach Erdbeben und Tsunami kam es am Mittwoch, 3. Oktober, rund 600 Kilometer Luftlinie von Palu entfernt zu einem Vulkanausbruch. Der Vulkan Soputan im Nordosten der Insel Sulawesi schoss Asche bis zu 4.000 Meter in die Höhe. Während die Naturgewalten rund um die Stadt Palu bislang über 1.500 Todesopfer forderte, sind bislang keine Opfer des Vulkanausbruchs bekannt.
Mindestens 543 Wanderer wurden vom Vulkan Rinjani nach unten geleitet, wie die nationale Katastrophenschutzbehörde mitteilte. Die Rettungsarbeiten dauerten am Dienstag noch an.Durch das Beben am Sonntag waren tonnenweise Geröll und Schlamm an dem Vulkan niedergegangen. Die Erdrutsche versperrten den Wanderern den Weg nach unten.Der mehr als 3.700 Meter hohe Rinjani ist ein beliebtes Ausflugsziel für Urlauber aus aller Welt. Viele Reiseveranstalter bieten Klettertouren an. Die bislang letzte größere Eruption dort war im September 2016.Nach der jüngsten offiziellen Bilanz kamen bei dem Beben auf der Nachbarinsel von Bali mindestens 16 Menschen ums Leben. Zudem gab es mehr als 350 Verletzte.Indonesien liegt auf dem Pazifischen Feuerring, der geologisch aktivsten Zone der Erde. Immer wieder kommt es vor, dass dort die Erde bebt und Vulkane ausbrechen.
Die Lava sei durch das Bootsdach geflogen, eine 20-Jährige habe sich schwere Verletzungen am Bein zugezogen, teilten die Behörden mit. Andere Passagiere erlitten demnach Verbrennungen und Kratzer.Feuerwehrleute im Bezirk Hawaii County gaben an, die Schwerverletzte habe sich den Oberschenkel gebrochen. Sie wurde im kritischen Zustand in ein Krankenhaus nach Honolulu transportiert. Der Betreiber und Kapitän des Bootes sagte, die Explosion nicht selbst gesehen zu haben. Sie seien etwa 230 Meter von der Lava entfernt gewesen, als es zu dem Zwischenfall kam.Mit Genehmigung bis auf 50 Meter ranNach Angaben der US-Erdbebenwarte sind Explosionen möglich, wenn Lava mit Temperaturen von mehr als 1.000 Grad Celsius auf viel kälteres Meerwasser trifft. Bei der Reaktion mit Wasser können zudem giftige Wolken und Glas entstehen. Behörden haben vor den Gefahren rund um die heiße Lava gewarnt. Die US-Küstenwache verbot Schiffen, näher als 300 Meter an den Ort des Geschehens heranzufahren. Mit Sondergenehmigung dürfen einige Anbieter aber bis zu 50 Meter heran.Der Kilauea war Anfang Mai ausgebrochen und hat seither mehr als 700 Wohnhäuser zerstört. Bislang gab es lediglich eine ernsthafte Verletzung, als fliegende Lava einen Mann traf und sein Bein brach.
Rund 3.100 Menschen mussten das Gebiet verlassen, wie die Streitkräfte des lateinamerikanischen Landes auf Twitter mitteilten.Laut Regierung waren rund 1,7 Millionen Menschen von dem Vulkanausbruch betroffen. Präsident Jimmy Morales besuchte am Abend die Conred-Einsatzzentrale und rief die Bevölkerung in dem Gebiet um den Vulkan rund 35 Kilometer südwestlich von der Hauptstadt Guatemala-Stadt auf, die Sicherheitshinweise zu beachten. Die Regierung erwäge, den Katastrophenfall auszurufen, um das Ausmaß der Schäden inspizieren zu können, so Morales.Schlimmster Ausbruch der vergangenen JahreNach Conred-Angaben handelte es sich um den schlimmsten Ausbruch der vergangenen Jahre. Die Rauchwolken waren demnach bis in einer Höhe von sechs Kilometern über dem Meeresspiegel zu sehen. Der Flughafen von Guatemala-Stadt musste wegen Ascheregens auf der Landebahn geschlossen werden, wie die Flugbehörde DGAC mitteilte.Der Feuervulkan hatte bereits Ende Mai einen Schlammstrom ausgespuckt, wie das Institut für Seismologie und Vulkanologie Guatemalas auf seiner Homepage mitteilte. Bereits seit 2002 zeigt der Vulkan demnach immer wieder kräftige Aktivität. Historische Aufzeichnungen über Ausbrüche des Feuervulkans gehen dem Institut zufolge zurück bis in das Jahr 1531. 
Der Zivilschutz des Bezirks Hawaii County gab eine Warnung heraus, nachdem die Spalte nahe einer wichtigen Schnellstraße auf der größten hawaiianischen Insel, Big Island, entdeckt worden war. Gesteinsexplosionen und heraufspritzende Lava waren mehr als einen Kilometer weit zu hören. Dennoch betonten Experten, die auf einer Länge von 300 Metern ausgetretene Menge an Lava sei vergleichsweise gering.Die Behörden hatten die neueste Spalte zunächst als die 18. am Vulkan bezeichnet. Da aus einer Spalte am Vortag aber keine Lava ausgetreten war, korrigierten sie die Zahl der aktiven Spalten auf 17 nach unten. Die Folgen des Ausbruchs waren bislang vor allem in der Gemeinde Leilani Estates zu spüren. Rund 2.000 Menschen mussten ihre Wohnungen und Häuser räumen - mit der Prognose, wochen- oder sogar monatelang nicht nach Hause zurückkehren zu können.
Es war eine ganze Serie: Im Abstand von nur einer Stunde versetzten zwei schwere Erdstöße die Menschen auf Hawaii in Alarmbereitschaft - das erste mit einer Stärke von 5,4 und das zweite mit einer Stärke von 6,9. Danach folgten laut der US-Erdbebenwarte noch Dutzende schwächere Nachbeben. Laut Medienberichten gab es kleinere Tsunami-Wellen, eine Gefahr bestand nach Angaben der Behörden aber nicht. Das zweite, heftigere Beben soll jedoch das stärkste gewesen sein, das seit 1975 auf Hawaii gemessen wurde.Keine VerletztenBerichten zufolge brach nach dem Beben Panik aus, Menschen rannten ins Freie - es wurden zunächst aber keine größeren Schäden oder Verletzte gemeldet. Zwischenzeitlich kam es zu Stromausfällen. Das Zentrum des Erdstoßes lag nur wenige Kilometer unter der Oberfläche und unweit des Vulkans Kilauea, der am Donnerstag ausgebrochen war.Waldbrände und SchwefelgasAuch am Tag nach dem Vulkanausbruch brachen neue Bodenspalten auf, aus denen glühend heiße Lava hervorquoll. Kleinere Waldbrände wurden gemeldet, der Zivilschutz warnte vor hoher Schwefelgaskonzentration in der Luft. Diese sei sogar lebensbedrohlich, hieß es. Mehr als tausend Menschen mussten mittlerweile ihre Häuser verlassen und sich in Sicherheit bringen.
Der Vulkan spucke Lava aus, teilte die Katastrophenschutzbehörde im Bezirk Hawaii County mit. Bis zu 10.000 Menschen wurden deshalb aufgefordert, ihre Häuser zu verlassen. Es handele sich aber um eine freiwillige Maßnahme, sagte ein Behördenvertreter. Für Betroffene wurde in einem Gemeindezentrum eine Notunterkunft eingerichtet. Die Behörden warnten vor giftigen Gasen, die tödlich sein könnten. Überdies bestehe Gefahr durch umherfliegende Gesteinsbrocken. Rauch, Asche und Lava drangen aus einem Riss in einer Straße in Puna auf Big Island. Auf Videos in sozialen Medien war zu sehen, wie Lava in einem Waldgebiet und auf einer Landstraße an die Oberfläche spritzt. Brechen die für Hawaii typischen Schildvulkane aus, kann Lava nicht nur aus dem Krater fließen, sondern auch durch unterirdische Risse an anderen Stellen an die Oberfläche treten.Erdbeben erschüttern die InselDer Vulkan Kilauea ist seit Tagen verstärkt aktiv. Am Donnerstagmorgen erschütterten ein Beben der Stärke 5 und Dutzende Nachbeben die Insel, wie "Hawaii News Now" meldete. Kilauea bricht seit 1983 regelmäßig aus. Auf der Inselgruppe Hawaii gibt es gleich mehrere Vulkane. Der Kilauea auf Big Island, der "großen Insel" Hawaiis, ist einer der aktivsten Vulkane der Welt.
Das hat das Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität LMU mitgeteilt. Das Institut mit allen Professoren, Mitarbeitern und Studierenden sei in großer Trauer. "Unsere Gedanken sind besonders bei seiner Familie.“ LMU MünchenDer Wissenschaftler, der an der Lehr- und Forschungseinheit für Theoretische Informatik lehrte, war am 21. Januar von der Tour nicht zurückgekehrt. Seine Tochter hatte auf einer Internetseite eine Spendenaktion gestartet, um mit dem Geld die Kosten für die Suche ihres Vaters zu bezahlen. Medien hatten zuletzt über den Fund einer männlichen Leiche an dem rund 2.500 Meter hohen Berg berichtet. 
Nach dem Glyphosat-Eklat in Brüssel fordert der rechte SPD-Flügel Kanzlerin Merkel zu einem "Zeichen des guten Willens" auf. Bei der EU-Abstimmung über das umstrittene Unkrautvernichtungsmittel hatte der Bundeslandwirtschaftsminister Christian Schmidt (CSU) die SPD brüskiert. Entgegen der Gepflogenheit, dass Deutschland sich in Brüssel enthält, wenn im Kabinett Uneinigkeit herrscht, hatte der CSU-Politiker für die weitere Zulassung von Glyphosat stimmen lassen. SPD-Politiker Johannes Kahrs sagte nun, vor Gesprächen über eine schwarz-rote Koalition müsse von der CDU eine vertrauensbildende Maßnahme kommen. Er nannte hier das Rückkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit, das die Union bisher ablehnt. Landwirtschaftsminister Schmidt hat derweil angekündigt, bei der nationalen Umsetzung der Glyphosat-Vorschriften stärker mit Umweltministerin Barbara Hendricks (SPD) zusammenzuarbeiten.Im Machtkampf innerhalb der CSU will sich die Landtagsfraktion am kommenden Montag auf einen eigenen Kandidaten für die Landtagswahl im nächsten Jahr festlegen. Das hat Fraktionschef Thomas Kreuzer dem Bayerischen Rundfunk nach einem Treffen des Fraktionsvorstands mit den Sprechern der CSU-Bezirke bestätigt. Mit dem Vorgehen der Fraktion dürften die Chancen für Horst Seehofers Dauerrivalen Markus Söder steigen. Er hat dort großen Rückhalt. Endgültig sollen der nächste Parteichef und der Spitzenkandidat auf dem Parteitag Mitte Dezember gewählt werden. Nordkorea hat seine bisher weitreichendste Interkontinentalrakete getestet, die nach eigenen Angaben möglicherweise bis in die USA fliegen könnte. Dieser neue Raketentest stieß international auf scharfe Kritik. Die USA und Japan drohten Nordkorea, es würde durch die andauernden Raketenversuche seine eigene Sicherheit aufs Spiel setzen. Der UN-Sicherheitsrat will heute zu einer Dringlichkeitssitzung zusammenkommen. Kanzlerin Angela Merkel verurteilte "Nordkoreas neueste Provokation" scharf. Der wegen der Aschewolke des Vulkans Agung seit Montag geschlossene internationale Flughafen auf der indonesischen Ferieninsel Bali nimmt in Kürze seinen Betrieb wieder auf. Die Vulkanasche werde mittlerweile in eine andere Richtung geweht, sagte ein Flughafensprecher. Die Entscheidung fiel dem Sprecher zufolge unter Vorbehalt. Die Lage vor Ort werde "ständig beobachtet". Wegen der Flughafensperrung hatten tausende Touristen auf Bali festgesessen - darunter auch rund 6.000 Reisende aus Deutschland. Die A9 in Richtung München ist seit dem frühen Morgen komplett gesperrt. Ein Lkw ist gegen 5.30 Uhr bei Feucht in einen Warnleitanhänger gerast, so die Polizei. Der Fahrer schwebt in Lebensgefahr. Ein Großaufgebot an Rettungskräften ist im Einsatz. Die A9 wird der Polizei zufolge noch über Stunden komplett gesperrt bleiben.
Der seit Montag geschlossene Airport Ngurah Rai in der Inselhauptstadt Denpasar werde in Kürze wieder öffnen, weil die Vulkanasche mittlerweile in eine andere Richtung geweht werde, sagte ein Flughafensprecher. Die Entscheidung fiel dem Sprecher zufolge unter Vorbehalt. Die Lage vor Ort werde "ständig beobachtet".Rund 6.000 deutsche Urlauber auf BaliWegen der Flughafensperrung hatten tausende Touristen auf Bali festgesessen. Einige Urlauber hatten bereits Mühe, eine Unterkunft für ihren erzwungenen verlängerten Aufenthalt zu finden. Nach Angaben des Deutschen Reiseverbandes (DRV) befinden sich auch etwa 5.500 bis 6.000 Reisende aus Deutschland in Bali.Drohender VulkanausbruchDer Vulkan Agung stößt seit einigen Tagen eine Rauch- und Aschewolke aus, am Montag stieg die Wolke 3.400 Meter hoch in den Himmel. Die Behörden riefen deshalb bereits die höchste Warnstufe aus. Die Sperrzone wurde von sieben auf zehn Kilometer im Umkreis des Vulkans erweitert. Die Regierung forderte rund 100.000 Anwohner auf, die Umgebung des Vulkans zu verlassen.
Wegen der Gefahr eines unmittelbar bevorstehenden Ausbruchs gilt auf Bali die höchste Alarmstufe. Das Gebiet um den Mount Agung wurde zur Sperrzone erklärt.Die indonesischen Behörden verlängerten derweil die Schließung des Flughafens um einen weiteren Tag, wie ein Sprecher mitteilte. Mindestens bis morgen wird es laut einem Sprecher des Katastrophenschutzes keine Starts und Landungen geben. Es sei zu befürchten, dass Vulkan-Asche die Triebwerke der Flugzeuge beschädigt.Der Agung liegt rund 70 Kilometer vom Flughafen entfernt. Im näheren Umkreis des Berges sind etwa 100.000 Anwohner aufgerufen, sich in Sicherheit zu bringen.
Der Bürgermeister der nordrhein-westfälischen Stadt Altena, Andreas Hollstein, ist in einer Dönerbude mit einem Messer attackiert worden. Es bestehe keine Lebensgefahr, sagte NRW-Ministerpräsident Armin Laschet. Die Sicherheitsbehörden gehen davon aus, dass der Täter aus politischen Motiven handelte. Er soll Bemerkungen über die Flüchtlingspolitik gemacht haben, die diesen Schluss nahelegten.Die SPD hat empört auf das überraschende Ja von Bundesagrarminister Schmidt (CSU) reagiert, das Unkrautgift Glyphosat in der EU weiter zuzulassen. Vize-Chef Stegner sagte in der ARD, Schmidts Votum sei ein glatter Vertrauensbruch und widerspreche der Geschäftsordnung der Bundesregierung. Angesichts der für Donnerstag geplanten Gespräche über eine neue Große Koalition sprach er von einem "ordentlichen Schlag ins Kontor", da die SPD vorher klar Nein gesagt hatte zu einer Verlängerung. Auch Fraktionschefin Nahles beklagte einen Vertrauensbruch, Umweltministerin Hendricks warf Schmidt vor, sich nicht an Absprachen gehalten zu haben.Beim Flüchtlings-Bundesamt (BAMF) gibt es offenbar erhebliche Sicherheitslücken. Das haben Recherchen der "Nürnberger Nachrichten" und der Zeitung "Die Welt" ergeben. Demnach haben tausende Mitarbeiter Zugang zu den Asylakten, wobei kaum nachzuprüfen ist, wer welche Informationen aufgerufen hat. Insider sehen darin ein Einfallstor für ausländische Spione, die so leicht und unentdeckt an Informationen über Dissidenten gelangen könnten. Das Bundesamt äußerte sich laut Bericht nicht zur Frage, ob es einen solchen Missbrauch schon gegeben hat. Das Bundesinnenministerium, das dem Flüchtlingsamt vorsteht, teilte mit, man unternehme rechtlich alles, um Asylbewerber vor Repressalien zu schützen.Chinesische Hacker sind nach Informationen der amerikanischen Justiz in Netzwerke von Siemens und anderen Firmen eingedrungen. Die Angriffe erfolgten laut Anklageschrift zwischen 2011 und 2017. Es seien Daten der Transport-, Technologie- sowie Energiesparte bei Siemens gestohlen worden. Betroffen waren außerdem der GPS-Technik-Anbieter Trimble und Moody's Analytics, die Risikomanagement-Sparte der Ratingagentur Moody's. Die Beschuldigten arbeiten für eine chinesische Sicherheitsfirma. Sie wurden in Abwesenheit vor einem Gericht in Pittsburgh im US-Bundesstaat Pennsylvania angeklagt.Wegen des drohenden Vulkanausbruchs auf der indonesischen Ferieninsel Bali bleibt der Flughafen dort den zweiten Tag in Folge geschlossen. Der Flughafen Ngurah Rai werde mindestens bis morgen früh den Betrieb ruhen lassen, teilte der Betreiber mit. Auf den An- und Abflugrouten seien Vulkanasche-Wolken zu erwarten, was den Flugbetrieb gefährde. Hunderte Flüge mussten bereits gestrichen werden. Auf Bali halten sich derzeit auch mindestens 5.500 deutsche Urlauber auf. Der Vulkan Agung stößt seit einigen Tagen eine Rauch- und Aschewolke aus.
Die SPD hat mit Empörung auf die Entscheidung des CSU-geführten Landwirtschaftsministeriums reagiert, in Brüssel für eine erneute Zulassung des umstrittenen Pflanzenschutzmittels Glyphosat zu stimmen. Die Entscheidung sei ein "schwerer Vertrauensbruch" in der geschäftsführenden Bundesregierung, sagte SPD-Fraktionschefin Andrea Nahles. Auch mit Blick auf Gespräche über eine mögliche Neuauflage der großen Koalition fügte Nahles hinzu, sie hoffe, "dass dieser Crashkurs jetzt nicht fortgeführt wird". Die Zulassung für Glyphosat wurde EU-weit für fünf Jahre verlängert.CDU-Chefin Merkel und der Vorsitzende der SPD, Schulz, gehen mit unterschiedlichen Vorstellungen in das Gespräch beim Bundespräsidenten am Donnerstag. Schulz betonte, keine Option sei vom Tisch. Gemeint war damit auch eine Minderheitsregierung. Bundeskanzlerin Merkel plädierte dagegen erneut für eine stabile Regierung. Die CDU sei bereit, mit der SPD faire Gespräche über eine Große Koalition zu führen. Die beiden Kinder des früheren Drogerieketten-Eigentümers Schlecker müssen ins Gefängnis. Das Landgericht Stuttgart verurteilte Lars Schlecker zu einer Haftstrafe von zwei Jahren und neun Monaten, seine Schwester Meike bekam zwei Jahre und acht Monate. Sie wurden der Untreue, der Insolvenzverschleppung, des Bankrotts sowie der Beihilfe zum Bankrott für schuldig befunden. Laut Gericht haben sie wenige Tage vor der Pleite sieben Millionen Euro beiseite geschafft. Firmengründer Anton Schlecker bekam eine Bewährungsstrafe, da er zwar Geld abgezweigt, davon aber nicht selbst profitiert habe.Im Streit um Dieselfahrverbote für München macht die Deutsche Umwelthilfe (DUH) weiter Druck. Der Verein beantragte erneut ein Zwangsgeld sowie erstmals alternativ dazu Zwangshaft, die sich dann laut DUH gegen Bayerns Umweltministerin Ulrike Scharf (CSU) richten würde. Der Antrag vor dem Verwaltungsgericht München sei am 21. November gestellt worden. Trotz einer Verurteilung durch den Bayerischen Verwaltungsgerichtshof verweigere der Freistaat Maßnahmen zur Vorbereitung von Fahrverboten, begründete die DUH den Schritt.Auf der indonesischen Ferieninsel Bali bereiten sich die Behörden darauf vor, dass es zu einem gewaltigen Vulkan-Ausbruch kommt. Inzwischen gilt um den über 3.000 Meter hohen "Mount Agung" Alarmstufe Rot. Wegen der kilometerhohen Rauchwolke über dem Vulkan ist der internationale Flugverkehr auf Bali eingestellt. Mehrere Zehntausend Urlauber - unter ihnen mehr als 5.000 Deutsche - sind zwar in Sicherheit, sitzen aber auf der Insel fest.
Es ist nicht möglich, einen Vulkanausbruch genau vorherzusagen, sagt die Geophysikerin Bettina Scheu von der Ludwig Maximilians Universität München. Im Prinzip könne Mount Agung jede Minute oder Stunde Feuer speien."Für die nächsten 48 Stunden besteht ein sehr hohes Risiko." Bettina ScheuBereits Mitte September bestand die allerhöchste Warnstufe rot, danach hatte sich der Agung für 2 Monate beruhigt, jetzt rumort der Berg wieder."Man sieht deutlich mehr Asche, die Aschesäulen sind mehrere Kilometer hoch, zudem gibt es Erdbeben." Bettina ScheuDie Weltgegend ist berüchtigt. Ganz Indonesien ist überzogen von Vulkanen, es liegt im sogenannten „ring of fire“. Ausbrüche sind hier häufig, Experten rechnen regelrecht damit."Viele Vulkane werden überwacht, aber wie schnell und heftig sie ausbrechen, ist ungewiss." Bettina ScheuDie Münchner Forscher stellen Ausbrüche im Labor nach. Sie untersuchen, wie Magma zerbricht und feine Partikel entstehen. Daher können sie bessere Szenarien entwerfen und abschätzen, welche Gefahren drohen.Gefahr durch SchlammströmeUm den Agung besteht eine 10 Kilometer Sperrzone, weil Brocken von Magma herausgeschleudert werden und mehrere Kilometer weit fliegen könnten. Gefährlich ist zudem, dass auf Bali gerade Regenzeit ist. Dadurch können Schlammströme entstehen.
Es werde jedoch nicht angenommen, dass es einen größeren Ausbruch gebe, sagte der Leiter der Geologiebehörde. Nach Angaben der indonesischen Katastrophenschutzbehörde wurde der internationale Flughafen auf Bali für 24 Stunden geschlossen. Zehntausende Reisende saßen auf der Urlaubsinsel fest.59.000 Reisende von Flughafen-Schließung betroffenRund 445 Flüge seien gestrichen worden, da die von Agung ausgespuckte Asche den Luftraum des Flughafens Denpasar erreicht habe, sagte der Sprecher des Flughafens, Air Ahsanurrohim. Rund 59.000 Reisende seien betroffen. Die Schließung des Flughafens war vorerst bis Dienstagmorgen angeordnet worden. Alle sechs Stunde werde überprüft, ob der Flugverkehr wieder aufgenommen werden könne. Sieben Flüge wurden nach Jakarta, Surabaya und Singapur umgeleitet. 100.000 Menschen werden evakuiertDie Behörden haben etwa 100.000 Menschen aufgerufen, sich in Sicherheit zu bringen. Die Anwohner von zwei Dutzend Dörfern rund um den etwa 3000 Meter hohen Vulkan Mount Agung wurden aufgefordert, ihre Unterkünfte zu verlassen.Alarmstufe bereits im September angehobenBeim letzten großen Ausbruch des Agung waren 1963 rund 1100 Menschen ums Leben gekommen. Indonesien ist am sogenannten Pazifischen Feuerring gelegen und hat mehr als 120 aktive Vulkane. Die Alarmstufe für den Vulkan Agung war bereits im September angehoben worden, nachdem eine zunehmende Aktivität verzeichnet worden war. Mehr als 140 000 Menschen mussten die Gegend um den Vulkan verlassen. Ende Oktober war die Alarmstufe zunächst gesenkt worden, da Agung weniger aktiv war. 
Der seit Wochen rumorende Vulkan Mount Agung auf der indonesischen Urlaubsinsel Bali stößt seit einer neuerlichen Eruption eine immer höher anwachsende Rauchsäule aus. Die Asche stieg am Sonntag bereits 4.000 Meter in den Himmel, berichtete der britische Sender BBC. Sie bewege sich südöstlich in Richtung der nahe gelegenen Urlaubsinsel Lombok, sagte Sutopo Nugroho von der nationalen Katastrophenschutzbehörde. Die Alarmstufe für den Vulkan, der in der Landessprache Gunung Agung heißt, liege aber unverändert auf dem zweithöchsten Niveau.Airlines streichen VerbindungenDer internationale Flughafen Ngurah Rai in der Inselhauptstadt Denpasar blieb für Starts und Landungen nach Behördenangaben weiter geöffnet. Doch erste Fluggesellschaften strichen Flüge: Die Vulkanasche kann die Triebwerke der Flugzeuge beschädigen. So teilte die indonesische Fluglinie Garuda Indonesia mit, sie habe für Sonntag 18 Flüge von und nach Lombok gestrichen, das ebenfalls zu Indonesien gehört. Auf Lombok sei der Flughafen komplett geschlossen worden, berichtete BBC weiter. In der dort gelegenen Stadt Mataram sei nach Behördenangaben bereits Ascheregen heruntergegangen.Zehntausende Menschen in NotunterkünftenAn dem gut 3.000 Meter hohen Vulkan war gestern bereits zum zweiten Mal binnen einer Woche eine größere Eruption registriert worden. Seit September wurden vorsorglich Zehntausende Anwohner in Sicherheit gebracht. 30.000 leben noch immer in Notunterkünften. In Gebieten, in denen Ascheregen niedergehen könnte, verteilten die Behörden Atemmasken. Mount Agung war zuletzt in den Jahren 1963 und 1964 ausgebrochen, etwa 1.200 Menschen kamen damals ums Leben. 
Das Gebiet um den qualmenden Mount Agung ist bis zu einem Radius von 12 Kilometern um den Krater gesperrt. Die Zahl der Geflohenen ist aber mehr als doppelt so hoch wie die geschätzte Bevölkerungszahl in der unmittelbaren Gefahrenzone, denn auch weiter entfernt wohnende Menschen sind geflüchtet. Tausende von zurückgelassenen Kühen werden ebenfalls fortgebracht.Die Geflüchteten sind auf mehr als 500 Orte auf der Insel verteilt, die berühmt für ihre Strände, das üppig-grüne Landesinnere und die elegante hinduistische Kultur ist. Sie sind in Lagern, Sportzentren und anderen öffentlichen Gebäuden untergekommen.Bis zur Eruption kann es noch dauernDie dramatische Zunahme an Beben in den vergangenen Tagen deutet Vulkanologen zufolge darauf hin, dass ein Ausbruch wahrscheinlich ist. Die Wissenschaftler können aber nicht mit Sicherheit sagen, ob dies passiert. Der Vulkanforscher Gede Suantika erklärte, ein Ausbruch könne noch mehrere Wochen auf sich warten lassen."Der Agung kann jederzeit ausbrechen. Aber er kann auch noch Tage oder Wochen vor sich hin brodeln." Gede Suantika, Vulkanforscher1.100 Tote beim letzten AusbruchDer etwa 70 Kilometer nordöstlich der Touristen-Hochburg Kuta gelegene Agung ist einer von mehr als 120 aktiven Vulkanen in Indonesien und war zuletzt 1963 ausgebrochen. Damals kamen mehr als 1.100 Menschen ums Leben. Auf dem Archipel kommt es häufig zu seismischer Aktivität, da es auf dem pazifischen Feuerring liegt, einem Bogen aus Vulkanen und Verwerfungslinien rund um das pazifische Becken.
Auf der Insel Ambae wurde der Notstand ausgerufen, nachdem sich am Monaro immer wieder Eruptionen zeigten. Der Vulkan war schon seit Wochen unruhig gewesen, seit Samstag jedoch geht ein Ascheregen auf die Ortschaften in seinem Umkreis nieder. Die Behörden fürchten, dass dadurch und durch giftige Gase die Ernte auf der Insel vernichtet werden könnte.Rund 10.000 Menschen leben auf Ambae. Dort ist es im Norden und Süden am gefährlichsten. Viele Bewohner suchten deshalb in Schulen und Gemeindezentren im Osten und Westen der Insel Schutz vor dem Vulkan.
Die Behörden haben die höchste Warnstufe ausgerufen, weil Experten am 3030 Meter hohen Vulkan Agung immer stärkere Erschütterungen messen. Alleine am Samstag wurden mehr als 100 Beben registriert. Anwohner im Umkreis von neun Kilometern um den Vulkan wurden aufgefordert, sich in Sicherheit zu bringen. Die Experten befürchten, dass der Agung zum ersten Mal seit mehr als 50 Jahren ausbricht. Beim letzten Ausbruch waren 1963 mehr als 1.000 Menschen ums Leben gekommen.Offizielle ReisehinweiseDas Auswärtige Amt empfahl deutschen Bali-Urlaubern, sich möglichst noch vor Abflug mit ihrem Reiseveranstalter in Verbindung zu setzen. In den offiziellen Reisehinweisen hieß es: "Reisenden in den betroffenen Gebieten wird empfohlen, die lokalen Medien zu verfolgen und den Anweisungen lokaler Behörden Folge zu leisten."Ein Sprecher der Einsatzkräfte betonte jedoch, dass für Urlauber aktuell keinerlei Gefahr bestehe. Der Inselstaat Indonesien mit seinen mehr als 250 Millionen Einwohnern liegt auf dem Pazifischen Feuerring. In dem Gebiet treffen verschiedene Platten der Erdkruste aufeinander. Es kommt oft zu Erdbeben und vulkanischen Eruptionen. In Indonesien gibt es insgesamt etwa 130 aktive Vulkane. 
Aus Angst vor dem ersten Ausbruch des Vulkans Agung seit einem halben Jahrhundert sind Tausende Einwohner der indonesischen Urlaubsinsel Bali in Notunterkünfte geflohen. Ein Sprecher der nationalen Katastrophenschutzbehörde sagte, bislang seien offiziell mehr als 15.000 Menschen vor dem Vulkan in Sicherheit gebracht worden. Höchste AlarmstufeUnzählige kamen in Sport- und Dorfzentren sowie bei Verwandten unter, nachdem die indonesischen Behörden einen gewaltigen Anstieg der seimischen Aktivität des Vulkans aufgezeichnet hatten. Die Alarmstufe für eine mögliche Eruption war am Freitag auf das höchste Niveau angehoben worden. Mehr als tausend Tote beim letzten AusbruchDer 3.031 Meter hohe Agung war zuletzt im Jahr 1963 ausgebrochen. Aschewolken stiegen damals in eine Höhe von bis zu 20 Kilometern. Die Lava floss siebeneinhalb Kilometer weit, die Asche erreichte sogar die rund 1.000 Kilometer entfernte indonesische Hauptstadt Jakarta. 1.100 Menschen kamen damals ums Leben. Der Vulkan liegt etwa 72 Kilometer nordöstlich der Touristenhochburg Kuta. Er ist einer von mehr als 120 aktiven Vulkanen in Indonesien.
"Die Situation ist die, dass wir es unterhalb des Golfs von Neapel, wo auch die Phlegräische Felder und der Vesuv lokalisiert sind, mit einem schlafenden Supervulkan zu tun haben", sagt derSeismologe Marco Bohnhoff.Dieser Vulkan lange ruhig geblieben, berge aber mittel- und langfristig wieder das Risiko eines Ausbruchs, so der Experte vom Deutschen Geoforschungszentrum GFZ in Potsdam."Der Vesuv ist den meisten ein Begriff. Er ist zuletzt vor 2000 Jahren ausgebrochen. So ein Ausbruch steht langfristig wieder bevor. Kurzfristig eher nicht. Aber es knistert unterhalb des Vulkans, das führt immer wieder zu Erdbeben – so auch letzte Nacht." 
