Der Erdkern macht selten Schlagzeilen, aber vor einigen Wochen tat er es: Da war vielerorten zu lesen, er habe aufgehört, sich zu drehen. Dem ist glücklicherweise nicht so. Kurz darauf verkündeten Forschende, mithilfe seismischer Wellen einen innersten Erdkern gefunden zu haben: Im inneren Erdkern stecke der "wahre" Kern unserer Erde, nämlich eine Eisenkugel mit einem Durchmesser von 1300 Kilometern. Das zeigt: Wir wissen gar nicht so viel über unseren Erdkern. Dabei verdanken wir ihm unser Leben: Er erzeugt das Erdmagnetfeld, das unseren Planeten vor den hochenergetischen Teilchen des Sonnenwinds abschirmt.Zur Infografik: "Wie ist unsere Erde im Inneren aufgebaut?"Wie schaut es im Zentrum unserer Erde aus?Wenn man sich unsere Erde als Kugel vorstellt, hat diese Kugel vier Schichten. Ganz außen befindet sich die Erdkruste. Sie ist mit bis zu rund dreißig Kilometern die dünnste Schicht. Darunter kommt der Erdmantel, der – vereinfacht gesagt – aus zähflüssigem Gestein besteht. Dann folgt der Erdkern: Der flüssige, äußere Erdkern beginnt ab einer Tiefe von rund 2.900 Kilometern unter der Erdoberfläche und besteht hauptsächlich aus Eisen und Nickel. Auch der feste, innere Erdkern besteht aus Eisen und Nickel. Er beginnt in einer Tiefe von rund 5.150 Kilometern.Am Übergang vom inneren zum äußeren Erdkern herrschen Temperaturen von rund 5.700 Grad Celsius. Das entspricht etwa der Oberflächentemperatur auf der Sonne. Der Druck ist dort rund 3,6-millionfach so hoch wie der Druck der Erdatmosphäre. Er sorgt dafür, dass das Material im inneren Erdkern nicht flüssig werden kann.Wie schützt der Erdkern das Leben auf der Erde? Der äußere Erdkern erzeugt das Erdmagnetfeld. Es erfreut uns nicht nur mit dem Phänomen der Polarlichter, die auf der Erde vor allem nahe des Nordpols oder des Südpols erscheinen. Es erfüllt für das Leben auf der Erde auch eine wichtige Funktion, denn es schirmt die Erde von den für Lebewesen schädlichen Teilchen des Sonnenwindes ab. Hätte unsere Erde kein Magnetfeld gehabt, hatten die hochenergetischen Teilchen des Sonnenwinds die Erdatmosphäre schon vor langer Zeit nach und nach zerstört.Der äußere Erdkern besteht aus flüssigem Metall. Darin können elektrische Ströme entstehen, die ein Magnetfeld erzeugen. Forschende bezeichnen dies auch als den "Geodynamo". Er erzeugt das Erdmagnetfeld immer wieder neu und hält es aufrecht. Wie er das aber genau macht, ist im Detail noch lange nicht klar.Monika Korte ist Geophysikerin am Deutschen GeoForschungsZentrum GFZ und erklärt: "Es ist ein Zusammenspiel von verschiedenen Kräften. Wichtig ist vor allem, dass Konvektion stattfindet, die wahrscheinlich hauptsächlich durch die Abkühlung der Erde angetrieben wird. Durch die Konvektion im äußeren Erdkern steigt wärmeres Material auf und kühleres Material sinkt ab. Möglicherweise gibt es auch Anteile von chemischer Konvektion: Leichteres Material als Eisen und Nickel wird nicht mit in den festen inneren Erdkern eingebaut, steigt dann nach oben und treibt die Konvektion an." Auch die Erdrotation spielt beim Geodynamo eine wichtige Rolle.Radiowissen-Audio: Der Aufbau unserer Erde - Kruste, Mantel und Kern
Auf der MS Füssen soll künftig ein Sonnendach die Hälfte der rund 150 Sitzplätze überdachen. Damit wollen die Verantwortlichen auf die immer extremeren Wetterlagen reagieren, denn bislang saßen die Fahrgäste ungeschützt in der prallen Sonne und Regen, sagt Betriebsleiter Dirk Schranz. Zusätzlich werden an der Anlegestelle Füssen zwei überdachte Wartehäuschen aneinandergesetzt. Dadurch können Passagiere hier künftig vor Wind und Wetter abgeschirmt auf die Schiffe warten.Tickets für die Forggensee-Schifffahrt jetzt auch onlineFür die Passagiere gibt es ab kommender Saison noch eine weitere Neuerung: Seit dem 5. April ist die neue Internetseite der Forggensee-Schifffahrt online. Zum ersten Mal ist es jetzt auch möglich, Tickets online zu buchen und zu reservieren. Dirk Schranz empfiehlt Gästen, diese Möglichkeit vor allem für die beliebten Veranstaltungen zu nutzen, wie etwa den regelmäßig stattfindenden Alphornbläser-Fahrten oder das Oktoberfest an Bord.Vorbereitungen für die Saison laufenAuch wenn es bis zum Saisonauftakt noch etwas dauert, laufen die Arbeiten: Motoren werden gewartet, Lackierungen aufgefrischt, der Kies an den acht Anlegestellen rund um den See wieder aufgeschüttet. Pünktlich zum Saisonstart am 1. Juni soll alles fertig sein. Dann hofft Betriebsleiter Dirk Schranz, nach etwas Zurückhaltung im vergangenen Sommer, wieder auf eine gute Saison – mit gut 100.000 Fahrgästen.
Mit ein paar Regenschauern ist es nicht getan: Aus dem Niedrigwasser-Lagebericht des Bayerischen Landesamts für Umwelt geht hervor, dass die Grundwasserstände sich noch nicht erholt haben. "57 Prozent der oberflächennahen Grundwassermessstellen und Quellen weisen niedrige und sehr niedrige Grundwasserstände auf. In den tieferen Grundwasser-Stockwerken zeigen 67 Prozent der Messstellen eine Niedrigwassersituation", heißt es darin. Das Bild bayerischer Städte und Kommunen wird und muss sich ändern, sagen Stadtplaner und Politiker. Das könnte die Aufenthaltsqualität steigern, aber auch vor Hitze und Hochwasser schützen. Viele Städte sind stark versiegelt. Regnet es in einer Stadt, fließt das Wasser über Dächer und asphaltierte Flächen normalerweise schnell in den Gulli. Über das Kanalsystem wird es in Betonrohren unterirdisch aus der Stadt herausgeleitet. Das bedeutet weniger Feuchtigkeit in der Stadt, das Grundwasser wird nicht angereichert. Dabei wäre das wichtig. Schließlich macht Grundwasser rund 90 Prozent unserer Trinkwasserversorgung aus. Grundwasserneubildung findet zwar vor allem in der Landschaft außerhalb von Städten und Siedlungen statt. Dennoch wäre es wichtig, dass Regenwasser in den Boden eindringt, statt schnell abzufließen.Klimawandel und Umwelt: Aktuelle Infos zum Klimaschutz"Schwammstadt" soll Grundwasser anreichernDas ist das Ziel verschiedener Landschaftsplaner, Baureferenten und Politiker. Und zwar mit dem Konzept der Schwammstadt: Hier werden Flächen geschaffen, die als "Schwämme" funktionieren. Regenwasser kann dort an Ort und Stelle versickern. Was vom Oberboden nicht mehr aufgenommen werden kann, gelangt weiter nach unten ins Grundwasser.Die Vorteile: Grundwasser wird angereichert, Wasser ist für Pflanzen verfügbar. Grünflächen oder Parks dienen bei Starkregen als Überflutungsflächen, aber den Rest des Jahres auch als Erholungsorte für die Stadtbewohner. Eine Stadt kann sich mit dem Konzept der Schwammstadt gegen die beiden gegensätzlichen Seiten des Klimawandels wappnen - zum einen gegen Trockenheit und Hitze. Zum anderen gegen Starkregen, der immer häufiger auftritt und gefährliche Sturzfluten hervorrufen kann.
Rund 12.000 Hektar sind im Frankenwald zuletzt auf bayerischer Seite abgestorben, sagt Ralf Straußberger, Waldexperte beim Bund Naturschutz in Bayern (BN). Deutsche Wälder hatten in den vergangenen Jahren etwa mit wenig Regen und hohen Temperaturen zu kämpfen. "Das ist unser Horrorszenario: Der Wald stirbt oben ab und unten wächst nichts nach." Ein Viertel des dortigen Waldes gleiche nun einer Grassteppe. "Auf diesen Kahlflächen wieder einen Wald hinzubekommen, ist äußerst schwierig", sagt Straußberger. Ein Grund dafür: Die hohen Wildbestände.Durch den Klimawandel müssten unter der Trockenheit leidende Wälder zunehmend mit neuen Baumarten aufgestockt werden, sagt Axel Heiß, Leiter beim Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten in Augsburg. Für die jungen Bäume könne ein hungriges Reh aber schnell zur Gefahr werden. "Wir haben so einen großen Bedarf an Waldumbau, dass wir da nicht überall Zäune oder Einzelschutz anbringen können."Zum Artikel: Klimawandel: So muss unser Wald "umgebaut" werdenJagddruck kann Tiere in weniger gefährdete Waldgebiete drängenDurch die Jagd sollen die Wildbestände kontrolliert und junge Bäume vor übermäßigem Wildverbiss geschützt werden. "Wir brauchen einen an den Wald angepassten Wildbestand und da ist die Jagd eine wichtige Unterstützung", sagt Heiß. Auch über die Art, wie man die Jagd ausübt, könne man viel bewirken. So soll es dem Wald helfen, wenn in Bereichen mit vielen jungen Bäumen mehr gejagt wird, der sogenannte Jagddruck dafür in anderen Ecken des Waldes mit älteren Bäumen reduziert wird, so dass die Tiere sich dorthin zurückziehen.Grund für die zu hohen Wildbestände ist laut Straußberger auch die Klimaerwärmung. "Die Vegetation in den Wäldern hat sich verändert, sie ist wegen der Stickstoffeinträge stickstoffreicher und eiweißreicher geworden." Selbst im Winter fänden sich überall grüne Pflanzen und auch Brombeeren, sagt er. Für die Rehe sei die Nahrungssituation ideal, dadurch vermehrten sie sich auch stärker. "Wir haben dadurch Wildbestände, die mit den Wäldern und der notwendigen Waldverjüngung nicht im Gleichgewicht stehen", meint er.Intensive Bejagung könnte die Schäden verstärkenTierschützer kritisieren, dass Jäger gerade in den Wintermonaten durch die Fütterung von Rehen und Hirschen selbst zu den hohen Wildbeständen beitrügen. Das unterbinde die natürliche Selektion im Wald, sagt James Brückner, Leiter des Fachreferats für Artenschutz beim Deutschen Tierschutzbund. Zudem fehle es an Wölfen, Luchsen oder Bären, die die Wildpopulation auf natürliche Weise eindämmen."Das aktuelle Dilemma aus hohen Schalenwildbeständen und geschädigten Wäldern bedarf daher einer Lösung, die Klima- und Naturschutz vereint, aber auch den Tierschutz nicht außer Acht lässt", sagt Brückner. Selbst intensive Bejagung habe in vielen Gebieten den Wildbestand nicht begrenzt. "Die ständige Unruhe durch überlange Jagdzeiten drängt Rehe und vor allem Hirsche in den Wald, so dass die Schäden dort noch zunehmen können." Die Tierschützer fordern daher Wildruhezonen und Waldwiesen, wo die Tiere Ernährungsalternativen zu den jungen Bäumen finden können.
Guter Schlaf ist so wichtig, die beste Medizin und gleichzeitig Regenerationsprogramm für unseren Körper. Wenn wir aber gerädert aufwachen, uns nachts hin und her gewälzt und zu wenig Tiefschlaf bekommen haben, kann sich das auf den ganzen nächsten Tag auswirken. Wir fühlen uns schlapp und lustlos. Experten empfehlen 7,5 Stunden Schlaf. Je nach Umfrage schafft das nur maximal die Hälfte der Deutschen.Zum Hintergrund: Warum guter Schlaf so wichtig ist!Schlecht für den Schlaf: Das Bett wird zum ArbeitsplatzFür Schlafforscher hängt das vor allem mit der zunehmenden "Nonstop-Gesellschaft" in Deutschland zusammen. Jeder ist rund um die Uhr erreichbar. Sogar im Bett werden noch E-Mails beantwortet. Der Mensch ist im ständigen Standby-Modus und liegt sozusagen auf der Lauer, ob es noch etwas zu erledigen gibt. Gerade Jugendliche sind permanent erreichbar. Auch die Deutsche Gesellschaft für Schlafforschung und Schlafmedizin (DGSM) weist in einer Broschüre darauf hin, dass das Bett nicht gleichzeitig Ort für Arbeit, Chatten, Social-Media-Nutzung, Fernsehen oder ähnlichem, sondern dem Schlafen und Sex vorbehalten sein sollte.Schlafstörungen sind weit verbreitetStudien zufolge leiden etwa sechs bis zehn Prozent der deutschen Bevölkerung an einer behandlungsbedürftigen Insomnie, also einer Ein- und Durchschlafstörung. An Schlafstörungen wie unruhigem Schlaf ohne Behandlung leiden aber weit mehr Menschen - bis zu einem Drittel der Deutschen. Davon haben - laut einer Statista-Umfrage von 2021 - 74 Prozent Probleme beim Durchschlafen, 63 Prozent Probleme beim Einschlafen und 39 Prozent der Betroffenen wachen zu früh auf.5 Tipps für besseren Schlaf:Prof. Manuel Spitschan, Schlafexperte von der Technischen Universität München, forscht zu den Auswirkungen des Lichts auf unsere innere Uhr und gibt praktische Hinweise für einen gesunden Schlaf:Sport 1,5 Stunden vor dem Schlaf vermeidenEntwicklung einer SchlafroutineLichtquellen im Schlafzimmer vermeidenVerzicht auf Gadgets wie Smartphone, Fernseher oder Tablets im SchlafzimmerNicht mit leerem oder vollem Magen ins Bett gehenEine Stunde vor dem Schlafen herunterfahrenSchlafexperten raten dazu, sich etwa eine bis eineinhalb Stunden vor dem Schlafengehen zurückzuziehen und den Körper langsam herunterzufahren - also keinen Sport mehr zu machen und keine schweren Mahlzeiten zu sich nehmen. Denn diese Entspannung fördert einen guten Schlaf. Grundsätzlich aber hat Sport einen positiven Einfluss auf den Schlaf: Die Schlafdauer wird verlängert und die Schlafqualität verbessert sich. Die DGSM schreibt dazu, dass regelmäßige körperliche Aktivität am Tag unerlässlich für einen guten Schlaf ist. Vorteilhaft ist auch ein regelmäßiger Tagesablauf mit ähnlichen Aufsteh- und Zubettgehzeiten. Hier spielen aber auch die Tageszeiten zum Essen und für körperliche Aktivitäten eine Rolle.Lieber Powernap statt langem MittagsschlafDie Experten raten außerdem dazu, auf einen Mittagsschlaf zu verzichten. Sollte er doch nötig sein, so sei es ratsam, maximal 30 Minuten zu schlummern und das eher am frühen Nachmittag. So sei die Zeitspanne bis zum Abend am längsten. Abends kann ein Schlafritual helfen, das den Tag abschließen und den Kopf herunterfahren lässt. Die Temperatur im Schlafzimmer sollte angenehm, der Raum abgedunkelt sein.Schlaf-Gadgets für besseren Schlaf mit Bedacht benutzenUm seinen eigenen Schlaf besser beobachten oder gar tracken zu können, gibt es mittlerweile diverse Gadgets zu kaufen, die einen erholsameren Schlaf versprechen. Von einfachen Apps bis hin zu Kuschel-Schlafrobotern, die synchron mit den Schlafenden atmen. Die DGSM warnt jedoch davor, sich rein auf die Ergebnisse solcher Tracker zu verlassen: Zum einen arbeiten die meisten nur mit einem Puls-Messer als einzigem Bio-Signal, sind also nicht sehr genau, zum anderen lenken sie vom eigenen Körpergefühl ab, man verlässt sich nur noch auf die Ergebnisse. Die Selbstbeobachtung würde verstärkt und eine Schlafstörung könnte so sogar begünstigt werden. Hilfreich seien solche Messinstrumente, um darauf hinzuweisen, wie wichtig guter Schlaf ist.Schlechter Schlaf durch SorgenOb private Sorgen oder globale Krisen wie der Krieg in der Ukraine oder ehemals die Corona-Pandemie: All das beeinflusst unseren Schlaf. Wenn wir uns Sorgen machen, schlafen wir schlechter. Das ist völlig normal. Sorgen fördern Stress, der wiederum den Schlaf verschlechtert. Erschöpfung und Müdigkeit führen zu Energielosigkeit. Diese führt zu fehlender Motivation, die sich wiederum negativ auf den Schlaf auswirkt. Ein Teufelskreis. Auch wenn es oft schwer fällt: Gerade dann sollten wir uns schönen Dingen widmen, die es auch gibt und die uns emotional stabilisieren. Schlafstörungen während der Corona-PandemieBei Menschen, die schon vorher an Schlafstörungen litten, verschlechterte sich der Schlaf während der Corona-Pandemie. Die DGSM schätzte im Jahr 2022, dass etwa 40 Prozent der Deutschen zumindest vorübergehend in der Zeit mit Schlafproblemen zu kämpfen hatten. Vor allem bei Kindern und Jugendlichen sind die Folgen von Schlafproblemen nicht zu unterschätzen. Laut der DGSM litt etwa jedes zweite Kind in Deutschland während der Pandemie unter Schlafproblemen - 2,5-mal so viele wie davor. Die psychische Belastung während des Ukraine-Kriegs schlägt sich auch in Form von Alpträumen nieder. Die Gefahr ist näher und realer, Ängste werden verstärkt.Schlafprobleme bei HitzeAber auch äußere Umstände wie Hitze können einem den Schlaf rauben. Wer dabei Probleme hat, sollte auf Alkohol, eine warme Dusche und warme Getränke verzichten, wenn es heiß ist, denn wir brauchen für den Schlaf eine fallende Körperkerntemperatur. Die erreichen wir durch Erwärmung der Hautoberfläche. Bei der Bettwäsche sollte man zu Baumwolle statt zu synthetischen Stoffen greifen.Aktionstage zum SchlafAm 17. März ist der Welttag des Schlafes und am 21. Juni der Deutsche Tag des Schlafes. Beide Aktionstagen sollen auf die Bedeutung des Schlafes aufmerksam machen, aber eben auch für Schlafstörungen und ihre möglichen Folgen sensibilisieren.
Auf den ersten Blick scheint es dem Wald gut zu gehen. Aber bei genauerem Hinsehen erkennt der Experte die langfristigen Schäden der vergangenen Hitze-Sommer. Diplom-Forstwirt Timo Renz ist zuständig für den Wald der Gemeinde Uettingen im Landkreis Würzburg. Bei einer über hundertjährigen Rotbuche bleibt er stehen: "Die ist seit drei Jahren schon tot", sagt er. Der Baum ist der trockenen Hitze zum Opfer gefallen. In großen Platten fällt die Rinde von dem 50 Zentimeter dicken Stamm ab.Viel zu wenig Regen im WinterKein Einzelfall: Renz schätzt, dass rund ein Drittel der Rotbuchen in diesem 35 Hektar großen Wald längst tot oder stark geschädigt sind. Ein schleichender Prozess. Denn häufig ist nicht nur ein trockener Hitzesommer ausschlaggebend. Und wegen der verhältnismäßig niederschlagsarmen Winter können die Bäume nur begrenzt auf Wasservorräte im Boden zurückgreifen. Die Messstation Helmstadt nahe des Uettinger Gemeindewalds zeigt, dass es in den vergangenen vier Wintermonaten rund 30 Prozent weniger geregnet und geschneit hat als etwa im Vergleichszeitraum in den 70er und 80er Jahren. Gleichzeitig kann eine ausgewachsene Rotbuche an einem heißen Sommertag gut 200 Liter Wasser brauchen. Wie viele der Rotbuchen, die jetzt noch leben, im kommenden Sommer unter dem Trockenstress zugrunde gehen, kann Renz nicht abschätzen.Müssen ganze Baumarten aussortiert werden?Ist die Rotbuche also ein Laubbaum, der beim Waldumbau mit Blick auf den Klimawandel aussortiert werden muss? Nein, sagt Förster Timo Renz. "Die Mischung macht's. Alle Baumarten, die wir brauchen, sind in den Laubmischwäldern auf der Fränkischen Platte wie hier im Uettinger Gemeindewald schon da, so zum Beispiel Eiche, Feldahorn, Hainbuche, Elsbeere." Auch die Rotbuche zählt er dazu. "Auf speziellen Standorten, vor allem auf trockenen Muschelkalkböden, bekommt sie Probleme." Aber im Allgäu etwa sei die Rotbuche eine gute Alternative zu reinen Fichtenwäldern, weil es dort doppelt so viel regnet. Allerdings müsse die Zusammensetzung im Wald stimmen. Denn der Laubmischwald mit heimischen Baumarten sei, so Renz, bereits klimatauglich.
Vergangenes Jahr sind in Augsburg immer wieder Bäume umgefallen oder haben große Äste verloren. Manchmal war daran die Trockenheit schuld. Wenn in der Stadt demnächst neue Bäume gepflanzt werden, dann wird der Erde Technik beigemischt: Sensoren, die den Wassergehalt des Bodens messen. Wird es zu trocken, geht eine Meldung an die Zentrale. Darin wird übermittelt, wie viele Liter Wasser der jeweilige Baum benötigt. Dann wird für das Gießfahrzeug eine Route zusammengestellt – zu allen Bäumen, deren Sensoren "Durst" gemeldet haben.Mit diesem "digitalen Gießmanagement" sollen insgesamt 920 neu zu pflanzende Bäume ausgestattet werden: 70 bis 100 in der Innenstadt und 850 im neuen "Innovationspark", einer früheren landwirtschaftlichen Nutzfläche. Ein Baum kostet in der Innenstadt rund 15.000 Euro. Denn neben der Sensorik braucht es Leitungen, für die das Pflaster aufgebrochen werden muss. 9,5 Millionen Euro kostet das Projekt insgesamt, mit acht Millionen Euro zahlt der Bund den größten Teil.Zum Artikel: Affenhitze, Dürre, Starkregen - Was machen die Städte?Stadt-Bäume fallen einfach um - oft ohne ersichtlichen GrundEs ist ein Anfang. Aber wenn man so will, auch nur ein Tropfen auf den heißen Baum. Denn um mehr Bäume mit dem System auszustatten, brauche es auch mehr Geld, sagt Augsburgs Umweltreferent Reiner Erben von den Grünen. Zur Einordnung: Rund 70.000 Bäume hat die Stadt inzwischen digital erfasst. Insgesamt dürften es bis zu 120.000 sein. Die knapp 1.000 bewässerten Bäume werden das Problem also nicht lösen – ein Problem, das immer augenscheinlicher wird.Im vergangenen Sommer stürzten an einem beliebten Ruder-See gleich mehrere Bäume um: wegen der langen Trockenheit, erklärte die Stadt, deren Baumkontrolleure einen zunehmend schwierigen Job haben. Bei Phänomenen wie dem Grünastbruch reißen bei großer Hitze plötzlich große, waagerecht abstehende Äste ab – ohne dass die Kontrolleure dies im Vornhinein erkennen könnten. Bei einer umgestürzten Robinie konnten selbst Experten nicht eindeutig sagen, warum der Baum umfiel. Auch die Untersuchung im Anschluss förderte keine Krankheitszeichen zutage.Expertin befürchtet in Zukunft "Steppensommer"In ganz Bayern gibt es wohl niemanden, der sich mit solchen Problemen so intensiv beschäftigt wie Susanne Böll. Bei der Bayerische Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau (LWG) leitet sie den Arbeitsbereich "Urbanes Grün". Grundsätzlich bewertet sie Bewässerungssysteme wie in Augsburg als guten Schritt. Doch es ist nur ein Aspekt von vielen.Auf die Bäume und Sträucher in Bayerns Städten sieht Böll enorme Herausforderungen zukommen: "Was 2015 ein Jahrhundertsommer war, wird Normalität werden. Wir werden 'Steppensommer' haben, mit weniger als rund 300 Millimetern Niederschlag pro Quadratmeter in der Vegetationsphase."Grünstreifen als Überlebensversicherung für die BäumeDas ist gewissermaßen das Problem von oben. Doch es gibt auch ein Problem von unten: die Pflanzgrube. "Die Bäume, die dem Ökosystem am meisten bringen, sind die großen Bäume. Doch damit ein Baum groß werden kann, brauchen auch seine Wurzeln Platz", so Böll. Und zwar viel mehr, als sie in den Städten üblicherweise haben.Wenn neue Bäume gepflanzt würden, seien die Gruben meist viel zu klein. Und selbst wenn Platz gewährt werde, sei der Untergrund durch angrenzende Gebäude und Straßen oft so verdichtet, dass die Wurzeln kaum Spielraum haben. "Das ist wie ein Blumentopf", kritisiert Böll. Ganz entscheidend sei deshalb, den Bäumen zumindest einen Grünstreifen zu gewähren, so dass die Wurzeln wenigstens in zwei Richtungen frei wachsen können.  Ein unerwarteter Nebeneffekt: In den Kronen von Bäumen, die auf einem Grünstreifen gepflanzt wurden, finden sich viele Insekten, darunter sogar Wildbienen. Der Grund: Ein Grünstreifen bietet am Boden unversiegelten Grund, in dem die Tiere beispielsweise Nistplätze finden.Konkurrenz um Stadt-Flächen"Wir brauchen nicht drumherum reden. Es gibt eine Flächenkonkurrenz", sagt Augsburgs Umweltreferent. Aber inzwischen werde es leichter, Raum für die Natur einzufordern. "Alle merken, dass durch das Aufheizen der Städte mehr Raum für Bäume nötig ist. Aber wir sind da immer noch am Anfang der Diskussion. Dabei müssen wir jetzt handeln."Letztlich geht es immer darum, Bäumen Lebensraum zu verschaffen. Flächen müssten entsiegelt werden, damit auch Regenwasser ins Erdreich einsickern kann und dort auch gegebenenfalls gespeichert wird – etwa durch so genannte Rigolen, so Böll. Das sind unterirdische Wasser-Reservoirs. Denn Gießsysteme seien das eine. "Das andere ist die zunehmende Wasserknappheit. Die Städte müssen beides in den Griff bekommen", sagt Böll. In Augsburg wollen sie für die Gießfahrzeuge gesammeltes Regenwasser oder Grundwasser verwenden.Warum jede Region eine Baumschule haben sollteUnd noch einen Tipp hat die Forscherin: Jede Stadt solle am besten eine eigene Baumschule betreiben. "Wir stellen fest, dass sich Jungbäume auch in Deutschland je nach Standort anders entwickeln. In Würzburg haben sie zum Beispiel deutlich dickere Stämme als in Kempten. Weil die Bäume erkennen, dass es in Würzburg trockener ist als in Kempten." Diese heimisch aufgezogenen Bäume sind also resistenter und melden seltener Durst ans intelligente Gießsystem.
Er gilt als die "grüne Lunge" von Würzburg, der 34 Hektar große Ringpark. Mit seinen knapp 4.800 Bäumen, Hecken und Wiesenflächen ist er wichtig, um die Stadt im Sommer zu kühlen. Doch Unterfranken hat seit vielen Jahren mit Hitze und Trockenheit zu kämpfen. Der Regierungsbezirk gilt als eine der trockensten Regionen in Bayern.Zum Artikel: Trockenheit und Ernteausfälle in UnterfrankenBäume in Würzburg sind der Trockenheit zum Opfer gefallenDarunter leidet auch der Ringpark in Würzburg. Die Stadt liegt in einem Talkessel und im Sommer kann es sehr heiß werden. In den vergangenen Jahren mussten jeweils etwa 500 Bäume im gesamten Stadtgebiet gefällt werden, weil sie nicht mehr standfest waren. Deutlich mehr als in den Jahren zuvor. Obwohl das Gartenamt der Stadt Würzburg die Bäume im Ringpark in den heißen Monaten gießt, sind auch dort Bäume abgestorben. "Im Jahr 2020 waren es zum Beispiel 109 Bäume, die zum Teil bis zu 200 Jahre alt waren", sagte Christian Weiß, der Pressesprecher der Stadt Würzburg, zu BR24.Knapp 1,3 Millionen Euro Fördergelder in Sachen KlimawandelWie kann man den Ringpark fit machen in Sachen Klimawandel? Wie kann man die Bäume besser mit Wasser versorgen? Für Maßnahmen bekommt die Stadt Würzburg nun 1,275 Millionen Euro Fördergelder vom Bund. Würzburg wurde in das Bundesprogramm "Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel" aufgenommen."Der Ringpark der Stadt Würzburg ist die grüne Lunge der Stadt und unser Naherholungszentrum. Er hat eine enorme Bedeutung für die Lebensqualität in Würzburg. Er leidet jedoch als grüne Lunge besonders unter dem Klimawandel. Deswegen ist es wichtig, dass wir vom Bund finanzielle Unterstützung erhalten, um unserer Oase noch besser helfen zu können", freut sich Oberbürgermeister Christian Schuchardt (CDU) über die Unterstützung des Bundes.Kühlende Wirkung des Parks bis in die dicht bebaute AltstadtDer Park bietet inmitten übererwärmter städtischer Bereiche einen wichtigen Erholungs- und Rückzugsraum für die Menschen. Zudem sei der Ringpark so groß, dass seine kühlende Wirkung sogar rund 100 Meter in die dicht bebaute Altstadt hineinreiche, heißt es von der Stadt. Ungenutzte Quelle soll Wasser für Ringpark-Bäume liefernKonkret geht es um eine neue Bewässerung im Ringpark. Bis jetzt gießen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Gartenamts die Bäume mit Tankwagen, die mit Grundwasser oder Wasser aus dem Main gefüllt sind. In Zukunft wollen sie aber Wasser aus einer Quelle verwenden, die aktuell nicht genutzt wird. Das Wasser soll in einem Teich gespeichert werden und die Bewässerung soll dann automatisiert laufen, heißt es von der Stadt weiter.Gartenamt ist in Planungen involviertDas Gartenamt hat eine Projektskizze erarbeitet. Jetzt wo die Zusage für die Fördergelder da ist, geht es an die konkrete Umsetzung: Was für eine Technik ist nötig? Wo müssen Leitungen verlaufen? Wie funktioniert die Automatisierung. "Wann es konkret losgeht, können wir aktuell noch nicht abschätzen", so Pressesprecher Weiß zu BR24.Weiterer Faktor: Klimaresistente Bäume pflanzenAuf dem Plan steht außerdem, neue Baumarten im Ringpark zu pflanzen, die mit Hitze und Trockenheit besser zurecht kommen. Aktuell gibt es 220 Arten vom Bäumen im Ringpark, zum Beispiel heimische wie die Rot-Buche oder die Winter-Linde, aber auch seltene und exotische Arten wie die Gurken-Magnolie aus Nordamerika, die persische Eiche oder der Kuchenbaum aus Japan.Das Bundesprogramm "Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel" will Projekte fördern, bei denen es um Klimaschutz, Klimaanpassung und CO2-Reduzierung geht: "mit hoher fachlicher Qualität, mit überdurchschnittlichem Investitionsvolumen oder mit hohem Innovationspotenzial", heißt es.
Wie muss Landwirtschaft auf den Klimawandel reagieren? Um diese Frage geht es am Mittwoch beim Landwirtschaftskongress in den Landwirtschaftlichen Lehranstalten Triesdorf. Dazu eingeladen haben das Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zusammen mit der Landesanstalt für Landwirtschaft (LfL). Wetterextreme, viel Hitze, weniger WasserDer Klimawandel zeigt sich laut LfL durch Wetterextreme, lange Hitzeperioden und Trockenheit. Im Norden Bayerns würden sich diese Folgen besonders bemerkbar machen. Beim Kongress in Triesdorf soll es darum gehen, wie Landwirte darauf regieren können und worauf sie sich künftig einstellen müssen. Dabei werden der Anbau sowie Bewässerung und Wasserspeicher Thema sein. Außerdem wird auf die Futterversorgung in der Tierhaltung eingegangen. ExpertenvorträgeNach der Begrüßung durch die Bayerische Landwirtschaftsministerin Michaela Kaniber (CSU) am Morgen sprechen beim Kongress in Triesdorf zahlreiche Expertinnen und Experten des Landwirtschaftsministeriums und des LfL sowie renommierter Universitäten. Neben Landwirten sind auch Betriebsleiter und Berater eingeladen.
Ende September vergangenen Jahres startete die Hallenbadsaison in Nürnberg. Um Kosten und Energie zu sparen, wurde ein Teil der städtischen Saunen ausgeschaltet. Das sollte den Energieverbrauch senken. Bei genauerer Analyse wurde nun klar: Das hatte keinen großen Einspareffekt. Zu Alles zu Energie – Tipps & Alernativen zu Gas und StromDeswegen hat Geschäftsleiter Matthias Bach nun auf die Wünsche der Saunabesucher reagiert und heizt wieder ein. "Dadurch, dass die Saunakabinen in unseren Gebäuden integriert sind, können wir im Endeffekt nur das einsparen, was durch den Saunaofen nicht verbraucht wird. Und das ist tatsächlich im Verhältnis zu dem, was wir hier sonst an Energie verbrauchen, nicht so viel. Denn die Gebäude sind ohnehin warm", so Bach. 25 Prozent weniger Energieverbrauch in Nürnbergs Bädern Die Analyse hat vielmehr ergeben, dass zwar nicht im Saunabereich, dafür aber in den Schwimmbecken Energie gespart werden konnte. Gelungen ist das, indem die Temperatur in den Schwimmerbecken von rund 28 Grad auf 26 Grad gesenkt wurde. Das hat Wirkung gezeigt, betont Bach. "Das Absenken der Wassertemperatur hatte wirklich einen riesigen Effekt, der uns eine ganz große Einsparung ermöglicht hat. Wir haben über 1,2 Millionen Kilowattstunden Energie gespart." Das sind 25 Prozent weniger Energieverbrauch als in den Jahren vor der Pandemie. Ein Erfolg sei das, betont der Geschäftsleiter. Deshalb sollen die Schwimmerbecken auch weiterhin nur 26 Grad haben. Eine Ausnahme gibt es allerdings: Die Kleinkinder-Becken werden weiterhin unverändert auf 32 Grad geheizt.Zu Artikel: Hallenbäder – Mit zwei Grad weniger durch die EnergiekriseAußenbecken bleiben weiter geschlossenZur Energieersparnis beigetragen hat vor allem auch, dass die Außenbecken geschlossen wurden. In früheren Jahren dampften die Becken im Freien im Winter. Badegäste konnten im 30 Grad Celsius heißen Becken plantschen, während um sie herum Schnee lag. Diese Energieverschwendung soll es so in Nürnberg bis auf Weiteres nicht mehr geben. Bis Ende April bleiben die Außenbecken deshalb dicht. Im Mai startet FreibadsaisonBis dahin will die Stadt entscheiden, wie sie auch 2023 Energie sparen kann. Ziel sei es auch im laufenden Jahr 20 Prozent weniger Energie als in früheren Jahren zu verbrauchen. Gerade die Außenbecken werden dabei eine große Rolle spielen. Stand heute ist geplant, dass ab Mai die Freibäder wieder öffnen. Badegäste müssen sich allerdings darauf einstellen, dass die Temperatur dann voraussichtlich wieder bei 26 Grad liegen wird. 
Martin Brennauers Wald wird ein Zukunftswald. Auf den knapp 40 Hektar im Sachsenrieder Forst südlich von Landsberg am Lech überwiegt heute noch die in Bayern über Jahrhunderte kultivierte Fichte. Martin Brennauer hat aber schon mit dem Umbau seines Waldes begonnen, um ihn fit für das Klima kommender Jahrzehnte zu machen. Im Moment sei es "schon noch gut, Fichte zu verkaufen", sagt er. Mit Blick auf die Zukunft müsse man aber andere Baumarten mit einbringen. Denn die Fichte zeige jetzt schon ihre Schwächen: "Die Temperaturen werden höher, es gibt Trockenphasen, und da sind sie schon sehr anfällig für zum Beispiel den Borkenkäfer."Zum Artikel: Waldumbau vom Reißbrett – und wo bleibt die Natur?Regenwürmer als wichtiger Faktor für den WaldMit Förster Ludwig Pertl vom "Future Forest"-Projekt im Landkreis Landsberg bespricht Brennauer die nächsten Schritte. "Wir müssen aus nadelholzreichen Wäldern hochstabile Dauerwälder machen mit Mischungen, die einen gesunden Boden zur Folge haben", sagt Pertl. Es gehe um "regenwurmliebende Arten". Außerdem müssten die Wälder "stabil und hoch bleiben, damit wir in der Vegetationszeit noch genügend Niederschlag bekommen". Denn nur mit ausreichend hohen Bäumen kommt laut Pertl genug verdunstendes Wasser als Regen zurück. Die Würmer lockern den Boden auf, sodass er das Wasser auch aufnehmen und speichern kann, und außerdem die Humusbildung angekurbelt wird.Sensoren an BaumstämmenAhorn und Linde etwa seien Baumarten, in deren Nähe sich Regenwürmer wohlfühlten - eine Erkenntnis aus dem auf drei Jahre angelegten, EU-geförderten Future-Forest-Forschungsprojekt im Landkreis Landsberg: Auf mehreren Versuchsflächen dokumentieren dabei etwa Sensoren direkt am Baumstamm, welche Baumarten bei welchem Wetter und auf welchem Boden besonders gut oder schlecht wachsen. Bei Bodenproben im Umfeld der Bäume wird der jeweilige Bestand an Regenwürmern ermittelt.Der Wald liefert sauberes TrinkwasserAm Ende soll ein Handbuch für den klimafesten Waldumbau stehen. "Das Handbuch wird allen Gemeinden in der EU zur Verfügung gestellt. Wir werden auch eine komprimierte Kurzversion machen, die kann dann auch der Praktiker oder jeder, der sich für den Waldumbau interessiert, lesen", sagt Nikolaus Storz vom Landratsamt Landsberg. Es gehe darum, dass der Wald wichtige Ökosystem-Funktionen wie die Kühlung und Säuberung der Luft oder die Bildung neuen, sauberen Trinkwassers auch weiterhin erfüllen könne.400 Euro pro Jahr und HektarIn Fuchstal werden die Erkenntnisse mit dem Pilotprojekt Zukunftswald-Prämie schon jetzt in der Praxis umgesetzt. Bis zu 400 Euro pro Jahr und Hektar zahlt die Gemeinde Waldbesitzern als Ausgleich, wenn sie schon heute auf klimastabile Baumarten setzen. Auch Martin Brennauer erhält die Förderung: Unter dem Dach der noch zahlreich vorhandenen, hohen Fichten wachsen in einem eingezäunten Bereich Hunderte Buchen von ein bis zwei Metern Höhe heran. Der Zaun schützt die kleinen Bäume vor Wildverbiss. In einer angrenzenden Parzelle stehen schon zahlreiche kleine Ahorne und Linden. Brennauer findet es wichtig, dass man seitens der Gemeinde mit einer Prämie "unterstützt, weil ja der Waldumbau schon auch noch Tempo aufnehmen sollte".Verschiedene Fördertöpfe für den Waldumbau Für den klimafesten Waldumbau gibt es neben kommunaler Förderung wie in der Gemeinde Fuchstal auch noch weitere Fördertöpfe. So hat der Freistaat Bayern mit seinen mehr als 2,5 Millionen Hektar Waldfläche nach Angaben des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten in den vergangenen vier Jahren mehr als 110 Millionen Euro für Pflanzungen ausgeschüttet. Ein Teil des Geldes stammt aus einem Fördertopf des Bundesumweltministeriums. Etwa 43 Millionen Bäume seien mithilfe der Förderung gepflanzt worden. Über das Bundesprogramm "Klimaangepasstes Waldmanagement" bekommen Waldbesitzer bis zu 100 Euro pro Hektar und Jahr, wenn sie ihren Wald besonders schonend bewirtschaften.Es braucht gute VorbilderLaut dem Geschäftsführer des Bayerischen Waldbesitzerverbands, Hans Ludwig Körner, hat die Fichte im Moment noch einen Anteil von über 40 Prozent der Fläche in den bayerischen Wäldern. Das mache zudem 37 Prozent der gesamten Fichten-Fläche in Deutschland aus. Diese Wälder müssten "an kritischen Standorten dringend umgebaut werden". Um den Waldumbau entscheidend voranzubringen braucht es aber neben Geld auch Vorbilder wie Martin Brennauers Waldstück, glaubt Martin Mall, Geschäftsführer der Waldbesitzervereinigung im Landkreis Landsberg: "Wir sehen hier einen Wald, wo sich das Ganze wirklich wunderbar entwickelt und ich glaube, das bringt mehr, als reden und auffordern." Andere Waldbesitzer müssten "einfach sehen, was möglich ist, und ich glaube, wenn man diesen Wald sieht, dann spornt das zum Nachmachen an", so Mall.Prämiensystem soll ausgeweitet werdenDoch die heutigen Förder-Initiativen könnten nur ein Anfang sein. "Ganze Förstergenerationen" arbeiteten am Projekt Waldumbau, sagt Mall. In einem Zeitraum "von 20, 30, 50 Jahren" müsse man in den Wäldern hinkommen zu "ungleichaltrigen, stufigen Beständen mit einer intensiven Mischung" verschiedener, klimafester Baumarten. Die Waldumbau-Prämie in Fuchstal ist ein Schritt in diese Richtung. Zum Start der Zukunftswald-Prämie haben sich auf Anhieb 14 Waldbesitzer aus der Gemeinde beworben. Läuft das Projekt so erfolgreich weiter, soll es auf weitere Landkreisgemeinden ausgeweitet werden.Die nächste Generation wächst schon heranIn Martin Brennauers Wald hat die Zukunft schon begonnen. Er blickt auf seine jungen Ahorne, Linden, Buchen und Tannen und sagt: "Wenn uns die Natur keinen Strich durch die Rechnung macht, dann können wir jetzt nach und nach die alten Fichten vorsichtig entnehmen, sodass die nächste Baum-Generation dann noch im Schutzschirm des Altbestandes langsam hochwachsen kann."
Bei Waldbränden nach einer intensiven Hitzewelle sind in Chile mindestens 23 Menschen ums Leben gekommen. Zudem seien 979 Menschen verletzt worden, teilte Vize-Innenminister Manuel Monsalve mit. Unter den Todesopfern sind ein Pilot bolivianischer Nationalität und ein chilenischer Mechaniker, die am Freitag bei Löscharbeiten mit einem Hubschrauber abgestürzt waren, wie der Nationale Katastrophenschutzdienst mitteilte. Mindestens zehn Menschen wurden nach vorläufigen Informationen in der Gemeinde Santa Juana in der Region Bío-Bío vermisst, so Innenministerin Carolina Tohá. Dutzende Brände noch immer außer Kontrolle Von den 232 am Samstag noch aktiven Bränden sind laut Behörden 83 weiterhin außer Kontrolle. Angesichts der Lage rief die Regierung von Präsident Gabriel Boric den Notstand in den Regionen La Araucania, Ñuble und Bío-Bío im Zentrum des Landes aus. Dieser Schritt ermöglicht es der Regierung, das Militär für die Bekämpfung der Brände einzusetzen.Bitte um internationale Hilfe Boric schrieb in sozialen Medien, seine Regierung habe mehrere Staaten um Unterstützung bei den Löscharbeiten gebeten. Argentinien hat Berichten zufolge inzwischen angeboten, Feuerwehrleute und Ausrüstung zu schicken. Auch Brasilien, Uruguay, Mexiko und Spanien wollen helfen. Zum Artikel: "Klimakrise - Acht extreme Hitzewellen seit 1960"Zehntausende Hektar Land zerstört Boric hatte am Freitag seinen Urlaub unterbrochen, um in die Stadt Concepción 510 Kilometer südlich der Hauptstadt Santiago zu reisen. "Wir lassen euch nicht allein", versprach der Präsident den betroffenen Menschen im Onlinedienst Twitter. Mehr als 1.400 Menschen wurden in Notunterkünfte gebracht. Durch die Flammen wurden seit Mittwoch zehntausende Hektar Land zerstört. Zum Artikel: "#Faktenfuchs: So werden Hitzeperioden verharmlost"Hitzewelle begünstigte Ausbruch der Brände Eine Hitzewelle hatte Chile in den vergangenen Tagen Temperaturen um die 40 Grad Celsius beschert. Dies begünstigte den Ausbruch der Brände. Die jeweiligen Ursachen der einzelnen Brände waren allerdings noch unklar. Boric hatte darauf hingewiesen, dass Bewohner selbst bei 42 Grad noch Müll verbrannt hätten.Bereits 2017 hatte es eine ähnliche Hitzewelle mit Bränden gegeben. Damals wurden mehr als 1.500 Häuser und 467.000 Hektar Land zerstört. Insgesamt starben damals elf Menschen, rund 6.000 wurden verletzt.Mit Informationen von AFP, dpa und AP
Seit drei Jahren sammelt der Bund Naturschutz in Bayern (BN) in einem Citizen Science Projekt Informationen darüber, wo die kleinen Nagetiere im Freistaat vorkommen. Jeder in Bayern kann den Naturschützern per App oder Internetseite Eichhörnchen-Sichtungen melden. 2022 wurden so 12.500 Tiere gezählt – das sind 10.000 weniger als im Jahr davor. Neben Lebensraumveränderungen und Nahrungsengpässen sei auch die Rekordhitze im vergangenen Jahr ein Grund für den Rückgang, so der BN. Naturschützer rufen zum Melden von Eichhörnchen aufDie meisten Meldungen bekommen die Naturschützer aus städtischen Gebieten, Gärten und Parks. Dort schwanke allerdings das Nahrungsangebot häufig. Tragen Bäume und Sträucher wenig Samen, wandern viele Jung- und Alttiere ab. "Wie sich die Bestände wirklich entwickeln, lässt sich nur herausfinden, wenn wir mehr Daten aus allen Naturräumen Bayerns erhalten", sagt Projektleiterin Martina Gehret. Melden soll bald noch einfacher werdenUm mehr und bessere Daten zu bekommen, will der Bund Naturschutz das Melden erleichtern und dazu die Eichhörnchen-App dieses Jahr überarbeiten. "Wir möchten zukünftig das Melden von toten oder keinen Tieren ermöglichen. Denn auch diese Information ist wichtig für die Wildtierforschung", so Gehret. Damit zukünftig mehr Meldungen aus dem Wald und der offenen Landschaft eingehen, denkt der BN zudem über standortbasierte Push-Messages nach. Die beste Beobachtungszeit ist nach Angaben der Naturschützer übrigens jetzt: Die Bäume haben noch nicht ausgetrieben, die Kronen sind kahl.Eichhörnchen freuen sich über FutterWer die Tiere unterstützen will, könne eichhörnchenfreundliche Bäume, Sträucher und Blumen wie Walnuss, Buche und Sonnenblumen anpflanzen und eine flache Schale mit Wasser aufstellen. Und die Eichhörnchen im Winter mit Samen, Früchten und Nüssen füttern.Melden können Naturfreunde ihre Beobachtungen über die Webseite des Bund Naturschutz oder über die Smartphone-App "Eichhörnchen in Bayern", die kostenfrei zum Download angeboten wird.
2012 sorgte die Entdeckung von CRISPR/Cas9 für großes Aufsehen in der Wissenschaft. Mit der Genschere lässt sich die DNA von Organismen schneller und präziser verändern als zuvor. Die Technologie kann sowohl beim Menschen angewendet werden, in der sogenannten roten Gentechnik, als auch bei Pflanzen, in der grünen Gentechnik.Zum Artikel: Chemie-Nobelpreis für die Genschere CrisprForscher fordern Lockerung des GentechnikrechtsIn Deutschland und Europa klagen nun immer mehr Wissenschaftler, dass das Potenzial dieser neuen, grünen Gentechnik nicht ausgeschöpft werden könne, denn bislang wird hauptsächlich damit geforscht. Auf den Acker kommen genom-editierte Pflanzen kaum bis gar nicht, denn sie werden so streng reguliert wie Organismen aus der klassischen Gentechnik. Damit brauche es Zulassungsverfahren, die so viel Aufwand bedeuten, dass sie sich nicht lohnen, sagt Nicolaus von Wirén, Agrarbiologe am Leibniz-Institut für Pflanzengenetik und Kulturpflanzenforschung in Gatersleben.Unterscheidung zwischen "alter" und "neuer" GentechnikForscher kritisieren, dass juristisch nicht ausreichend zwischen der alten Gentechnik und der neuen Genom-Editierung unterschieden wird. Bei der alten Technologie werden unter anderem artfremde Gene eingebaut, wie etwa beim BT-Mais, um ihn resistent gegen Schädlinge wie den Maiszünsler zu machen.In Deutschland hat sich diese Technologie nie durchgesetzt; der Widerstand aus der Bevölkerung war zu groß. In Brasilien etwa hat sich gezeigt, dass die Erträge dadurch teils gesunken sind und der Pestizideinsatz sogar zugenommen hat. Der Grund: Unkräuter und Insekten sind resistent geworden.Bei der neuen Genom-Editierung mit der Genschere CRISPR sollen nach den Forderungen vieler Wissenschaftler keine artfremde Organismen eingebracht werden. Sie wollen mit ihr vor allem Punktmutation vornehmen dürfen, so dass die Pflanzen später nicht von herkömmlich gezüchteten zu unterscheiden sind.Hoffnung: Mehr Ertrag und Umweltschutz Eine neue Sorte zu züchten, dauert häufig mehr als zehn Jahre. Mit der Genschere gehe das schneller, sagen Experten, und das sei angesichts der enormen Herausforderungen in der Zukunft wichtig. Die Weltbevölkerung hat gerade die Acht-Milliarden-Marke überschritten, laut den Vereinten Nationen könnten es bis zum Jahr 2100 an die elf Milliarden werden. Stephen Clemens, Professor für Pflanzenphysiologie an der Uni Bayreuth, schätzt, dass wir in den kommenden Jahrzehnten 60 bis 70 Prozent mehr Ertrag aus der Landwirtschaft brauchen, um alle Menschen satt zu bekommen. Gleichzeitig müsse die Landwirtschaft umweltfreundlicher werden, indem also Pflanzen gezüchtet werden, die weniger Dünger und weniger Pflanzenschutzmittel benötigen. Stephan Clemens plädiert für eine nachhaltige Intensivierung durch Genom-Editierung.Forscher fordern Umkehr der RisikobewertungEr und viele andere Forscher fordern deshalb eine Lockerung des Gentechnikrechts. Durch lange Biosicherheitsforschung wisse man, dass das Risiko nicht größer sei als bei klassischer Züchtung, sagt Robert Hoffie, Pflanzenbiotechnologe am Leibniz-Institut in Gatersleben. So sehen es auch die Wissenschaftler von der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina; sie wollen eine Umkehr in der Risikobewertung: Nicht das eingesetzte Verfahren - sondern das Ergebnis der Züchtung soll entscheidend sein. Video: Grüne Gentechnik: Soll sich Deutschland trauen?
Im vergangenen Jahr hinterließen Naturkatastrophen wieder weltweit hohe Schäden, wenn auch nicht so viele wie im Vorjahr. Nach ersten vorläufigen Berechnungen des Münchner Rückversicherers Munich Re lag die Summe der Gesamtschäden 2022 bei rund 270 Milliarden Dollar. 2021 waren es 320 Milliarden Dollar. Trotzdem, von einer Entspannung kann keine Rede sein. Zum Artikel: "Klima-Rückblick 2022 - Niedrigwasser, Ernteausfall, Erderwärmung"Vor allem Nordamerika erneut betroffenDie teuerste Naturkatastrophe war im vergangenen Jahr der Hurrikan Ian in den USA mit einem Gesamtschaden von etwa 100 Milliarden Dollar. Mit bis zu 250 Stundenkilometern entwurzelte der gewaltige tropische Wirbelsturm Ende September Bäume, beschädigte Gebäude und sorgte für Überschwemmungen. Es blieb nicht der einzige Wirbelsturm, der die USA im vergangenen Jahr traf. Hinzu kamen weitere Wirbelstürme und starke Gewitter. Insgesamt gab es in Nordamerika nach einer ersten Schätzung Schäden in Höhe von 150 Milliarden Dollar, ein Großteil davon, und zwar rund 90 Milliarden Dollar, waren versichert. Bei dieser Schätzung sind noch nicht einmal die Schäden des Sturmtiefs Elliot dabei, mit starken Schneefällen, Eisstürmen und hohe Minustemperaturen zum Ende des Jahres. Für eine verlässliche Schätzung der Schäden sei es noch zu früh, heißt es. Dafür verlief die Waldbrandsaison in Kalifornien im vergangenen Jahr "glimpflich", wie es heißt. Aufgrund von Regenfällen gingen diesmal deutlich weniger Flächen in Flammen auf als in den Vorjahren. Klimawandel und La Niña hinterlassen zunehmend ihre SpurenBei der Munich Re verweist man darauf, dass solch starke Stürme wie in den USA zu den erwarteten Folgen des Klimawandels passen. Die Forschung gehe mehrheitlich davon aus, dass durch die Erderwärmung zwar nicht die Zahl der tropischen Wirbelstürme insgesamt steige, wohl aber der Anteil der besonders starken mit besonders heftigen Niederschlägen, erklärt unter anderem der Chef-Klimatologe des Münchner Versicherungskonzerns Ernst Rauch. Seinen Worten nach ist die Wahrscheinlichkeit für Wirbelstürme aber auch durch das Wetterphänomen "La Niña" gestiegen. Nach Auskunft des Deutschen Wetterdienstes wird diese Phase auch als "Kalte Episode" bezeichnet. Denn hier kühlen sich die oberen Wasserschichten des tropischen Ostpazifiks ungewöhnlich stark ab. Der Klimawandel verstärke in der Tendenz Wetterextreme, so Rauch. Der Klimawandel fordere zunehmend Tribut, so das Fazit der Munich Re; und zwar auf allen Kontinenten.
Umgeknickte Kiefern mit braunen Nadeln, staubtrockener Waldboden: Im Sommer 2022 war ein Spaziergang im Leinacher Wald im Landkreis Würzburg ein regelrechtes Trauerspiel. Die Folgen der vielen heißen Trockenjahre sind hier zu sehen. Unterfranken gilt als eine der trockensten Regionen in ganz Bayern.Freiwillige in Leinach ziehen daheim neue SchwarzkiefernDoch die Menschen in Leinach wollen das nicht hinnehmen. Seit über 150 Jahren pflegt die Gemeinde voller Stolz ihren Wald, der zusammen mit dem der Nachbargemeinde Erlabrunn im Landkreis Main-Spessart den größten Schwarzkiefernbestand in Bayern bildet. In den vergangenen zwei Jahren haben Freiwillige daheim neue Schwarzkiefern gezogen und nun im Wald eingepflanzt.Sogar die Schwarzkiefer leidet unter dem KlimawandelAuf den kargen Kalksteinböden der Hügel rund um Leinach sind schon einige Aufforstungsversuche gescheitert. Weder Buche noch Eiche wollten hier gedeihen. Selbst die gewöhnliche Waldkiefer wurde nichts. Erst die Schwarzkiefer führte zum Erfolg. Nur leider scheint diese Erfolgsgeschichte nun zu Ende zu sein. Denn eine offizielle Bestandsaufnahme seitens der staatlichen Forstverwaltung ergab in den letzten Jahren bei 59 Prozent der Bäume bereits leichte Schäden. 12 Prozent waren sogar stark geschädigt oder bereits abgestorben.Zum Artikel: "Kiefern aus Korsika sollen den Leinacher Wald retten"Schuld daran ist der Klimawandel. Obwohl die Schwarzkiefer bislang gut mit Hitze und Trockenheit klar kam, beginnt sie nach mehreren Hitzesommern in Folge nun zu schwächeln. Dadurch wird sie empfänglich für den Diplodia-Pilz, der die Triebspitzen befällt und den Bäumen den Garaus macht.Leinacher: "Wir geben nicht auf"Doch so leicht geben die Leinacher nicht auf. "Wenn es der guten alten Schwarzkiefer aus Österreich bei uns zu heiß wird, muss eine andere Art her, die südlichere Temperaturen gewohnt ist", lautet ihr Credo. Also hat der Revierförster bereits vor zwei Jahren Saatgut von korsischen und kalabrischen Bäumen besorgt. Und Leinachs zweiter Bürgermeister Walter Klüpfel (CFW Leinach) hat dazu aufgerufen, Schwarzkieferpate zu werden. Er selbst setzt sich seit Jahren dafür ein, den Wald rund um die Gemeinde zu erhalten. Das Tolle sei, so Klüpfel, dass den Bürgerinnen und Bürgern die Sache so wichtig ist, dass sie gern mitziehen. So ließen sich besonders die Vereine nicht lange bitten und machten sich in privaten Gärten oder Gewächshäusern an die Aufzucht der kleinen Pflänzchen. Bis Anfang Januar 2023.Schwarzkiefer-Paten greifen zum SpatenEtliche der kleinen Pflanzen seien der "Umfallkrankheit" erlegen. Dabei befällt ein Pilz den kleinen Baum und lässt das zarte Stämmchen einfach abknicken. Doch rund 500 kleine Schwarzkiefern haben die mühsame Prozedur überlebt, jedes Pflänzchen etwa zehn Zentimeter groß. Voller Stolz haben die Paten sie in den Wald getragen und bei bestem Pflanzwetter mit Spaten in die Erde gebracht. Die Paten hoffen, dass möglichst viele Bäume überleben. Wenn ein Viertel der Bäumchen den nächsten Sommer übersteht, können sie zufrieden sein. Zum Artikel: Studie: Bäume pflanzen für das Klima bringt wenigFörsterin Antje Julke von der staatlichen Forstverwaltung in Würzburg ist begeistert von so viel bürgerschaftlichem Engagement. Die vergangenen Sommer hätten dem Wald erheblich zugesetzt. Deshalb müsse man in jedem Fall nachpflanzen. Private Unterstützung sei da sehr willkommen. Dass die Bevölkerung in Leinach sich derart mit ihrem Schwarzkiefernwald verbunden fühle, sei schon ein außergewöhnlicher Glücksfall. Sommer heiß? Paten wollen Bäumchen notfalls gießenWie viele der Schwarzkiefersämlinge es schaffen, einmal große, klimaresistente Bäume zu werden, hängt nicht zuletzt vom Wetter ab. Etwas nachhelfen werden die Leinacher allerdings schon. Denn ihre mühsam aufgepäppelten Bäumchen werden sie auch bei Hitze und Trockenheit nicht im Stich lassen, sondern notfalls eigenhändig gießen. Und wenn nur 100 der rund 500 Bäumchen zu Bäumen würden, so ergäbe auch das schon wieder einen kleinen Wald, so die Beteiligten.Kiefern aus Korsika sind in Leinach längst heimischIn Zukunft will die Gemeinde ihr Saatgut sogar aus eigenen Beständen beziehen. Im vergangenen Sommer stellte sich nämlich überraschend heraus, dass auf rund vier Hektar des Gemeindewaldes bereits alte korsische Schwarzkiefern wachsen. Wie es dazu kam, weiß heute niemand mehr genau. Doch die Begeisterung im Ort ist so groß, dass die Verantwortlichen nun alles daran setzen wollen, das Saatgut zu gewinnen und im eigenen Wald zu nutzen. 
Wegen der starken Trockenheit diesen Sommer sind im Regen- und im Naabtal in der Oberpfalz etwa 60.000 Festmeter Kiefernholz – umgerechnet über 100.000 Stämme – abgestorben. Die befallenen Kiefern befinden sich im Regental nördlich von Regenstauf bis Nittenau und im Naabtal um Schwandorf bis nach Wernberg-Köblitz.Zu wenig Wasser im Boden: Bäume sind vertrocknetWie Michael Roßkopf, der Bereichsleiter Forsten für Regensburg-Schwandorf beim Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, dem Bayerischen Rundfunk im Interview erklärte, liege das daran, dass die Bäume an den flachgründigen und wenig wasserspeichernden Standorten in der Oberpfalz vertrocknet sind. Durch die Granitfelsen im Boden sei die Wasserspeichermöglichkeit sehr eingeschränkt, so Roßkopf. Die Kiefern wurden gepflanzt in einer Zeit, in der es im Sommer noch viel geregnet habe, doch im diesjährigen Sommer mit der langanhaltenden Trockenheit habe der Wasservorrat im Boden nicht mehr gelangt, um die Bäume am Leben zu halten.Zum Artikel: "Hundert Jahre alte Bäume am Bodensee müssen gefällt werden"Rötlicher Farbschimmer an den NadelnErkannt werden können die betroffenen Kiefern durch den rötlichen Farbschimmer an ihren Nadeln. "In den Beständen ist nun ein Drittel der Bäume tot. Andere haben zwar noch grüne Zweige, aber auch die werden voraussichtlich sterben." Nach einer ersten Schätzung wird mit etwa 300 Hektar Befallsgebiet gerechnet – das sind etwa 420 Fußballfelder. Laut Michael Roßkopf sind dies jedoch nur Zwischenzahlen: "Erfahrungsgemäß sterben auch im Folgejahr noch weitere Bäume ab, sodass die Zahlen noch höher werden."Da die befallenen Bäume empfänglich für Schadinsekten sind, sollten sie deshalb so schnell wie möglich aus dem Wald gebracht werden. Genutzt werden können die betroffenen Kiefern laut Michael Roßkopf als Brennholz und auch im Verkauf, denn momentan lasse sich Kiefernholz gut absetzen. Schäden werden in Zukunft noch größerMichael Roßkopf erwartet, dass die Schäden in der Fläche in Zukunft größer werden und dann auch noch lebende Bestände treffen können. "Wie und wann das kommt, können wir nicht sagen. Das hängt vom Verlauf des Klimawandels ab." Um die Wälder zu retten, müssen die Waldbesitzer unterstützt werden, wie sie den Wald erhalten können, und auch das, was wir Menschen aus dem Wald beziehen: Wasser, Holz, Erholung und Schutz. Laut Roßkopf müsse dafür unter anderem Licht in den Wald gebracht werden, die älteren Bestände sollten genutzt und es soll für eine Verjüngungsschicht am Boden gesorgt werden. Alternativen für die Kiefer seien laut Roßkopf unter anderem die heimische Eiche und auch die Esskastanie.Auch Franken von Waldschäden betroffenEin Beispiel für Waldschäden in Bayern durch den Klimawandel sind laut Michael Roßkopf unter anderem die Borkenkäfermassenvermehrung im Frankenwald: Der Frankenwald mit einem großen Anteil an Fichten hat sich in den vergangenen trockenen Jahren mit heißen Sommern zu einem "Borkenkäfer-Hotspot" in Bayern entwickelt. Seit dem ersten, deutlich spürbaren zu warmen Jahr 2018, hätten sich die Borkenkäfer im Frankenwald merklich ausgebreitet und die Bäume angegriffen.Weitere Beispiele für Waldschäden sind die schweren Schäden an den Laubholzbeständen in Unterfranken an der fränkischen Platte sowie in den Jahren 2018 und 2019 die Schäden an den Kiefernfeldern um Nürnberg.
++++ Januar ++++ US-Mediziner verpflanzen erstmals Schweineherz Das neue Jahr beginnt mit einem schwierigen Fachbegriff: Xenotransplantation - die Übertragung von Tierorganen auf den Menschen. In einer Klinik in Baltimore wird erstmals einem Mann ein Schweineherz eingesetzt. Der 57-jährige Herzpatient lebt zwei Monate lang mit dem genetisch modifizierten Organ, bis sich sein gesundheitlicher Zustand verschlechtert und er stirbt. Experten hoffen, dass Operationen wie diese künftig einmal den Mangel an Spenderorganen beheben können. Bislang verpflanzen Mediziner bereits Herzklappen von Schweinen und Schweinehaut bei Verbrennungsopfern.   Tsunami in Tonga: Untersee-Vulkan erzeugt Rekord-AschewolkeMitte Januar erschüttert eine kolossale Eruption das Südsee-Archipel Tonga. Der Untersee-Vulkan Hunga-Tonga-Hunga-Ha'apai schleudert eine gigantische Wolke aus Asche und Gas kilometerweit in die Höhe. Spätere Messungen ergeben, dass die Eruptionssäule 57 Kilometer hoch bis in die dritte Schicht der Erdatmosphäre, der Mesosphäre, vordringt. Der gewaltige Ausbruch löste Tsunami-Wellen aus, die bis an die Küsten Japans, Alaskas und Südamerikas reichen.  Selbst in Bayern ist die Druckwelle messbar. Erst Monate später, im November, vermelden britische Wissenschaftler nach komplexen Berechnungen schließlich den Rekord:  Der Ausbruch erzeugte die höchste jemals auf der Erde gemessene Aschewolke.
Angesprochen fühlen dürfen sich dabei Läuferinnen und Läufer jeder Altersklasse von ganz jung bis ganz alt.Zahlreiche Streckenvarianten im AngebotDen Anfang machen ab 10 Uhr die bis zu Fünfjährigen, die angeführt vom Nikolaus auf einer Strecke über 300 Meter gehen werden. In der Folge stehen dann Läufe bis zur Langstrecke über 9.000 Meter in jeglichen Altersklassen an.Zudem gibt es einen Nordic Walking-Lauf über 7.200 Meter und einen Vereins- und Firmenlauf über 3.000 Meter.Anmeldung bis zum 2. Dezember - oder ganz kurzfristigOffizieller Meldeschluss ist am 2. Dezember. Allerdings sind auch Nachmeldungen bis 30 Minuten vor Rennbeginn möglich.Informationen zum Nikolauslauf gibt's auf der Webseite des Veranstalters.
Christian Hartmann steht an einem grauen Novembertag auf einem vollständig versiegelten Marktplatz in Würzburg, neben ihm überwiegend graue Gebäude. Der Geograph ist einer der Wissenschaftler, die eine Studie der Technischen Universität München und der Universität Würzburg zum Stadtklima durchgeführt haben. Sie wurde im Frühjahr veröffentlicht. Über drei Jahre wurden dafür Klimadaten in Würzburg und im Umland gemessen und empirisch ausgewertet. Das Ergebnis: 40 Prozent Begrünung für jede Stadt wären ideal ist. Bei diesem Wert kann die Hitze im Sommer um die Hälfte verringert werden, ohne die Kälte im Winter in den Städten zu halten.Zum Artikel: "Wird der Klimawandel zum sozialen Problem?"Jeder einzelne Blumenkasten zähltAuf dem Würzburger Marktplatz sieht Hartmann deutliches Veränderungspotential: "Weil die Tiefgarage es hier erschwert, dass Pflanzen tief wurzeln können, wären Kübel die ideale Lösung. Jeder einzelne Blumenkasten leistet seinen Beitrag und je mehr es gibt, desto besser ist es für unser Klima." Pflanzenkübel seien nicht nur mobil und könnten für etwa Veranstaltungen umgestellt werden, sie seien für Städte wie Würzburg, in denen im Boden noch immer Bauschutt oder Bomben aus dem Zweiten Weltkrieg zu finden sein können, gut umsetzbar, um nicht zu tief bohren zu müssen.Lücken mit Pflanzen schließen Luft nach oben erkennt Hartmann auch in der Eichhornstraße, einer belebten Einkaufsstraße in Würzburg. Er deutet auf Sitzecken, in deren Mitte sich erhöhte Beete mit Bäumen befinden, und sagt: "Hier sehen wir schon gut, wie man Stadtgrün im Zuge von Renovierungsmaßnahmen in den Stadtkörper integrieren kann. Trotzdem sind da noch Lücken, die mit Pflanzen geschlossen werden sollten." Die Studie habe die reellen Messdaten geliefert, nun sei es Aufgabe der Politik, diese umzusetzen, so der Geograph. "Bei der Planung von Neubaugebieten sollte berücksichtigt werden: Wo sind Frischluftschneisen in der Stadt, welche Bereiche sollten wir unbedingt freihalten?"
Bei einem Betriebsunfall im Asphaltmischwerk in Gössenheim im Landkreis Main-Spessart ist am Freitagnachmittag ein 58-jähriger Arbeiter lebensbedrohlich verletzt worden. Das meldete das Polizeipräsidium Unterfranken am Montag.  Asphalt fast 200 Grad heißNach Polizeiangaben hatte sich der Betriebsunfall gegen 14 Uhr auf dem Firmengelände in der Gambacher Straße ereignet. Nach ersten Ermittlungserkenntnissen der Polizeiinspektion Karlstadt war der 58-Jährige bei Reinigungs-Arbeiten in eine laufende, bis zu 180 Grad heiße Asphaltmischanlage gestürzt.  Der Arbeiter zog sich neben einer Armverletzung lebensgefährliche Verbrennungen zu. Er kam in ein Würzburger Krankenhaus und wurde später in eine Spezialklinik für Verbrennungen verlegt.  Nach aktuellen Erkenntnissen sei sein Gesundheitszustand nach wie vor kritisch, teilte die Polizei mit. Kripo Würzburg ermitteltWie der Mann in die Asphalt-Mischanlage stürzen konnte, ist aktuell noch unklar. Die Kriminalpolizei Würzburg  hat die weiteren Ermittlungen zur Unfallursache übernommen. Darin beteiligt sind auch das Gewerbeaufsichtsamt und die Berufsgenossenschaft.
Nach dem schweren Brand eines Lkw-Aufliegers auf der Autobahn A6 bei Roth ist die Fahrbahn wieder frei. Das teilt die Polizei dem Bayerischen Rundfunk auf Nachfrage mit. Inwieweit die Fahrbahn in der kommenden Zeit wiederhergestellt werden muss, müsse die Autobahnmeisterei noch klären. Am Freitagmorgen war die Ladung des Sattelschleppers – mit Lithium-Ionen-Akkus gefüllte Fässer – in Flammen aufgegangen. Erst am Nachmittag konnte eine der Fahrspuren freigegeben werden. Verletzt wurde niemand. Die Sperrung sorgte allerdings für massive Verkehrsbehinderungen.Zu den aktuellen VerkehrsmeldungenLöscharbeiten schwierig wegen Lithium-Ionen-AkkusNach Angaben der Polizei konnte der Fahrer des Sattelzugs gegen 7.20 Uhr den brennenden Hänger zwar auf die Standspur fahren und abkoppeln, doch die Löscharbeiten hätten sich wegen der geladenen Akkus sehr schwierig gestaltet. Zudem musste der gelöschte Elektroschrott auf einen anderen Lastwagen verladen und entsorgt werden. Langer Stau auf A6 Richtung Heilbronn und UmleitungWährend der Bergungsarbeiten versuchte die Polizei, die Fahrzeuge, die seit Stunden auf der A6 in Richtung Heilbronn im Stau standen, von der Autobahn abzuleiten. Die Autobahn warseit dem Morgen ab dem Autobahnkreuz Nürnberg-Süd gesperrt. Es kam zu massiven Verkehrsbehinderungen. Aus welchem Grund die Ladung des Lkw Feuer gefangen hatte, ist noch unklar. 
Darum geht's: Der Klimawandel macht Extremwetter wahrscheinlicher, die Folgen sind auch in Deutschland spürbar.  Eine Minderheit, die den Klimawandel leugnet oder verharmlost, versucht Einfluss zu nehmen auf die Bundespolitik. Um ihre Falschbehauptungen zu stützen, bedienen sie sich bekannter Strategien und instrumentalisieren seriöse Quellen, wie die Daten des Deutschen Wetterdienstes.  Gletscher schmelzen, Grundwasserspiegel sinken und bei der Flutkatastrophe im Ahrtal im vergangenen Jahr starben 134 Menschen. Die Folgen des Klimawandels sind längst auch in Deutschland spürbar. Auch wenn sich nicht jeder Waldbrand und jedes Hochwasser einzeln auf den Klimawandel zurückführen lässt: Darin, dass Extremwetterereignisse wegen der menschengemachten Erderwärmung insgesamt häufiger werden, sind sich Forscher einig. "Der vom Menschen verursachte Klimawandel wirkt sich bereits auf viele Wetter- und Klimaextreme in allen Regionen der Welt aus", heißt es im sechsten Sachstandsbericht des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) der Vereinten Nationen von 2021. Und: Laut einer Studie der Cornell University in New York kommen 99,9 Prozent aller Studien, die durch unabhängige Gutachter aus demselben Fachgebiet geprüft wurden ("peer-reviewed"), zu dem Ergebnis, dass der Klimawandel menschengemacht ist. "Septembertemperaturen" als vermeintlicher Beweis gegen die ErderwärmungTrotzdem wehren sich einige Menschen gegen diese wissenschaftlichen Fakten, leugnen oder verharmlosen den Klimawandel und seine Folgen und versuchen, mit diesen Positionen politisch Einfluss zu nehmen. Ein Beispiel: Ein Artikel über die "Septembertemperaturen in Deutschland" auf der Webseite des sogenannten Europäischen Instituts für Klima und Energie e.V., (EIKE), von Anfang Oktober. Eine Grafik darin zeigt eine zackige Kurve der durchschnittlichen Septembertemperaturen seit dem Jahr 1932. Die Werte schwanken stark, zeigen mal bis zu 16,5 Grad Celsius an, mal nur 10,5 Grad Celsius. Darauf liegt ein nahezu waagerechter, roter Strich: Er suggeriert, die Durchschnittstemperatur sei stabil, es gebe seit 1932 kaum Erwärmung. Das ist irreführend, wie dieser Artikel später noch ausführlicher erläutern wird. 
Nach Trockenheit sieht es in den Wäldern in Bayern aktuell nicht aus. Doch der erste Blick trügt: Der heiße Sommer hat die Wälder enorm gestresst. Vor allem der Norden des Freistaats ist betroffen. Das spüren auch die Bayerischen Staatsforsten in ihrer Jahresbilanz. Reinhardt Neft sitzt im Vorstand der Bayerischen Staatsforsten und macht sich große Sorgen um den Wald in Bayern: "Insbesondere nördlich der Donau, weil wir hier eine große Trockenheit haben. Etwa 30 bis 40 Prozent weniger Niederschlag und etwa 2 Grad über den normalen Temperaturen. Und das spüren wir im Waldzustand in allen Baumarten."Zum Artikel: Trockenheit: Forstwirtschaft vor neuen HerausforderungenErfolge bei der Bekämpfung des BorkenkäfersBei hohen Temperaturen kann sich der Borkenkäfer besser ausbreiten. Der Borkenkäfer ist ein Schädling, der ganze Fichtenwälder zum Absterben bringen kann. Doch die Bayerischen Staatsforsten konnten den Borkenkäfer dieses Jahr zurückdrängen. "Wir haben im vergangenen Geschäftsjahr die niedrigsten Werte seit 2017", erklärt Reinhardt Neft mit Verweis auf die intensive Bekämpfung des Schädlings.
Der trockene Sommer hat den Igeln die Futtersuche erschwert, weil sich die Insekten wegen der Dürre rar gemacht haben. Das sagte unter anderem die Igel-Expertin Angelika Nelson vom Landesbund für Vogelschutz (LBV) in Hilpoltstein im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk. Wie schwer genau der Sommer den Igeln zu schaffen gemacht hat, kann sie aber noch nicht sagen. Auch Marion Hymon-Löffler aus Trabelsdorf im Landkreis Bamberg bestätigt den Futtermangel. Seit gut 27 Jahren kümmert sie sich um Igel in Not. Gerade in diesem Jahr hätten es die Tiere besonders schwer gehabt, stellt sie fest. "Es ist eine Tatsache, dass die Igel weniger Nahrung gefunden haben", sagte sie im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk. Hilfslose Igel im GartenUmso wichtiger sei es nun, dass Gartenbesitzer junge Igel mit Futter unterstützen – denn aktuell bereiten sich die Tiere auf den Winterschlaf vor. Generell gelte: Wenn ein Igel tagaktiv ist oder stundenlang an einer sichtbaren Stelle im Garten herumliegt, dann braucht er Hilfe. Gerade jetzt im Oktober seien diejenigen Jungtiere unterwegs, die erst vergleichsweise spät im September auf die Welt gekommen sind und verzweifelt nach Futter suchen. Wer hungrigen Igeln helfen möchte, kann dies unter anderem mit einer Schale Katzenfutter tun. Zu Artikel: Wann Igel Ihre Hilfe brauchenFliegenmaden als tödliche Gefahr für IgelUnd auf eine weitere Gefahrenquelle weist Hymon-Löffler hin: Schmeißfliegen suchen sich geschwächte Igel und legen auf ihnen ihre Fliegeneier ab. Wer diese Gebilde entdeckt, die in etwa Sägespänen ähneln, sollte sofort handeln und diese mit einer Pinzette oder einer alten Zahnbürste entfernen. Denn wenn die Maden schlüpfen, "fressen die den Igel quasi von innen auf", so Hymon-Löffler.Naturnahe Gärten als Schutz und Nahrungsquelle"Ganz wichtig wäre, wenn wir naturnahe Gärten schaffen", ergänzt LBV-Biologin Angelika Nelson. Schon jetzt im Herbst könne man daran denken und etwa heimische Pflanzen ausbringen oder Totholzhaufen anlegen. "Der Igel braucht einfach Nahrung und Unterschlupf", so Nelson weiter.Zu Citizen Science-Projekt LBV: Igel in BayernTierheim Erlangen nimmt viele Tiere aufDas Tierheim in Erlangen nimmt zurzeit viele Igel in Not auf. Oft seien diese nur 70 bis 80 Gramm schwer, sagte Karola Eckert, Leiterin des Tierheims. "Sie werden es wohl nicht schaffen, sich genügend Vorräte für den Winterschlaf anzufressen." Die Igel müssten dann im Tierheim überwintern, um zu überleben. Als gutes Winterschlafgewicht für Jungigel gelten 600 bis 700 Gramm.Zurzeit betreue man etwa 50 Igel, sagte Eckert. Insgesamt habe das Tierheim in diesem Jahr schon knapp 100 Igel aufgenommen. "Die derzeitige Situation schlägt dem Fass den Boden aus."
Die Igel in Bayern leiden nach Angaben von Tierschützern oft an Futtermangel. Laut Patricia Behr von der Igelstation des BUND Naturschutz in Zellingen im Lkr. Main-Spessart haben sie zu wenige Insekten zum Fressen gefunden. Viele Menschen hätten in der vergangenen Zeit notleidende Igel zu ihr in die Station gebracht.Zum Artikel: Wann Igel Ihre Hilfe brauchenJungigel sind abgemagert und unterentwickeltDie Igel seien oft in einem sehr schlechten Zustand. "Völlig abgemagert und nicht altersgemäß entwickelt", so die Tierschützerin. Manchmal seien die Tiere stark untergewichtig. Einige könnten sich kaum bewegen und schrien verzweifelt um Futter. Dabei handelt es sich oft Waisen, deren Mutter überfahren worden sei, und die noch nicht alleine zurechtkämen. Der schlechte Gesundheitszustand macht die kleinen Igel noch anfälliger für Krankheiten.Verletzte Igel durch MähroboterIm Sommer leben Igel ohnehin gefährlich. Häufig werden sie bei Gartenarbeiten verletzt, etwa durch Mähroboter oder Sensen. Diese reißen oft mehrere Zentimeter lange und tiefe Wunden in die kleinen Igelkörper. Manchmal seien schon Maden in den Wunden, sagt Patricia Behr, die sich im Sommer immer Urlaub nimmt, um die verletzten und abgemagerten Igel zu versorgen. Je schlimmer die Verletzungen, desto länger müssen die Tiere in der Station bleiben. Mit Ersatzmilch päppeln sie und ihr Mann die Tiere dann auf. Nicht alle könne man retten, bedauert sie. "Aber wir haben schon große Erfolge."Zum Artikel: Igel-Auffangstation: Hilfe für verletzliche StacheltiereTierheim Erlangen: "Schlägt dem Fass den Boden aus."Auch das Tierheim in Erlangen nimmt zurzeit viele Igel in Not auf. Diese wiegen oft nur 70 bis 80 Gramm, sagte Karola Eckert, Leiterin des Tierheims. Die Leichtgewichte würden es meist nicht schaffen, sich genügend Vorräte für den Winterschlaf anzufuttern und müssten dann im Tierheim überwintern, um zu überleben. Als gutes Winterschlafgewicht für Jungigel gelten 600 bis 700 Gramm. Im Tierheim Erlangen würden laut Tierheimleiterin zurzeit etwa 50 Igel betreut. Insgesamt habe sie in diesem Jahr schon knapp 100 Igel aufgenommen. "Die derzeitige Situation schlägt dem Fass den Boden aus", sagt Eckert.
Der erste Sommer ohne Corona-Regeln war sonnig und sorgte nach zwei schwierigen Pandemie-Jahren wieder für volle Berghütten. Mit der Auslastung in diesem Jahr, in dem es keine Corona-Regeln mehr gab, sind die Hüttenwirte zufrieden. "Ich würde sagen, wir hatten ein relativ normales Jahr mit guter Auslastung", sagt Dominik Reindl von der Weilheimer Hütte im Wettersteingebirge. Neue Herausforderungen: Trockenheit und PersonalmangelTrotzdem fällt die Bilanz des Deutschen Alpenvereins und auch vieler Hüttenwirte nach diesem Sommer gespalten aus. Vor allem der schneearme Winter und der ausgebliebene Regen im Sommer machte den Wirten in den höheren Lagen zu schaffen. Wilfried Studer von der Neuen Prager Hütte am Großvenediger musste seine Hütte in diesem Jahr vorzeitig am 8. August schließen. "Wir sind auf 2.800 Meter abhängig vom Schnee, der im Winter fällt, der sich dort einlagert und der im Sommer dahinschmilzt. Das Wasser sammeln wir zur Aufbereitung in der Hütte. In diesem Jahr gab es drei Meter weniger Niederschlag im Winter. Und diese drei Meter Schneehöhe haben natürlich gefehlt." Wasserknappheit: Dixi-Toiletten wurden auf Hütten geflogenWasserknappheit ist aber nicht nur ein Problem für Hütten im Hochgebirge, sagt Robert Kolbitsch vom Deutschen Alpenverein. So musste beispielsweise auf die Hochlandhütte im Karwendel und aufs Riemannhaus im Steinernen Meer Dixi-Toiletten hochgeflogen werden. "Am Riemannhaus geht jedes Jahr im August die Almer-Wallfahrt mit ungefähr 1.500 Pilgern vorbei", erzählt Hüttenwirtin Tanja Strobel. "Und wenn die heuer unsere Toiletten genutzt hätten, dann hätten wir hinterher zusperren müssen, weil das Wasser weg gewesen wäre. Da hatte ich die Idee, Dixi-Klos hochzufliegen. Die Kosten haben wir uns geteilt und so kamen wir auch mit unserem Wasser gut zurecht." Doch auch ohne Pilger sei Wassersparen auf dem Riemannhaus angesagt, so die Wirtin. Robert Kolbitsch vom DAV sagt, dass Konsequenzen aus dem trockenen Bergsommer gezogen werden und vor allem ein Umdenken stattfinden müsse. "Wir müssen einerseits Wasser sparen, ganz massiv, das fängt natürlich an bei den Spültoiletten, dass wir umsteigen auf Trockentoiletten. Und gleichzeitig müssen wir den Trinkwasserspeicher erhöhen. So dass, wenn Wasser kommt, über Regenwasser oder Schmelzwasser, wir im Frühjahr möglichst viel Wasser speichern und für trockene Zeiten bevorraten können." Zum Thema: Wassermangel - Wie geht es den Berghütten? Umdenken am Berg: Trockenklos statt SpültoilettenDie Neue Prager Hütte stellt nun auf Trockentoiletten um und rechnet damit, auf diese Weise 50 Prozent vom Wasseranteil einsparen zu können. Die Kemptner Hütte in den Allgäuer Alpen setzt auf Wassersparen bei den Duschen, sagt Gabi Braxmair: "Im Zuge des Anbaus hat man bei uns keine Duschen mehr eingebaut, was für uns ein ganz großer Vorteil war. So haben wir einfach auch genügend Trinkwasser."Auch wem das Wasser nicht ausging – sparen war auf fast allen Hütten angesagt. Auch bei Marisa Sattlegger von der Meilerhütte im Wettersteingebirge: "Die Meilerhütte liegt auf 2.374 Meter. Wir haben keine Quelle, keinen See, wir haben überhaupt nichts. Wir haben Zisternen, da wird das Regenwasser gefasst. Wir mussten das Wasser gut einsparen, damit wir bis zum nächsten Regen kommen."Zum Thema: Zum Schutz der Berge - 50 Jahre AlpenplanWeitere Sorgen: Personalmangel trotz StammpersonalEine weitere Sorge vieler Wirtsleute war der Personalmangel. Während der Pandemie sind viele Menschen aus der Gastronomie abgewandert und haben sich andere Jobs gesucht. Und so fehlten auch am Berg Servicekräfte. "Wir hätten mehr Gäste aufnehmen können, wenn wir mehr Personal gehabt hätten", sagt Hüttenwirtin Gabi Braxmair von der Kemptner Hütte. Aber es hätte sich niemand gemeldet. "Es kommt nicht mal eine Anfrage nach dem Verdienst oder wie der Job aussieht." Aus diesem Grund hatte beispielsweise auch die Weidner Hütte in den Tuxer Alpen in dieser Saison auf Selbstbedienung umgestellt.Positive Bilanz für Aktion "Freie Nacht fürs Klima"Neben den vielen Herausforderungen zog der Alpenverein aber noch ein eindeutiges positives Fazit und zwar zur Aktion "Freie Nacht fürs Klima". Alle DAV-Mitglieder, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln auf eine Hütte anreisten und das nachweisen konnten, durften kostenlos übernachten. 60 Hütten haben teilgenommen und rund 10.000 Übernachtungen hat der DAV verzeichnet. Plus viele positive Rückmeldungen von Hüttenwirtsleuten und Gästen. Zum Thema: DAV-Klimaaktion: Gratisnacht für umweltbewusste Wanderer
Das Jahr war geprägt von lang anhaltender Trockenheit und vielen Hitzetagen. Das führte auch bei den Kartoffelpflanzen zu Stress und schmälert nun bayernweit den Ertrag. Eine Vorab-Einschätzung der Bayerischen Landesanstalt für Landwirtschaft kommt zu dem Ergebnis: In ganz Bayern ist eine unterdurchschnittliche Ernte zu erwarten. Im Schnitt rechnet die Lfl mit 34.900 Kilogramm pro Hektar. Das ist der geringste Wert der letzten zehn Jahre. Zum Artikel: Sind Kartoffeln mit grünen Stellen oder Trieben essbar?Oberpfalz und Franken am meisten betroffenDie besten Ergebnisse würden in Niederbayern und Oberbayern erzielt und es könne ein deutliches niederschlagsbedingtes Süd-Nord-Gefälle festgestellt werden.Maria Linderer vom Institut für Ernährungswirtschaft und Märkte der Bayerischen Landesanstalt für Landwirtschaft stellt fest: "Bereits ab April war das Jahr geprägt von wenig Niederschlägen. Hinzu kamen deutlich mehr Hitzetage als in den Vorjahren, die dazu führten, dass die Kartoffelpflanzen das Wachstum einstellten und nur eine Notversorgung aufrecht hielten."Besonders stark betroffen waren die fränkischen Regierungsbezirke und die Oberpfalz. Südbayern dagegen verzeichnete deutlich mehr Niederschläge. Dadurch sei hier auch eine bessere Kartoffelernte zu erwarten. Frühkartoffeln brachten die besten ErträgeAußerdem würden Kartoffelpflanzen, die früh ausgebracht wurden, deutlich bessere Erträge als die spät gelegten Bestände erzielen. Denn die Frühkartoffeln profitierten noch von der anfänglichen Bodenfeuchtigkeit. Die Qualitätsvorernte-Schätzung der LfL wird seit 14 Jahren durchgeführt und liefert Jahr für Jahr erste Hinweise zu Qualität und Ertrag der Jahresernte. Die diesjährige Schätzung basiert auf der Beprobung von 69 Kartoffelschlägen in 29 Landkreisen, davon 46 mit Speisekartoffeln und 23 mit Veredelungskartoffeln. 
In Zeil am Main (Lkr. Haßberge) hat Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) nun auch offiziell die Weinlese in Franken eröffnet. Zum Termin in den Terrassenlagen am Abt-Degen-Steig kamen neben Söder auch die bayerische Landwirtschaftsministerin Michaela Kaniber (CSU), der Präsident des Fränkischen Weinbauverbandes Artur Steinmann, die Fränkische Weinkönigin Eva Brockmann und Zeils Bürgermeister Thomas Stadelmann ein. Viele Winzer hatten wegen der Hitze und Trockenheit in den vergangenen Monaten bereits vor Wochen mit der Lese begonnen.Zum Artikel: Weinlese in Franken beginnt wegen Hitze früher als sonstUnterschiedliche Rebsorten gleichzeitig reif gewordenBereits seit etwa drei Wochen werden in Franken Ortega- und Solaristrauben geerntet. Beide werden für Federweißen verwendet. Traditionell sind die Rebsorten Ortega und Bacchus die ersten, welche die Winzer von den Weinstöcken schneiden. Riesling und Silvaner reifen etwas länger. Eine Besonderheit in diesem Jahr ist allerdings, dass vielerorts früh- und spätreife Sorten zur gleichen Zeit reif geworden sind. Weniger, aber dafür guter FrankenweinDer Präsident des Fränkischen Weinbauverbands, Artur Steinmann, erwartet einen guten Jahrgang 2022: "Was ich in den vergangenen Tagen in den Weinbergen gesehen habe, hat mich sehr positiv überrascht." Wegen des extrem heißen Sommers werde qualitativ guter Frankenwein entstehen. Wegen der Trockenheit wird es aber weniger Frankenwein geben.In Weinbauregion herrscht RegenarmutDie Winzer waren im Sommer vor allem durch Hitze und Trockenheit herausgefordert. In Unterfranken, wo der Frankenwein gedeiht, fiel besonders wenig Niederschlag. In Lagen, die nicht bewässert werden machte die Trockenheit den Winzern gehörig zu schaffen. Bereits im vergangenen Jahr hatte sich der Silvaner als die Rebsorte herausgestellt, die dem Klimawandel in den fränkischen Lagen am besten standhalten konnte. Winzer fordern Unterstützung beim Ausbau der künstlichen BewässerungDamit es in 50 Jahren aber überhaupt noch Weinbau in Franken geben kann, bräuchten die Winzer nicht nur die Unterstützung der Politik, sondern aktives Handeln, sagt Weinbaupräsident Steinmann: "Die Wasserbeschaffung ist das A und O". Es müssten Wasserspeicher gebaut werden, die im regenreicheren Winter-Halbjahr befüllt und in den Trockenmonaten genutzt werden könnten. "Wenn wir das nicht schaffen, sehe ich schwarz - für die Winzer, aber auch für unsere ganze Weinbau-Kulturlandschaft", mahnt er.
Der Morgennebel hängt zwischen der Liegewiese und den alten Bäumen, die Tagestemperatur erreicht nur noch mit Mühe die 20-Grad-Marke. Es lässt sich kaum mehr leugnen, dass es Herbst wird. Damit geht im Waldbad Günzburg die Freibadsaison zu Ende. Auf der einen Seite verzeichnet das Bad einen Besucherrekord, auf der anderen Seite begleitet eine gewisse Melancholie die Schließung des Bades.Ein letztes Mal FrühschwimmenSo wie bei den traditionellen Frühschwimmerinnen, zu denen auch Dagmar und Bärbel gehören. Weil das Becken beheizt wird, trotzen sie den herbstlichen Temperaturen und ziehen täglich ihre Bahnen, bis zum letzten Tag. Der ist etwas Besonderes, erzählt Dagmar: "Deshalb haben wir heute Morgen schon ein Sektfrühstück gemacht, weil es der letzte Tag ist." Ein Bademeister mit GeschichteFür Bademeister Günter Münzing ist der letzte Tag der Saison ebenfalls etwas Besonderes, auch wenn eigentlich alles ist, wie immer: Wassertemperatur messen, Filteranlagen checken, Schwimmbecken im Auge behalten - aber eben alles ein letztes Mal für dieses Jahr. Münzing und das Waldfreibad, das ist eine lange Geschichte: "Das Bad kenne ich ja schon aus meiner Kindheit. Ich war früher auch immer schon hier zum Schwimmen im Waldbad. Ich bin gern ins Wasser. Und das hat sich dann so ergeben."2022 bringt einen Besucherrekord für das WaldbadInzwischen ist Münzing als Bademeister nicht mehr nur Herr über den Badebetrieb, sondern auch über moderne Filteranlagen und eine Luftwärme-Pumpe, die bei der Becken-Heizung bis zu 30 Prozent Energie einspart. Diese Investition habe sich gelohnt, findet auch Lothar Böck von den Günzburger Stadtwerken, der für das Waldbad zuständig ist: "Wir hatten einen Super-Sommer dieses Jahr", resümiert er. Etwa 110.000 Gäste kamen in das Waldbad, der zehnjährige Durchschnitt liege zwischen 75.000 und 80.000 Gästen. Im vergangenen Sommer waren es durch die Corona-Beschränkungen sogar nur 45.000 Gäste.Zum Artikel: Zwischen Rekordsommer und Energiekrise: Freibäder beenden SaisonWarum ein Teil des Wassers in den Becken bleibtDer Besucherrekord macht den Abschied zwar erträglicher, unausweichlich bleibt er dennoch. Diese Woche wird bereits das Wasser abgelassen, denn über den Winter bleibt ein kleiner Rest in den beiden 50-Meter-Becken. Der Hintergrund: In der Region besteht Hochwassergefahr und dabei könnte es einen Rückstau vom Grundwasser geben. Das soll mit dem Gewicht des verbleibenden Wassers verhindert werden. Etwa ein Drittel von den 2.500 Kubikmetern bleibt in den beiden Becken.Das abgelassene Wasser fließt in die Kanalisation, denn das enthaltene Chlor verflüchtigt sich nach kurzer Zeit. Theoretisch könnte man es auch zum Gießen verwenden, weshalb die Stadtwerke überlegen, wie man es künftig verwenden kann - zum Beispiel als Löschwasser für die Feuerwehr.So wird das Waldbad winterfestBiergarten und Minigolf-Anlage bleiben noch bis Ende September geöffnet. Bademeister Günter Münzig hat jetzt die Aufgabe, die Filteranlagen winterfest zu machen. "Im Prinzip wird dann alles aufgeschraubt, die ganzen Leitungen, die Rohre, alles. Dann wird das Wasser entleert. Da sind so Filterkerzen in der Anlage drin. Die nehmen wir alle raus, die werden gereinigt."Im Februar 2023 startet die neue Freibad-SaisonWenn das Waldbad ab Oktober in den Winterschlaf geht, beginnt für das Personal die Urlaubszeit. Die dauert aber gar nicht mal so lange, denn die neue Freibad-Saison startet für sie schon im Februar. Dann müssen erste Vorbereitungen getroffen, Arbeiten koordiniert und Betriebsmittel bestellt werden. Im Mai dürfen dann auch die Besucher wieder ins Freibad.
Temperaturen um die 30 Grad und große Trockenheit gab es diesen Sommer auch im Bayerischen Wald. In vielen Gärten wurde der Rasen braun und Waldbrandgefahr herrschte auch in dieser Region. Trotzdem trockneten die Wälder nicht so extrem aus wie zum Beispiel in Franken oder der nördlichen Oberpfalz. Trotzdem wären ein feuchter Herbst und Winter wichtig, sagen Experten.Zum Artikel: "Wetterbilanz des DWD - Der Sommer der Rekorde"Boden konnte Feuchtigkeit speichernIm Bayerischen Wald war genug Wasservorrat im Boden. Er sammelte sich durch den Regen im Frühjahr und durch die Schneedecke im Winter an. Das sei konserviertes Wasser, das bei einer langsamen Schneeschmelze die Chance hat, richtig einzusickern, erklärt Jürgen Völkl, Leiter des Forstbetriebs Bodenmais, der für die Staatsforst-Wälder zwischen Arber und Deggendorf zuständig ist. "Das heißt, das Wasser läuft in den Boden, während zum Beispiel bei einem Gewitterregen mit 50 Litern in der Stunde das meiste Wasser oberflächlich weg läuft."Zum Artikel: "Trockenheit - Auch Regen gleicht die Dürre nicht aus"Die Niederschlagsmengen zeigen den Unterschied: In Würzburg wurden von Januar bis Anfang September 2022 insgesamt knapp 319 Milliliter pro Quadratmeter gemessen. Im Arbergebiet mehr als doppelt so viel, nämlich fast 730 Milliliter pro Quadratmeter. In beiden Gebieten fiel aber weniger Niederschlag als 2021.An den Bergen stauen sich die WolkenDie Region profitiert auch von ihrer Höhenlage. Am 1.456 Meter hohen Großen Arber taut der Schnee erst im April und Mai. Er sickert also langsam und damit nachhaltig ein. Im Sommer wird es weiter oben nicht ganz so heiß wie im Tal und in den Bergen stauen sich oft die Wolken. Das gelte auch für den Unteren Bayerischen Wald, so Gudula Lermer, Leiterin des Forstbetriebs Neureichenau. Es habe auch im Sommer immer wieder mal einen Gewitterschauer oder nachts etwas Regen gegeben."Der Bayerische Wald ist glimpflich durch diesen trockenen Sommer gekommen." Gudula Lermer, Leiterin des Forstbetriebs Neureichenau
Tiefe Risse im Boden, Erde, die sich in der Hand zu Staub zermahlen lässt, verbrannte, braune Blätter – die extreme Hitze und Trockenheit, aber auch Krankheiten machen dem Kürbis dieses Jahr zu schaffen. Eigentlich ist der Kürbis eine wärmeliebende Kultur, aber dieses Jahr ist es sogar ihm zu heiß. Wenn Hitze, Trockenheit und ein Virus zum Problem werdenMehrwöchige Trockenperioden sind für die geringe Größe und niedriges Gewicht verantwortlich. Teilweise sind die Kürbisse gerade einmal 400 Gramm schwer mit einem Durchmesser von nur elf Zentimetern. Das ist nicht gerade das, was sich Verbraucherinnen und Verbraucher wünschen und gewohnt sind. Im Normalfall haben die Hokkaido-Kürbisse zwischen 1.000 und 1.200 Gramm und einen Durchmesser von 20 Zentimetern. Zum Artikel: "Hitze und Dürre - Bayern trocknet aus"Auch optisch sehen die Hokkaido-Kürbisse diese Saison anders aus. Verantwortlich dafür: ein Virus. Übertragen wird dieses durch die sogenannte Pfirsichblattlaus. Gelb bis grün, gestreift, gepunktet oder flächig verteilt, so sehen die vom "Mosaikvirus" befallenen Kürbisse aus. Bis tief in die Schale hinein verfärbt sich der Kürbis. Aber auf den Geschmack des Kürbisses hat die Optik keine Auswirkung.Politik, Handel und Verbraucher gefragtDer Verbraucher ist ein "Gewohnheitstier". Kürbisse, die klein und grün sind, statt dick und orange? Die vermarktende Erzeugergenossenschaft Langard hofft auf das Verständnis der Kunden, setzt aber auch auf den Handel und die Politik, so Dominique Noël, Geschäftsführer von Landgard Süd Obst & Gemüse. In der Wertschöpfungskette sei jeder gefragt, ein Umdenken müsse stattfinden. Nur weil die Kürbisse optisch nicht den Erwartungen entsprechen, sind sie nicht schlecht, sondern schmecken genauso, so Noël. Landgard wird die fehlende Menge an Kürbissen aus Bayern, etwa 500 Tonnen, mit Ware aus anderen Bundesländern auffangen. Heißt, es wird nicht nur optisch veränderte Kürbisse im Handel geben, sondern auch wie gewohnt den "perfekten" Hokkaido.Zum Artikel: "Wie Lebensmittel-Vorgaben den Ressourcenverbrauch befördern"Quantität und Qualität für viele Bauern "eine Katastrophe"Und trotzdem bleibt die Kürbissernte für eine Vielzahl an Bauern dieses Jahr "eine Katastrophe", sagt auch Bio-Bauer Christoph Zink aus der Marktgemeinde Werneck in Unterfranken. Rund 50 Prozent weniger Ertrag und dann noch die schlechte Qualität. Zink baut seine Kürbisse nicht nur zum Verkauf an, er produziert auch Saatgut. Doch ob das dieses Jahr durch die schlechte Qualität der Kürbisse möglich ist, wird sich erst noch zeigen. Erst durch Keimversuche kann Christoph Zink feststellen, ob die Samen für den Anbau im nächsten Jahr geeignet sind oder ob sie durch die Trockenheit Schaden genommen haben.
"Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Auf landwirtschaftliche Flächen Hecken und Bäume pflanzen – früher war das ganz normal. Das änderte sich erst in den 1950er-Jahren mit der Modernisierung der Landwirtschaft. Seitdem gibt es große, zusammenhängende Flächen, die effizient mit großen Maschinen bewirtschaftet werden. In Zeiten des Klimawandels und der Trockenheit könnte Agroforstwirtschaft aber wieder eine größere Rolle spielen. Familie Frey setzt auf ihrem Biobauernhof in Miltenberg-Monbrunn schon jetzt auf Agroforstwirtschaft.Vorteile durch Bäume auf Feldern  Bäume sind gut für das Mikroklima auf dem Feld. "Bei Starkregen kann der Baum das Wasser besser in den Boden infiltrieren und bei Trockenheit im Sommer, aus den tieferen Schichten wieder hochholen", sagt Sebastian Frey, der das Konzept Agroforst auf den elterlichen Bauernhof gebracht hat. Zudem schützen Gehölze und Bäume vor Bodenerosion, weil sie den Wind bremsen. Über die Blätter verdunstet Wasser, das die Umgebung kühlt. Zudem gehe es ihm um mehr Biodiversität. Zum Artikel: "Trockenster Sommer seit rund 80 Jahren in Teilen Frankens"Familie nutzt auch Fläche zwischen Bäumen In den Bäumen nisten Vögel, es gibt Insekten und andere Wildtiere. Die Familie hat 2021 auf einer Feldfläche von fünf Hektar rund 2.000 Pappeln und Robinien gepflanzt, die das Land vor Winderosion schützen und es mit ihrem Wurzelgeflecht wasserdurchlässiger machen. Zwischen den drei großen Baum-Blöcken auf dem Feld der Freys ist immer noch genug Platz, um mit landwirtschaftlichen Maschinen zu arbeiten. Und zwischen den Bäumen selbst hat Sebastian Frey mittlerweile Gemüse angebaut. Im Schatten der Blätter wachsen Tomaten und Kürbisse. "Das ist die Idee zu sagen, man kann auch diesen Platz noch nutzen, es entsteht letztendlich immer eine neue biologische Nische, wo irgendwas wächst", so Frey. Zum Artikel: "Wie ein fränkischer Pflanzenbeobachter den Klimawandel wahrnimmt"Fläche für Bäume soll zum Profit führenEtwa 15 Prozent der rund fünf Hektar großen Anbaufläche nehmen die Bäume ein. Diese Fläche sei aber nicht verschenkt, sagt Vater Uli Frey, der von dem Konzept mittlerweile auch überzeugt ist. Sie investieren, um mittel- und langfristig mehr zu ernten. Dazu komme der Ertrag durch das Holz in ein paar Jahren. In zehn bis 15 Jahren ist geplant, die Baumreihen zu ernten. Als sein Sohn mit der Idee kam, Bäume auf dem Acker zu pflanzen, habe er aber gedacht, was jeder Landwirt erstmal denkt: "Jetzt hab ich so schöne Ackerflächen und soll da jetzt Bäume zwischenreinstellen und die Fläche zerstückeln." Er habe seinen Vater dann aber mit den Vorteilen überzeugt. Der 34-jährige Sebastian Frey sieht das Projekt auf dem heimischen Hof aktuell noch als Versuch. Dadurch höhere Erträge zu gewinnen sei erst langfristig machbar. Forderung an die PolitikUm das Konzept Agroforst voran zu bringen, sieht Uli Frey jetzt Handlungsbedarf bei der Agrarpolitik. Bei den Fördermaßnahmen und der landwirtschaftlichen Administration müsse noch sehr viel nachgearbeitet werden. Nur dann könne man mehr Landwirten den ökonomischen Nutzen, auch kurzfristig, schmackhaft machen. "Meine Familie ist dazu bereit, auf einen Teil unserer Ernteerträge zu verzichten, um mittel- und langfristig große Vorteile zu generieren", sagt Uli Frey. Viele Kolleginnen und Kollegen wären noch nicht soweit. Sobald die politischen Weichen gestellt sind, würden sicherlich mehr Betriebe mitziehen.
Klimaanlagen sind Stromfresser und es werden immer mehr. Wegen Klimawandel und heißer Sommer statten Hausbesitzer ihre Gebäude immer häufiger mit Klimaanlagen aus. Die dazugehörigen Ventilatoren und Wärmepumpen müssen an Fassaden oder auf Dächern installiert werden. Damit geht Platz verloren, der besser zur Fassadenbegrünung oder als Dachterrasse genutzt werden könnte. Außerdem erzeugen Klimaanlagen nicht nur Kälte, sondern auch jede Menge Hitze, die sie an die Umgebung abgeben und so die Stadt zusätzlich aufheizen.Zum BR24 Energie-Update: Wie heizen wir in Zukunft? Woher kommt der Strom?Die Städte werden zu heißLaut einer Studie des Naturschutzbund Deutschland (NABU) ist es in Städten bis zu zehn Grad wärmer als im Umland. Einer der Gründe dafür ist die Abwärme von Klimaanlagen. Je enger die Stadt, je heißer die Außentemperatur und je mehr Klimaanlagen es gibt, desto größer ist dieser Effekt. Städte müssen sich also etwas einfallen lassen, damit das urbane Klima erträglich bleibt. Neben etwa Chemnitz und Hamburg hat München in den letzten Jahren sein Fernkältenetz erheblich ausgebaut und besitzt heute das mit Abstand größte in Deutschland.Wie funktioniert Fernkälte?Das Münchner Fernkältenetz hat inzwischen eine Länge von etwa 28 Kilometern. Es handelt sich dabei um isolierte Rohre mit etwa 50 Zentimeter Durchmesser, ähnlich denen in einem Fernwärmenetz. In einer von drei Kältezentralen unter der Münchner Innenstadt kühlen Kälteanalagen das Wasser aus einem Stadtbach auf sechs bis zehn Grad herunter. Das funktioniert ähnlich wie bei einem Kühlschrank oder einer klassischen Klimaanlage, nur deutlich effizienter: Ein Medium, Flüssigkeit oder Gas, wird über einen Kompressor verdichtet und dann wieder entspannt. Dabei fällte die Temperatur des Mediums. Der Vorgang ist umso effizienter, je kühler das Medium schon vorher ist. Eine klassische Klimaanlage arbeitet mit Außenluft und die kann im Sommer schnell 30 Grad oder mehr haben. Die Kälteanlagen des Münchner Fernkältenetzes nutzen das Wasser des Stadtbachs. Der hat selten über 18 Grad. Folglich arbeitet dieses System deutlich effizienter als eine klassische Klimaanlage. Das kühle Wasser wird dann, bei der Fernkälteversorgung, durch das Rohrnetz zu den Kunden gepumpt. Die können damit wiederum die Luft in ihren Räumen kühlen.  Wo bleibt die Abwärme?Kritische Stimmen haben schon vor dem ersten Bauabschnitt des Fernkältenetzes davor gewarnt, dass das Wasser des Stadtbaches stark erhitzt werden könnte. Um dem vorzubeugen hat das Münchner Wasserwirtschaftsamt die Entnahmemenge beschränkt. Untersuchungen aus zehn Jahren Fernkälte zeigen: Eine Erwärmung des Stadtbachs ist praktisch nicht messbar – rein rechnerisch könnte sie den Bruchteil eines Grades betragen. Für das Ökosystem ist das aber nicht relevant.Der Hoteldirektor ist glücklichEtwa 100 große Gebäude in der Münchner Innenstadt werden schon so gekühlt. Etwa das "Platzl Hotel", mit 170 Zimmern. Sichtlich gut gelaunt begrüßt Hoteldirektor Heiko Buchta seine Gäste in der wohlgekühlten Hotellobby. Vor etwa zwei Jahren haben sie die alte stromfressende Klimaanlage ausgebaut und das Haus an das Fernkältenetz angeschlossen. "Ich bin sehr zufrieden", schwärmt Buchta. "Aufgrund dessen, dass die Kälte hier sehr Energiearm produziert wird, sind wir mit dieser Lösung abgekoppelt, von den Schwankungen auf dem Weltmarkt und den dortigen Preisen." Geschätzte Kostenersparnis: 100.000 bis 150.000 Euro im Jahr.Neue Infrastruktur für die StadtDie Straßen werden aufgerissen, die dicken Rohre verlegt und verschweißt, Kältezentralen gebaut und alles angeschlossen: Viel Arbeit, die viel Geld kostet. Bisher hat die Stadt München etwa 40 Millionen Euro für den ersten Bauabschnitt ausgegeben. Gerade investiert sie noch einmal dieselbe Summe für die Erweiterung. Im Süden der Stadt entsteht ein weiteres Kältewerk. Es soll das größte Europas werden. Dazu kommen noch einmal sieben Kilometer Leitungen. Über 100 weitere Gebäude können so gekühlt werden. Investition für die ZukunftInsgesamt 80 Millionen Euro sind auch für eine Großstadt wie München viel Geld. Kritiker sagen, dass man das Geld auch anders investieren könnte, in Bildung oder den öffentlichen Nahverkehr. Stefan Birle, Leiter dieses Fernkälteprojektes bei den Münchner Stadtwerken, sieht das anders: "Man hat sich vor zehn Jahren entscheiden, die Investition zu tätigen und auf lange Sicht wird sich die sicherlich auch auszahlen, weil die laufenden Kosten erheblich geringer sind, als bei vielen kleinen Klimaanlagen und weil es langfristig einen ökologischen Vorteil bringt." Stefan Birle hat errechnet, dass die Einsparung an CO2 heute schon 25.000 Tonnen pro Jahr beträgt. "Ich denke, dass wir als Stadt damit eine Investition für die zukünftigen Generationen schaffen," findet Birle.Das Interesse ist großViele andere Städte in Deutschland und weltweit interessieren sich für die Technologie. "Neulich sind Interessenten aus Toronto in Kanada nach München gekommen, um sich die Anlage anzuschauen", erzählt Stefan Birle. "Dort wollen sie etwas Ähnliches bauen und dafür das Wasser des Ontariosees nutzen."
Neue Hopfensorten, die auf das neue, warme Klima angepasst sind - das soll, wenn es nach den niederbayerischen Hopfenpflanzern geht, in Zukunft die Wahl der Bierbrauer sein. Der Vorteil: Diese Neuzüchtungen sollen Hitze besser aushalten, bräuchten weniger Wasser und Dünger, was nachhaltiger für die Umwelt sei, so Adolf Schapfl, Voristzender des Hopfenpflanzerverbandes Hallertau.Brauer halten trotz der Vorteile an alten Sorten festDoch die Brauer würden an alten Sorten festhalten. "Hopfen ist ein richtiges Gewürz und, wenn ein Brauer ein gutes Bier hat, dann traut er sich nicht, seine Inhaltsstoffe zu verändern," erklärt Schapfl im Interview mit dem BR.Doch laut Schapfl könne es nicht sein, dass von den Hopfenpflanzern Nachhaltigkeit gefordert wird doch die Nachhaltigkeitskette bei den Verwendern abreißt.Wegen Klimawandel auf neue Sorten angewiesenWegen des Klimawandels sei man laut Adolf Schapfl auf neue Sorten angewiesen. Die alten Sorten benötigen viel Regen im Juni und Juli sowie Temperaturen zwischen 25 und 28 Grad - was es diesen Sommer nicht gab.Sollten solch heiße Sommer wie heuer öfter vorkommen, müssten die Hopfenbauer, laut Schapfl, viel mehr Bewässern. Heißt: mehr Kosten. Und das, obwohl die Hopfenbauern auch schon wegen den gestiegenen Preisen für Sprit und Dünger deutlich höhere Kosten haben.Grundsätzlich offen, doch "keine Schnellschüsse möglich"Die Bayerischen Brauer zeigen sich gegenüber neuen Hopfensorten grundsätzlich offen. "Wir verstehen, die Forderung der Hopfenpflanzer und wollen das auch umsetzen", sagt Walter König, Geschäftsführer des Bayerischen Brauerbunds. Grundsätzlich bestünde aus Gründen der Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit großes Interesse an neuen Hopfensorten, jedoch seien laut den Brauern keine "Schnellschüsse" möglich.Der Geschmack des Bieres und die Bierkunden seien den Brauern heilig, so Walter König. Gute Rezepte könnten nicht so schnell umgestellt werden. Das erfordere viele Brauversuche und Verkostungen. Es gäbe schon Brauereien, die Versuchssude mit den neuen Hopfensorten machen, erklärt König. Die neuen Hopfensorten seien für die Brauer auch deshalb interessant, weil sie mehr braurelevante Inhaltsstoffe enthalten und sie mehr Planungssicherheit bieten, da sie auch in Hitzesommern wie heuer gut wachsen.Hopfenernte wird 2022 "dramatisch schlecht" ausfallenAm vergangenen Wochenende ist die Hopfenernte gestartet. Voraussichtlich wird noch die nächsten zwei Wochen gepflückt. Doch schon jetzt sei klar, dass die Ernte wegen Hitze und Trockenheit "dramatisch schlecht" ausfallen wird. "Wir sind schon sehr ernüchtert. Wir haben ganz viele, die 50 Prozent Minus haben", erklärt Adolf Schapfl, Voristzender des Hopfenpflanzerverbandes Hallertau, bezüglich der Einbußen der niederbayerischen Hopfenbauern.Zum Artikel: "Hallertauer Hopfenrundfahrt: Kein gutes Jahr für den Hopfen"Bierpreis beeinflusst Hopfenernte kaumDie Bierpreise beeinflussen die Hopfenernte übrigens kaum. Denn zwischen Hopfenbauern und Brauereien gibt es feste Verträge, in denen die Preise über mehrere Jahre festgelegt sind. Zudem macht der Hopfen beim Brauen nur einen geringen Anteil aus. Ein Liter Pils benötigt beim Brauvorgang rund ein Gramm Hopfen. Dennoch stehen auch die Brauereien aktuell unter dem Druck steigender Energie- und Produktionskosten. Entsprechend höhere Bierpreise sind also gut möglich, allerdings unabhängig von der diesjährigen Hopfenernte.
Morgens kurz nach acht im Weinberg oberhalb von Escherndorf an der unterfränkischen Mainschleife. 15 Leute helfen bei der Weinlese mit. Die Sonne scheint zwar schon, aber es ist noch angenehm kühl. Optimal also für die Weinlese - für die Trauben und für die Erntehelfer. Knapp 50 Weinberge stehen dem Team vom Weingut Rainer Sauer noch bevor. "Wir müssen jetzt aufmerksam schauen, dass die Trauben nicht zu reif werden, sodass der Silvaner sowohl Aroma hat, aber auch schön schlank bleibt - dann kann es am Abend auch mal ein Glas mehr sein."Auswirkungen des KlimawandelsDen Familienbetrieb hat Daniel Sauer übernommen. "Wir sind durch den heißen Sommer heuer früh dran mit der Weinlese", sagt er. Heute ist der vierte Tag der Lese - und was untypisch ist: Das Team beginnt mit den Silvaner-Trauben. Das traditionelle Lese-Muster wäre Bacchus, Müller-Thurgau, Silvaner, Riesling, sagt Sauer. "Da sieht man eine konkrete Auswirkung des Klimawandels: Die Reihenfolge hat sich durch die Hitze und Trockenheit komplett verschoben." Solange man sich darauf einstelle, die Trauben zu lesen, sobald sie reif seien, mache das aber für die Qualität des Weins am Ende keinen Unterschied. Sauer freut sich auf einen sehr guten Jahrgang.
Vor zehn Jahren wurden die Tannen im Spessart als Erntebestand zugelassen. Es gibt zwar nicht viele davon, doch ihr Erbgut ist von hoher Qualität und vor allem an die klimatischen Bedingungen am Untermain angepasst, wo es wärmer und trockener ist als in anderen Regionen. Die Weißtannen haben das genetische Potential für den Aufbau klimastabiler Wälder. Ihre Samen zu sichern ist deshalb sehr wichtig. Die Beerntung ist aber sehr aufwendig. Beerntung unter Aufsicht des ForstamtesFür die Saatguternte in den Baumkronen sind Zapfenpflücker am Werk. Im Einsatz gegen den Klimawandel klettern sie in schwindelerregende Höhen. Das Saatgut soll später für die Nachzucht junger Weißtannen verwendet werden. Die Beerntung darf nur unter hoheitlicher Aufsicht durch das Forstamt erfolgen, damit die Herkunftssicherheit im Stammzertifikat amtlich bestätigt werden kann.55 Prozent der unterfränkischen Wälder sind Laubwälder Noch dominieren Buchen und Eichen die Wälder in Unterfranken. Doch nur ein Mischwald hat im Klimawandel Zukunft. Die Klimaschäden sind schon jetzt erschreckend, beobachtet Amtsförster Lukas Nitzl bei seinen regelmäßigen Rundgängen durch den Wald. "Wenn auch Baumarten wie Buchen, wo wir lange gedacht haben, die kommen mit dem Klimawandel gut zurecht, jetzt doch auch solche Schäden haben", so Nitzl. Die Buche verliert ihre Äste und Blätter noch im grünen Zustand. Sie vertrocknen dann am Boden. Das stellt auch eine Gefahr für Waldbesucher und -arbeiter dar. Grund ist die langanhaltenden Dürreperiode in Kombination mit vielen Tagen über 30 Grad. Der Grundwasserspiegel sinkt, die Bäume verdursten. Hier lesen Sie mehr zu: "Trockenheit: Forstwirtschaft vor neuen Herausforderungen"Die Weißtannen-Ernte erfolgt unter Zeitdruck Für die Ernte der Weißtanne besteht nur ein kleines Zeitfenster von wenigen Wochen. Die Zapfen fallen nicht zu Boden, sondern zerfallen am Baum. Daher müssen sie rechtzeitig vorher von Hand gepflückt werden. Der überwiegende Teil der Zapfen hängt geballt in der Kronenspitze, so dass an wenigen Stellen große Mengen gepflückt werden können – bis zu 300 Stück pro Baum.Durch die Schnittprobe wird die Samenmenge und die Qualität der Ernte ermittelt, die anschließend an eine Samendarre im hessischen Hanau geht. Sie lohnt sich, wenn mindestens 20 keimfähige Samen in der Schnittfläche eines Zapfens sichtbar sind. Aus dem gewonnenen Ernteertrag können dann neue Tannen gezogen werden, die gemeinsam mit anderen klimaresilienten Baumarten, die nächste Waldgeneration bilden.  
Mit der Erntemaschine geht es aufs Feld. Reihe für Reihe wird aufgebrochen, die Kartoffeln wandern dann über ein Sortierband in den Vorratsbehälter. So startet Biolandwirt Hans Jürgen Mohl in Frensdorf im Landkreis Bamberg in die Kartoffelernte.Hitze ist bei Kartoffelernte nicht gutNachdem es endlich mal wieder geregnet hat, kann die Ernte in Frensdorf starten. Die Bedingungen sind gut, erklärt Biolandwirt Hans Jürgen Mohl. "Heute ist ein super Tag, es hat 20 bis 25 Grad." Das sei optimal für die Kartoffelernte. "Bei 30 Grad soll man eigentlich nicht Kartoffeln ernten", so der Landwirt weiter. Die Kartoffeln müssten dann erstmal heruntergekühlt werden, das sei nicht ideal. Aber im Moment ist das nicht der Fall. Gut sei auch, dass es am vergangenen Wochenende hier geregnet hat und die Böden, das Wasser aufgenommen haben.Kartoffelernte startet so richtig in zwei Wochen Während hinten die Kartoffeln aus der Erde geholt und gleich grob sortiert werden, hat vorne Junior-Chef Mario Mohl das Steuer des Traktors, der die Erntemaschine zieht, in der Hand. Das Zeitfenster für die Ernte dieses Feldes ist kurz. Denn lange wird die Feuchtigkeit im Boden nicht mehr halten, fürchtet Mario Mohl. "Man sieht, es staubt schon relativ stark. Wenn der Boden zu trocken ist, kann man nicht gut ernten." Dann komme nicht genügend Erde mit den Kartoffeln auf das Förderband. "Sie müssen sich das so vorstellen, dass dann die Kartoffeln auf dem Förderband zu stark umher springen, weil keine Erde da ist die die Schale schützt. Das führt zu Beschädigungen", erklärt er. Auch interessant: Zu trocken, zu heiß: Landwirte beklagen schlechte GetreideernteExtreme Hitze in den vergangenen WochenDie Hitze hat den sandigen Böden hier im Landkreis Bamberg zugesetzt. Auf dem Biohof Mohl haben sie aus dem eigenen Brunnen bewässert, so gut es eben ging, erzählt Hans Jürgen Mohl. "Eigentlich hätten wir viel mehr bewässern müssen, aber wir mussten mit dem Wasser haushalten. Das war schon ein gewisser Stress." Auf acht Hektar bauen die Mohls Bio-Kartoffeln an. Der Landwirt überprüft am anderen Ende dieses Feldes, ob sich die Mühe hier gelohnt hat. Er nimmt ein paar Kartoffeln mit der Hand auf. "Das sind die idealen Kartoffeln, die sind nicht zu groß und nicht zu klein; damit kann man zufrieden sein."Kartoffeln bekommen AusschlagAuf dem Hof werden die Kartoffeln nach Größe und Beschädigungen sortiert. Die Hitze hat einigen doch zugesetzt, das zeigt sich beim genaueren Hinsehen an der Schale. ""Im fränkischen heißt das auch Krätze, die Kartoffeln kriegen dann diesen Ausschlag, sie reagieren mit den ganz heißen Sandböden durch die Trockenheit und dann gibt es diese Pusteln." Hans Jürgen Mohl, BiolandwirtOptisch sehe das nicht schön aus, aber der Kartoffel macht es nichts aus, so der Landwirt weiter. Essen kann man diese Kartoffeln problemlos. Sie lassen sich allerdings schlecht lagern, da sie schnell faulen können, durch die beschädigte Schale. So etwas wollen die Kunden natürlich nicht, das sei ein Verlust für die Mohls. Dieser halte sich aber nach dem ersten Eindruck in Grenzen, schätzt Hans Jürgen Mohl. Zum Artikel: #BR24-Zeitreise: Geheimnis um die Kartoffelsorten 1961Vergangenes Jahr war zu nass, dieses Jahr zu heißLetztes Jahr habe es viel geregnet, das komme bestimmten Kartoffelsorten zugute. Andere kämen besser mit anderen Wetterbedingungen zurecht, im Sommer 2022 war es trocken und warm. "Die Sorten, die letztes Jahr gut waren, sind heuer schlecht und die, die heuer gut sind, sind in einem nassen Jahr schlecht; wir müssen also eigentlich jedes Jahr dazu lernen."Schon jetzt versuchen die Mohls das Risiko von Ernteausfällen zu minimieren. Sie wägen ab, welche Felder sie wie bewirtschaften. Zwölf verschiedene Sorten bauen sie daher an drei Standorten an. Ihr Motto: Möglichst vielfältig den klimatischen Bedingungen begegnen. 
Es wird unweigerlich mit Bayern verbunden: das Bier. Wichtig für ein gutes Bier ist der Hopfen. In der Hallertau, dem bundesweit größten Anbaugebiet, startet jetzt die Hopfenernte. Und wie die in dieser Saison ausfallen wird, war heute Thema der traditionellen Hopfenrundfahrt. Vor Ort waren auch der bayerische Ministerpräsident Markus Söder und die bayerische Landwirtschaftsministerin Michaela Kaniber. Heute Nachmittag haben sie auf dem Hopfenhof Weiß in Geisenfeld im Landkreis Pfaffenhofen die ersten Hopfenreben in die Pflückmaschine eingehängt.Die Aussichten für die Hopfenernte sind schlecht Doch auch der hohe Besuch aus der Politik hilft nicht über die miesen Aussichten für die diesjährige Ernte hinweg. Denn: Es war ein schwieriges Jahr für den Hopfen. Erst starke Gewitter mit Hagel, dann der trockene und heiße Sommer. „Es sieht deutlich schlechter aus als letztes Jahr und auch schlechter als im Durchschnitt“, sagt Hopfenbauer Stephan Weiß aus Geisenfeld. Offizielle Schätzungen gehen von einem Ernteertrag von rund 32.500 Tonnen im Anbaugebiet der Hallertau aus – das wären rund 20 Prozent weniger als 2021.Hitze, Hagel, und nun auch noch die steigenden ProduktionskostenDoch nicht nur die schwierige Witterung macht den Hopfenbauern zu schaffen. Zusätzlich leiden sie unter den gestiegenen Produktionskosten bei Energie und Düngemitteln. Ministerpräsident Söder fordert Hilfe für die Bürger, die mit den steigenden Kosten überfordert sind: „Das gilt auch für die Hopfenbauer“.
Wozu noch im Sommer in den Süden fahren, wenn es doch auch hier schön ist, mögen sich dieses Jahr viele Urlauber gefragt haben. Und ganz falsch liegen sie damit nicht. Mit über 800 Stunden Sonnenschein hat der Sommer 2022 den bisherigen Rekordhalter 2003 mit 793 Stunden deutlich abgelöst, das geht aus der Statistik des Deutschen Wetterdienstes DWD hervor. Doch das ist noch nicht alles.Wie der Klimawandel genau funktioniert, lesen Sie hier. Dürre im Norden, extreme Niederschläge im Süden"Noch nie habe ich einen Sommer mit so viel Rekorden erlebt", erklärt Andreas Friedrich in einem Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. Für den Meteorologen, der seit 40 Jahren beim Deutschen Wetterdienst arbeitet, ist das "fast schon beängstigend". Zwar sei dieser Sommer deutschlandweit nicht der trockenste gewesen, "da stehen wir an sechster Stelle seit Beginn der Aufzeichnungen 1881." Doch regional seien extreme Unterschiede registriert worden.So sind am Alpenrand 500 Liter pro Quadratmeter vom Himmel gekommen, während im nördlichen Franken nach wie vor Dürre herrscht. In Bad Kissingen wurden in den letzten drei Monaten gerade mal 28 Liter pro Quadratmeter registriert.Dass es in Bayern bei Niederschlägen ein Nord-Süd-Gefälle gibt, sei normal, erklärt Friedrich. Denn am Alpenrand stauen sich die Wolken und regnen dann ab. Doch dieses Jahr sei der Unterschied schon "extrem". Auswirkungen auf das nächste Erntejahr zeichnen sich ab"Wir dürften damit in Zeiten des Klimawandels einen bald typischen Sommer erlebt haben", fasst DWD-Pressesprecher Uwe Kirsche zusammen. Doch das, was Kirsche als beinahe das neue Normal bezeichnet, hat schwerwiegende Folgen für die Natur: Niedrigwasser und ausgetrocknete Flussläufe, Blaualgenplagen, gestresste Bäume und Pflanzen. Die Böden sind stark ausgetrocknet, das trifft auch die Landwirtschaft, besonders die Kartoffel-, Mais- und Zuckerrübenernte. Den Wetterexperten zufolge wird sich die Dürre auch auf die Ernte im nächsten Jahr auswirken, denn die Bedingungen zur Herbstaussaat seien zurzeit ungünstig. ARD alpha: Von Weltraum bis Klima - das Wissensangebot der ARDDürre führt zur erhöhten WaldbrandgefahrHohe Temperaturen und ausgetrocknete Böden haben dieses Jahr auch die Gefahr von Waldbränden steigen lassen. Laut DWD war die Anzahl der Tage mit hohem Waldbrandgefahrenindex ähnlich hoch wie im Dürrejahr 2018. Häufung der Dürresommer eine Folge der KlimakriseMit einer Durchschnittstemperatur von 19,2 Grad, so die vorläufige Bilanz des DWD, nähert sich die Temperatur dem sogenannten "Jahrhundertsommer" 2003 mit 19,7 Grad. Wetterexperte Andreas Friedrich hat keinen Zweifel daran, dass die Häufung der Dürrejahre in den letzten zwei Jahrzehnten Folgen des Klimawandels sind. 
"Ja man merkt schon, wenn man hier reinbeißt, dass bedeutend mehr Zucker als letztes Jahr drin ist, dass der Apfel richtig süß und noch schön fest ist", sagt Obstbauer Rainer Böhm. Er bewirtschaftet in Effeldorf und Neuses am Berg bei Dettelbach im Landkreis Kitzingen etwa 20 Hektar mit 60.000 Apfelbäumen. Mit der Haupternte hat er bereits begonnen – zwei Wochen früher als sonst. Viele Sonnenstunden lassen Früchte früher reif werdenDurch die vielen Sonnenstunden wurden die Früchte früher reif. An den Bäumen auf seiner Plantage in Effeldorf hängen schon zahlreiche rotgefärbte Äpfel. Jetzt muss er sich beeilen, dass die Äpfel nicht zu lange an den Ästen hängen, denn sie reifen schnell nach. Dafür hat er sich zusätzliches Erntepersonal geholt. Zwischen den Baumreihen steht schon sein Traktor bereit. Fünf Holzkisten auf Rändern hängen daran, die vorderen sind bereits mit knackigen Äpfeln gefüllt.In Unterfranken hat es in diesem Sommer kaum geregnet. Damit die Ernte trotz wochenlanger Trockenheit und Hitze ein Erfolg werden konnte, hatte der Obstbauer Hagelschutznetze über seine Plantagen gespannt, die die Sonnenstrahlen etwas abfangen können – sonst könnten die Bäume womöglich einen Sonnenbrand bekommen. Zudem pflanzt Rainer Böhm auch Sorten wie "Gala" aus Neuseeland an. Die kommen mit dem heißen Wetter besser klar. Zum Artikel: "Süß und saftig – Erdbeerernte in Franken hat begonnen"Obstbauern profitieren auch von Hitze und TrockenheitDie Sonne und Hitze der letzten Wochen hat für Obstbauern auch Vorteile: Rainer Böhm erzählt, dass er kaum mit Pilzkrankheiten wie Apfelschorf und Mehltau zu kämpfen hatte. Deshalb musste er weniger Pflanzenschutzmittel verwenden. Durch die vielen Sonnenstunden bestehe zudem keine Gefahr, dass die Äpfel an den Bäumen faulen. Auch die Qualität der Früchte ist dank der Sonne gestiegen: Der Apfel habe so mehr Zucker und Aromastoffe einlagern können – das schmeckt man.Dass die unterfränkischen Äpfel dieses Jahr besonders gut schmecken, sagt auch Thomas Riel, Geschäftsführer der Fränkischen Obstbauern: "Die Qualität und das Aroma der Äpfel ist hervorragend dieses Jahr, wir haben jetzt schon sehr hohe Zuckerwerte in den Äpfeln, was ja auch den Geschmack der Äpfel ausmacht." In Mainfranken ist die Geschmacksvielfalt besonders groß: Hier gibt es etwa 50 verschiedene Sorten.Hervorragende Qualität, aber geringere Ernte Doch durch das heiße Wetter und den wenigen Regen wird es dieses Jahr eine unterdurchschnittliche Ernte geben. Thomas Riel schätzt, dass die Ernte des 350 Hektar großen Anbaugebiets in Unterfranken um zehn Prozent geringer ausfallen wird als im letzten Jahr. Rainer Böhm erwartet etwa 400 Tonnen zu ernten, bis zu 30 Prozent weniger als im letzten Jahr. Bei vielen Sorten werden die Früchte nicht groß genug, weil ihnen Wasser gefehlt habe. Die Wiese ist braun verfärbt, noch kann der Lössboden hier genügend Wasser speichern, aber bald müsse der Obstbauer entscheiden, ob er in Zukunft ein Bewässerungssystem installieren muss. Thomas Riel schaut sich die schönen Äpfel auf der Plantage in Effeldorf an und möchte am liebsten gleich in einen hineinbeißen: Er findet Qualität ohnehin wichtiger als die Menge der Ernte. Und da das letzte Erntejahr sehr erfolgreich war, könne man immer noch von einer "gut-durchschnittlichen Ernte" sprechen. Bis Anfang November läuft die Apfelernte noch. Obstbauer Rainer Böhm fragt sich bis dahin, wie die Verbraucher die regionalen Äpfel annehmen und wie viele sie kaufen. Denn die haben weniger Geld in der Tasche, vermutet er. Erleichtert ist der Obstbauer erst, wenn die Äpfel im Kühlhaus sind. Und natürlich, wenn sie dann verkauft sind.  
Am Wochenende hat es im Grabfeld in Unterfranken zum ersten Mal seit vier Monaten nennenswert geregnet. Für die vertrocknete Vegetation ist das aber viel zu wenig. Besonders dramatisch ist die Situation in Bad Königshofen: "Die Zuckerrüben werden nur noch so groß wie Tennisbälle – normalerweise haben sie die Größe von Handbällen", klagt Jürgen Heusinger, Verbandsrat im Wasserzweckverband Bad Königshofen.Zum Artikel: "Wenn das Wasser weniger wird: Was jeder Einzelne tun kann"Die Stadt im Landkreis Rhön-Grabfeld war 2019, 2020 und 2021 der Ort mit dem niedrigsten Niederschlag in Bayern. "Auf den Äckern haben wir Risse in den Böden, die teils vier bis fünf Zentimeter breit sind. Mit dem Zollstock kommt man 70 Zentimeter tief in den Boden rein", berichtet Heusinger. Um Wasser zu sparen, hat der Wasserzweckverband in Bad Königshofen eine behördliche Anordnung erlassen: Leitungswasser darf nicht mehr dafür verwendet werden, um Gärten zu bewässern oder Pools zu befüllen. Wer dagegen verstößt, dem drohen Bußgelder ab 600 Euro. Maßnahmen wie diese haben laut BR-Umfrage bisher neun Landkreise in Bayern zum Wassersparen verhängt.Wasserversorgung im Landkreis Rhön-Grabfeld ist kritisch Im Landratsamt Rhön-Grabfeld befürchtet man, dass Industrie, Landwirtschaft und Privathaushalte nicht mit genügend Wasser versorgt werden können. Dies ist auch in den Landkreisen Main-Spessart, Donau-Ries und Straubing-Bogen der Fall. Sie alle haben sich an einer Umfrage von BR Data beteiligt, an der 84 von 96 Landkreisen und kreisfreien Städten teilgenommen haben. Insgesamt, so zeigt es die Umfrage, stellen mehr als 80 Prozent der teilnehmenden Landkreise und kreisfreien Städte eine Wasserknappheit fest. Davon gibt wiederum über ein Drittel an, dass die Situation ohne weitere Maßnahmen kritisch werden könnte. 40 Landkreise stellen seit mehreren Jahren einen Wassermangel fest, elf davon seit über zehn Jahren. Hydrogeologe Johannes Barth: "Es ist tatsächlich eine Wasserknappheit"Johannes Barth, Hydrogeologe an der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg, bestätigt die Tendenz der Umfrage: "Es ist eine ernste Situation. Es ist tatsächlich eine Wasserknappheit." Der Niederschlag in Bayern in diesem Jahr sei bisher sehr gering gewesen – und im Winter habe sich zu wenig Grundwasser neu gebildet.  Die BR-Umfrage zeigt auch, dass die Wasserentnahme besonders bei Privathaushalten und in der Landwirtschaft gestiegen ist. 45 Landkreise stellen demnach einen Anstieg in der Landwirtschaft fest, bei Privathaushalten sind es 47 Landkreise. Viele Landkreise begründen dies mit dem Verbrauch von Privatgärten und dem Trend zum Bau eines privaten Swimmingpools. Die Stadt Rosenheim schreibt etwa zum Wasserverbrauch von Privathaushalten: "Ein sparsamer Umgang mit der Ressource aufgrund des Klimawandels ist nicht zu erkennen." Sinkende Grundwasserstände sind bayernweit ein Problem. Die sogenannte Grundwasserneubildung, die vor allem durch Niederschlag gespeist wird, hat in den vergangenen Jahren nicht besonders gut funktioniert.
Der Niedrigwasser-Lagebericht Bayern zeigt es deutlich: Mitte August weisen 80 Prozent aller Grundwassermessstellen niedrige und sehr niedrige Grundwasserstände auf. Es ist vor allem die Folge von zu wenig Niederschlägen im vergangenen Winter, aber auch Folge der aktuellen Hitze und Trockenheit. In den tieferen Grundwasser-Stockwerken zeigen aktuell 75 Prozent der Messstellen eine Niedrigwassersituation. Diese Speicher, manchmal weit unter der Erde, füllen sich nur langsam über Jahrzehnte hinweg – wenn überhaupt. Unterschiede bei oberflächennahem und tiefem Grundwasser Nur noch Teile Ostbayerns und Unterfrankens erreichen derzeit durchschnittliche Grundwasserpegel. Auffällig ist, dass in weiten Teilen Südbayerns fast alle Messstellen erhebliche Niedrigstände anzeigen. Neben dem oberflächennahen Grundwasser ist auch das sogenannte Tiefengrundwasser betroffen. Es muss nicht zwingend in großer Tiefe vorkommen, allerdings ist es von einer nur schwach durchlässigen Schicht bedeckt. Diese Speicher regenerieren sich nur sehr langsam und sollten ungenutzt bleiben. Mancherorts mischen es die Wasserversorger aber dem Trinkwasser bei, um die geforderte Qualität herzustellen. Beim Tiefengrundwasser stellen die Wasserwirtschaftsämter seit 2015 insgesamt einen Rückgang fest. Der regenreiche Sommer im vergangenen Jahr hat da kaum etwas verändert.  
Ein sieben Jahre alter Rottweiler-Rüde ist am Freitag in Dittelbrunn im Landkreis Schweinfurt im Kofferraum eines Autos zurückgelassen worden, das in der Sonne geparkt war, so der Polizeibericht am Samstag. Die Scheiben seien zwar etwas heruntergelassen gewesen, die Frischluftzufuhr bei Außentemperaturen um die 30 Grad habe jedoch offenbar nicht ausgereicht. Frau ruft Polizei: Hilfe kommt zu spätEiner Zeugin war die Notlage des zu dem Zeitpunkt noch lebenden Tieres dem Bericht zufolge nach ungefähr zwei Stunden aufgefallen. Die hinzugerufene Streifenbesatzung der Polizei versuchte, das Tier zu retten und schlug die Scheibe des Autos ein. Für den Hund kam aber jede Hilfe zu spät, er verendete noch im Fahrzeug. Hundehalter im UrlaubDer Hundehalter hatte das Tier aufgrund eines Urlaubs in die Obhut seiner 22-jährigen Tochter übergeben. Diese habe das Auto mit dem Hund in einer Wohnanlage geparkt. Wo die junge Frau zu dem Zeitpunkt war, konnte die Polizei nicht sagen. Sie muss mit einer Anzeige nach dem Tierschutzgesetz rechnen – "aufgrund des hier zugrunde liegenden durchaus tragischen Sachverhalts", so der Polizeibericht. Verstoß gegen TierschutzgesetzDer Deutsche Tierschutzbund mahnt: "Wer ein Tier bei Hitze im Auto zurücklässt, handelt verantwortungslos und verstößt gegen die Tierschutz-Hundeverordnung." Autos könnten für Hunde schnell zur Falle werden: Sauerstoffmangel, Übelkeit, Kreislaufprobleme und Kreislaufversagen führten im schlimmsten Fall zum Tod des Tieres. Es reiche auch nicht aus, den Wagen im Schatten abzustellen und auch bei bedecktem Himmel werde es in einem Auto rasch zu warm.
Etwas mehr als ein Jahr ist vergangen als Bürgermeister, Landwirte und Vertreter des Würzburger Landratsamtes einen Vertrag zur Finanzierung einer Machbarkeitsstudie zur Bewässerung der Bergtheimer Mulde unterzeichnet haben. Die Studie soll klären, inwieweit es möglich ist, Wasser aus dem Main zu entnehmen, um damit einige Kilometer weiter Felder zu bewässern. Unterzeichnet wurde der Vertrag am 19. August 2021, etwa 200.000 Euro soll die Studie kosten. Doch nun ärgert sich das Landratsamt Würzburg über den Freistaat – konkret über das Bayerische Umweltministerium. Denn wie das Landratsamt mitteilte, gibt es auch nach einem Jahr noch keine Zusage für eine Förderung.Zum Artikel: Dürre und Hitze: Warum Unterfranken Bayerns "Hotspot" istHoffen, dass Großteil der Kosten übernommen wirdGehofft hatten die Gemeinden und der Landkreis auf bis zu 75 Prozent der förderfähigen Kosten, teilt das Landratsamt auf Anfrage mit. Das entspreche einer Summe von bis zu 150.000 Euro. Demnach fordert Landrat Thomas Eberth (CSU) eine Förderung nach den Richtlinien für Zuwendungen zu wasserwirtschaftlichen Vorhaben (RZWas). "Ich bin sehr enttäuscht, dass die Brisanz und Dringlichkeit unseres Anliegens für Landwirtschaft und Grundwasserschutz offenbar im Umweltministerium in München noch immer nicht angekommen ist", wird Eberth in einer Mitteilung zitiert.Umweltministerium nimmt StellungVom Umweltministerium heißt es auf Anfrage von BR24: "Da das Projektgebiet mehrere Gemeinden umfasst, nimmt die Bearbeitung des Zuwendungsantrages mehr Zeit in Anspruch als gewöhnlich." In der Stellungnahme stellt das Ministerium in Aussicht, dass das Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg den Bescheid in den kommenden Wochen erlassen könnte.Zum Artikel: Trockenheit sorgt für geringe Ernte-Erträge in UnterfrankenEines der trockensten Gebiete UnterfrankensDie Bergtheimer Mulde im nördlichen Landkreis Würzburg gehört zu den von Wassermangel besonders betroffenen Regionen in Unterfranken. Bekannt ist die Gegend für ihre landwirtschaftlichen Flächen, diese umfassen etwa 1.000 Hektar. Schon seit mehreren Jahren denken Landwirte und Bürgermeister darüber nach, in regenstarken Zeiten Mainwasser in Zwischenspeichern zu sammeln, um es in Hitzeperioden zur Bewässerung zu nutzen. Ob das möglich ist und wie teuer es wäre, soll die Studie klären.Zum Artikel Wassermangel: Trockenheit bereitet Landwirten Sorgen
"Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Wenn die Schweinfurter Fischer Gerhard und Frank Dittmar dieser Tage auf einem Nebenarm des Mains ihr Netz auslegen, dann nicht, um die sprichwörtlich dicken Fische an Land zu ziehen. Nein, weder der Senior noch der Sohn rechnen mit dem großen Fang. Sie wollen vielmehr austesten, ob sich die Flussbewohner schon wieder in die Nebenarme trauen. Hier bekommen sie nämlich bei den derzeitigen Temperaturen weniger Sauerstoff als draußen im offenen Fluss. Die Fischer erhalten mit ihrem Testfang ein genaues Bild über den momentanen Zustand der Mainfische.Fische in Gefahr: Wasser in Flüssen und Bächen oft zu warm"Wir haben eine schwierige Phase hinter uns"Frank Dittmar, der letzte Schweinfurter Vollerwerbsfischer, schaut nachdenklich, während er in seinem Schelch steht und sich auf das Stechpaddel stützt. Hinter ihnen liege eine schwierige Phase, sagt Dittmar. "Fünf, sechs Wochen lang eine Hitzewelle nach der anderen – das hat den Fischen natürlich schon ziemlich zugesetzt."Deshalb hatte die Fischerei in den letzten Wochen praktisch Pause. Die Situation war so kritisch, dass man die Fische nicht noch zusätzlich stressen wollte. "Die haben genug damit zu tun gehabt, sich irgendwo einen Platz zu suchen, wo sie ein bisschen Sauerstoff finden, damit sie am Leben bleiben", sagt der Fischer."Noch ist die Lage der Mainfische nicht bedrohlich"Die Lage für die Mainfische sei angespannt, aber nicht bedrohlich, sagt der Fischerei-Fachberater des Bezirks Unterfranken, Michael Kolahsa. Mit Wathose und Messbecher geht er an der alten Fähre in Randersacker ein Stück weit in den Main und nimmt eine Wasserprobe. Sie bestätigt: Die Temperatur liegt momentan bei rund 22 Grad Celsius  und damit zwei Grad Celsius unter der kritischen Marke. Und auch der Sauerstoffgehalt des Wassers reicht mit 9,8 Milligramm pro Liter aus – gerade noch. Doch Kolahsa sieht in Sachen drohendes Fischsterben noch keine endgültige Entwarnung. Der Sauerstoffgehalt sei zwar nicht alarmierend, aber doch niedrig. Und das sei ein Indiz dafür, dass viel Sauerstoff verbraucht werde. Wenn der fehlt, geht es den Fischen, aber auch den anderen Wasserorganismen schlecht.Algen könnten den Fischen am Main gefährlich werdenSchon der Blick in das eher trübe Mainwasser verrät die Ursache dafür: Algen. Die wachsen bei anhaltender Hitze besonders schnell. Solange die Sonne scheint, sorgen sie selbst – dank Photosynthese – für neuen Sauerstoff. Allerdings verbrauchen sie ihn auch wieder bei Nacht. Wenn nun die Sonne ausbleibt, etwa wegen Nebels oder bewölkten Himmels, dann entziehen die Algen dem Wasser mehr Sauerstoff als sie produzieren. Das kann im Extremfall zu einem Absterben der Algen führen. Und dann kippt der Fluss um. Denn nun wird der Sauerstoff benötigt, um die tote Biomasse zu "verdauen". Ein Fischsterben wäre dann theoretisch auch am Main immer noch denkbar.Wasserimport aus Bayerns regenreichem SüdenDass es bislang noch nicht so weit kam, verdanken die Unterfranken nicht zuletzt der sogenannten Donauwasserumleitung. Über den Bronnbachsee bekommt der Main sozusagen per Bypass Wasser aus Südbayern.Michael Kolahsa ist floh, dass es diese Unterstützung aus dem Süden Bayerns gibt. Momentan flössen dank der jüngsten Regenfälle gerade wieder 45 Kubikmeter pro Sekunde den Main hinab. Fünf Kubik davon kämen aus dem Süden. Das entspreche ungefähr elf Prozent der Wassermenge und sei für Unterfranken eine "ganz, ganz wichtige Maßnahme", so Kolahsa.Besserung ab Mitte September?Noch bietet der offene Fluss den Kiemenatmern ausreichend Sauerstoff. Ab Mitte September, so hoffen Gerhard und Frank Dittmar, die Fischer aus Schweinfurt, kehren die Fische auch wieder ins stehende Altwasser zurück.Beim Probefang ging übrigens nur ein einziger Fisch ins Netz. Offenbar ebenso jung wie unerfahren. Sonst hätte er die Bucht wohl gemieden. Frank Dittmar hat ihn mit einem geschickten Griff aus den Maschen des Netzes befreit und ihn wieder ins nasse Element entlassen. "Der darf noch wachsen", sagt der Fischer.
Nebelschwaden hängen noch über dem Fluss. Es ist kurz nach halb sieben am Morgen. Hinter den Hügeln des Tals kommen die ersten Sonnenstrahlen hervor. Es herrscht eine friedlich Stille. Doch Michael und Herrmann Lamm sind schon unterwegs. Geübt steigen sie auf das wacklige Boot am Ufer der Altmühl bei Mörnsheim. Vorsichtig stößt Michael Lamm den etwa fünf Meter langen Holzstock vom Grund der Altmühl ab. Sein Kahn gleitet vom Ufer hinaus auf den Fluss. Sein Vater Herrmann steht vor ihm. Mit über 80 Jahren fischt er noch immer regelmäßig. Seit vier Generationen gibt es Fischer in der Familie. Doch es hat sich viel verändert. Seit Jahren machen die beiden die Erfahrung, dass ihre Fänge immer weniger werden.Weniger Arten in der AltmühlDer Fischbestand in der Altmühl ist zwar laut Kreisfischereiverein Treuchtlingen-Weißenburg gut, aber einige Fischarten seien gefährdet, wie beispielsweise die Nase, Barbe, Gründling, aber auch Edel- und Steinkrebs und Flussperlmuschel. Und so viele Fische, wie es früher mal waren, sind es bei Weitem nicht mehr, meinen die Fischer Lamm. "Vor 25 oder 30 Jahren habe ich mal 30 bis 40 Aale gefangen. An einem Tag. Das war Wahnsinn!", berichtet Michael Lamm, der als Letzter in der Familie die Tradition noch fortführt. Aale werden derzeit weniger eingesetzt, da die Preise stark gestiegen sind, wie der Kreisfischereiverein mitteilt. Herrmann Lamm erinnert sich noch ans Fischen mit Netzen. Heute haben sie eine Aalreuse dabei. Ein Drahtkorb, in den die Fische rein, aber nicht mehr rauskommen. Zum Artikel: "Hitze und Niedrigwasser: Bayerns Fische im Stress"Tourismus und Trockenheit machen Fischern SorgenGründe für die Entwicklung an der Altmühl gibt es viele. Herrmann Lamm ärgert sich vor allem über den Bootstourismus auf dem Fluss: "Da kommen 200 Boote am Tag runter. Die hauen mit ihren Paddeln den Laich der Fische kaputt." Der Naturpark Altmühltal hat zwar im vergangenen Jahr eine digitale Ampel auf der Webseite eingerichtet, mit der beispielsweise auf Niedrigwasser hingewiesen wird, das geht den Fischern aber nicht weit genug.Der Kreisfischereiverein wünscht sich eine Beschränkung der Bootsgrößen und der Personenzahl und klare Verbote. Weitere Gründe für die wenigeren Fische sind Kormorane und die Landwirtschaft. In diesem Jahr kam die lange Trockenheit als Sorge bei den Fischern dazu. Durch den Niedrigwasserstand seien  wichtige Brutgebiete und Altwässer fast trocken gelegt worden, berichtet ein Sprecher des Kreisfischereivereins. Die Fischbrut konnte dadurch die wichtigen Schutzgebiete nicht mehr erreichen oder verlassen. Künftig könnte auch das dadurch wärmere Wasser ein Problem werden: Für "Kaltwasser" liebende Fische könnte das das Todesurteil sein. Um einen gesunden Fischbestand erhalten zu können, müsste mit viel Geld und Aufwand der Besatz erfolgen, meint der Kreisfischereiverein. Natur genießen als ZielMichael Lamm zieht eine Aalreuse aus dem Wasser. Sie hatten heute kein Glück. Wenn sie noch etwas fangen, wird es in der Familie oder mit Freunden verspeist. Trotzdem ziehen Michael und Herrmann Lamm noch mit viel Freude am frühen Morgen los - sie genießen die Natur, auch wenn sie weniger fangen. "Die Sonne geht auf, alles ist ruhig. Die Natur ist einfach das Schöne. Das macht Spaß, entspannt, ist einfach schön", meint Michael Lamm. 
Wenn bei hohen Temperaturen die Sonne ohne jegliche Beschattung gänzlich auf uns niederbrennt schwitzen wir alle – auch die Kinder und Jugendlichen im Naturcamp Ottobrunn. Der 17-jährige Valentin hilft schon seit ein paar Jahren im Camp mit. "Dieses Jahr ist es schon sehr extrem mit der Hitze", stellt er im Vergleich fest. Vor allem beim Fußballspiel merken die Kids die Hitze – spätestens wenn sie sprinten, fehlt schneller die Luft. - Zum Artikel: #Faktenfuchs: So werden Hitzeperioden verharmlost
Auch Kindern macht die Sonne zu schaffenDoch gerade die Kleinsten merken oft erst spät, wie wichtig Schatten für sie ist. "Die Sonne stört mich nicht", meint die siebenjährige Emelie und nimmt einen kräftigen Schluck aus ihrer Wasserflasche. Trinken - in diesen Tagen auch beim Sport besonders wichtig. Denn eine Beschattung etwa von Fußballplätzen ist nur schwer möglich. Stefan Müller-Fassio leitet das Naturcamp und ist froh um jeden Baum abseits des Platzes. "Die Hitze macht den Kindern schon zu schaffen. Man kommt sich manchmal vor, als wenn alles in Zeitlupe abläuft, alles ein bisschen langsamer, aber wir haben hier das große Glück, dass wir ganz viel Schatten haben, wohin die Kinder ausweichen können, wo wir auch ein bisschen durchschnaufen können."
Die Gefahr für Wald- und Feldbrände ist wegen der aktuellen Trockenheit in Unterfranken weiter hoch. Dass Waldstücke beziehungsweise Felder von alleine anfangen zu brennen, ist nicht möglich, sagt die Feuerwehr. Gerade im Wald und auf Feldern brauche es äußere Auslöser. Selbstentzündung gibt es aber trotzdem.Zum Artikel Brandgefahr: Selbstentzündung laut Experten kaum möglichHeiße Gegenstände können Feuer auslösen"Um ein Feuer auszulösen, braucht es eine Temperatur von 300 bis 350 Grad", sagt Oliver Jäger, Kreisbrandmeister bei der Feuerwehr in Goldbach im Landkreis Aschaffenburg. Für ein Feuer, selbst auf trockenem Waldboden oder einem Feld, brauche es eine Zündquelle. Das seien häufig brennende Zigaretten oder auch Fahrzeuge, etwa heißgefahrene abgestellte Autos. "Auspuffe beziehungsweise Katalysatoren können bestimmte Temperaturen entwickeln." Die Strahlungswärme könne bei trockenem Waldboden oder am Feld durchaus ein Feuer auslösen. Das sei aber keine Selbstentzündung.Selbstentzündung durch chemische Prozesse möglich"Bei einem Komposthaufen oder einem Heuballen, da kann es zur sogenannten Selbstentzündung kommen", so Jäger. Dort können im Inneren chemische Prozesse wie Gärung stattfinden. Dabei entsteht Wärme. Wenn dort dann noch brennbares Material dabei sei, dass sich noch nicht zersetzt habe, und Luft dazu komme, das könne zur Selbstentzündung führen. Deswegen sei es wichtig, dass das Heu richtig trocken ist, bevor es zu Ballen gepresst wird. Dann komme es erst gar nicht zu so hohen Temperaturen innerhalb des Ballens, weil die biologische Aktivität zum Erliegen komme. Komposthaufen im Garten sollten regelmäßig umgesetzt werden, beziehungsweise gewässert.Erhöhte Gefahr für Kompostwerke?Um solche Brände etwa in Kompostwerken zu vermeiden, gibt es dort spezielle Vorkehrungen, erklärt Holger Ehmann, Betriebsleiter der Gesellschaft für Bioabfallwirtschaft in Stadt und Landkreis Aschaffenburg (GBAB). "Wir haben Messlanzen in den Komposthaufen mit Thermometern, deren Werte regelmäßig geprüft und protokolliert werden." Sollte die Temperatur einen kritischen Punkt erreichen, müsse das Material auseinandergezogen und umgelagert werden.  Brand in Geroda wahrscheinlich SelbstentzündungEin Beispiel für Selbstentzündung bei Heu könnte der verheerende Brand in Geroda im Landkreis Bad Kissingen am 10. August gewesen sein, bei dem mehrere Gebäude betroffen waren. Das Feuer war in einer Scheune ausgebrochen, in der Heu gelagert war. Aktuell geht das Polizeipräsidium Unterfranken in diesem Fall von Selbstentzündung aus. Wie Pressesprecher Michael Zimmer auf BR24-Anfrage mitteilte, gebe es keine Hinweise auf Brandstiftung. In der Scheune habe es auch keinen elektrischen Anschluss gegeben, der zu dem Feuer hätte führen können. Mythos vom Waldbrand durch Glasscherbe Laut Oliver Jäger von der Feuerwehr Goldbach sei wissenschaftlich nicht bewiesen, dass eine Glasscherbe zu einem Waldbrand führen kann. Das sei sogar höchst unwahrscheinlich: Um ein Feuer mit einem Glas zu entfachen, braucht es ein Brennglas, also eine konvexe Linse, wie bei einer Lupe. Das Glas muss zudem vollkommen sauber sein. Außerdem muss die Linse einen bestimmten Abstand von 20 bis 30 Zentimeter zum brennbaren Material haben und im idealen Winkel zur Sonneneinstrahlung stehen. Hier finden Sie dazu unseren Faktenfuchs: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen" 
30 Grad Celsius und mehr erreichen die Temperaturen laut Meteorologen auch diese Woche wieder. Erst am Wochenende ist mit Gewittern zu rechnen. Natürlich sind da die Badeseen gern angesteuerte Ausflugsziele. Und wer sich wegen der anhaltenden Hitze Sorgen um die Qualität des Wassers in den bayerischen Seen gemacht hat, für den hat das Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) am Dienstag in Erlangen gute Nachrichten, denn: Auch in diesem Sommer ist die Qualität des Wassers der bayerischen Badeseen fast ausnahmslos sehr gut.In der laufenden Badesaison seien nur sieben von bisher 1.741 Wasserproben mikrobiologisch zu beanstanden gewesen, teilte das LGL mit. Auch die Hitze wirke sich nicht negativ auf die hygienische Qualität der Badegewässer aus, da diese nicht abhängig von der Temperatur sei. Zum aktuellen Wetter an Ihrem OrtVorsicht bei BlaualgenDafür gebe es aber ein anderes Problem, dass den Badespaß dann doch einschränkt oder ganz verbietet: Manche Seen seien anfällig für eine massenhafte Vermehrung von Cyanobakterien, oft Blaualgen genannt. Diese könnten zum Beispiel bei höherem Nährstoffgehalt und erhöhten Temperaturen stark wachsen. Das sei an blaugrünen Schlieren oder trübem Wasser erkennbar. Badeverbote und Warnungen sollten nach LGL-Angaben unbedingt beachtet werden.Blaualgen können Hunden und Menschen gefährlich werden, denn sie können Giftstoffe bilden und zu Hautreaktionen, Übelkeit und Erbrechen führen. Vierbeiner, die gerne ins Wasser gehen, sterben manchmal sogar daran. 
Der Deutsche Bauernverband hat die Erntebilanz für 2022 vorgestellt. Demnach haben die überdurchschnittlich hohen Temperaturen und eine geringe Niederschlagsmenge in vielen Regionen Deutschland den Ackerpflanzen schwer zu schaffen gemacht. Zwar gibt es große regionale Unterschiede, doch die Gesamtsituation ist insgesamt angespannt. Bauernpräsident Joachim Rukwied sagte, die Getreideernte falle quantitativ gesehen zwar etwas besser aus als im Vorjahr - die Qualität speziell beim Weizen ließe aber vielfach zu wünschen übrig. Tierhalter machen sich jetzt Sorgen um Futternachschub, Verbraucher um weiter steigende Nahrungsmittelpreise. Welche Bedeutung hat das für die Ernährungssicherheit insgesamt? Wohin könnte die Entwicklung gehen? Und wie könnten wir gegensteuern?Unterdurchschnittliche Ernte bei großen regionalen UnterschiedenWegen Russlands Krieg in der Ukraine sind die Getreidemärkte ohnehin schon unter starkem Druck. Außerdem: Auch die steigenden Energiepreise sind ein Problem für Landwirtinnen und Landwirte. Welche Erfahrungen haben Sie gemacht? Wie fällt bei Ihnen die Ernte aus? Was beobachten Sie in Ihrem Garten? Und wie sehr ist Ihre eigene Region von Dürre betroffen? Rufen Sie an und diskutieren Sie mit im Tagesgespräch unter 0800 / 94 95 95 5.
Der Hitzesommer hinterlässt seine Spuren: Trockene Äcker und Wiesen, drohende Ernteausfälle. Eine gute Nachricht kommt hingegen vom Bodensee: Der Weinbau dort erwartet ein "fast ideales Jahr". "Gelobtes Land": Weinanbau in der StaulageObwohl diese Woche wieder hochsommerliche Temperaturen von über 26 Grad erwartet werden, sind die Blätter der Rebstöcke saftig dunkelgrün und die Weintrauben glänzen prall im Licht der Spätsommersonne. Von Dürreschäden ist nichts zu erkennen - und der Schein trügt nicht: "Bei uns der Region sind wir etwas im gelobten Land", erklärt Winzer Claudius Haug. Zum Artikel: Italien: Weinlese wegen extremer Trockenheit vorgezogenKein "Trockenstress" für die Trauben am BodenseeHaug ist Bio-Winzer im Lindauer Stadtteil Schönau. Er bewirtschaftet nicht nur den südlichsten, sondern auch den zweithöchsten Weinberg Deutschlands. Weil sich sein Weinberg in einer sogenannten Staulage befindet, hatten die Reben keinen Trockenstress. "Bei uns fangen ja die Alpen an und da bleibt die ein oder andere Wolke hängen. Wenn's bei uns mal regnet, dann regnet's g'scheid", erklärt Haug. Im Gegensatz zu anderen Regionen sind die Reben am Bodensee deshalb ausreichend mit Wasser versorgt. Worauf es bei der Weinlese ankommtWinzer Haug und seine Kollegen am Bodensee starten nun mit der Weinlese der Sorte Solaris. Das ist eine verhältnismäßig neue Sorte, die erst 2004 zugelassen worden ist. Sie ist sehr resistent und kann gerade in heißen Jahren sehr viel Alkohol entwickeln. Doch die den Zuckergehalt widerspiegelnden Öchslegrade sind nicht alles, erklärt Clemens Hendriks, Sprecher der Bayerischen Bodensee Winzer. "Die Grundsteine sind gelegt für einen tollen Jahrgang. Es kommt aber definitiv auf das Wetter der nächsten 14 Tage bis drei Wochen an, ob man irgendwelche Voraussagen machen kann, wie sich der Wein entwickelt." Zucker, Säure und pH-Wert: Das steckt hinter den ÖchslegradenNeben den Öchslegraden sind weitere Parameter wichtig: Gesamtsäure oder Mineralien etwa. Deshalb gilt für den Weinbau am Bodensee: Nicht die Sonnentage bis zuletzt ausnutzen und die Trauben hängen lassen. Dann bekäme man zwar süffige, säurearme Weine, die aber leicht flach sein können und nach wenig schmecken. "Wir müssen halt den richtigen Zeitpunkt erwischen. Da können wir sehr stark die Qualität beeinflussen", erklärt Hendriks. Von diesem Zeitpunkt hängt auch das Verhältnis von Zucker und Säure sowie der pH-Wert im Wein ab. Wie der Klimawandel den Weinanbau beeinflusstBei der Frage, wie der Weinberg der Zukunft aussehen wird, spielt auch der Klimawandel eine Rolle: Welche Sorten müssen jetzt gepflanzt werden, die dem künftigen Wetter standhalten? Seit etwa 20 Jahren würden die Bodenseewinzer nach Rebsorten suchen, die gut mit dem speziellen Klima dort zurechtkommen. Mit Sorten wie Solaris, Muscaris oder der Johanniter-Traube sei man aktuell gut aufgestellt. "Die Herausforderung bleibt, denn wir haben relativ schnell ändernde Bedingungen", so Hendriks.Wein-Jahrgang 2022 ab dem FrühjahrNach Solaris kommt dann in den nächsten Wochen die Ernte der Hauptsorte am Bodensee, Müller-Thurgau, und den Abschluss bildet dann Mitte Oktober der rote Spätburgunder, der ein ganz großer Wein zu werden verspricht. Zu probieren gibt es den Jahrgang 2022 dann ab dem nächsten Frühjahr.
Fischzüchter schlagen wegen der anhaltenden Trockenheit Alarm: Das Wasser für Zuchtteiche, die meist aus Bächen oder direkt aus Quellen gespeist werden, wird laut Forellenzüchter Oliver Fricke aus Legau immer weniger und immer wärmer: "Wir konzentrieren das restliche Wasser jetzt schon auf wenige Weiher und mit technischer Belüftung versuchen wir, Sauerstoff einzutragen, um größere Schäden zu vermeiden", sagte er BR24. Die sogenannten Salmoniden - das ist die Familie, zu der auch die Gattung der Forelle gehört - haben hohe Ansprüche: Dreimal so viel frisches Quellwasser, wie der jeweilige Teich fasst, muss jeden Tag hindurchfließen, damit Temperatur und Sauerstoffgehalt stimmen.Wasser soll nicht mehr so schnell abfließenFallende Wasserstände betreffen nahezu alle Zuchtteiche und natürlichen Gewässer im Allgäu und in Schwaben. Dem dürfe man nicht tatenlos zusehen, fordert der Geschäftsführer des schwäbischen Fischereiverbands Ulrich Krafczyk. "Man müsste schauen, dass das Wasser in der Fläche zurückgehalten wird. Wir haben immer noch viele Entwässerungsgräben und Drainagesysteme in der Landwirtschaft und dadurch fließt das Wasser zu schnell ab", sagte er gegenüber BR24. Wenn mehr Wasser stattdessen versickern würde, könnte sich auch wieder mehr Grundwasser bilden.Regenwasser muss versickern könnenAbhilfe könne eine andere Form der Bodenbewirtschaftung schaffen, sagt der Leiter des Wasserwirtschaftsamts Kempten, Karl Schindele. Man müsse Möglichkeiten schaffen, dass Regenwasser versickern kann. Dazu zähle einerseits, eine weitere Flächenversiegelung zu minimieren. Außerdem müssen Flussbetten aufgeweitet, Auwälder und Überschwemmungsflächen wieder an die Ufer angebunden werden, wie etwa an der Östlichen Günz bei Lauben. Hier hat das Wasserwirtschaftsamt Kempten für den einst begradigten Bach ein neues, verschlängeltes und breites Bett mit flach abfallenden Ufern geschaffen."Wir versuchen überall, wo wir Flächen bekommen, wieder zu renaturieren, damit die Fließgewässer mehr Platz haben. Je mehr Platz sie haben, umso mehr Wasser kann zurückgehalten werden und kann versickern", sagte Schindele BR24.Fischzüchter ruft zum Wassersparen aufSolche Maßnahmen flächendeckend umzusetzen, ist jedoch eine Jahrhundertaufgabe. Für Forellenzüchter Oliver Fricke tickt derweil die Uhr: "Wenn es einen nassen, feuchten Winter gibt, dann können wir ein bisschen was aufholen, andernfalls sieht es relativ schlecht aus." Jeder könne aber auch etwas dafür tun, dass die Grundwasserpegel "nicht ganz so drastisch absinken", meint Fricke: "Die Bevölkerung sollte mit dem Wasser sorgsam umgehen, also nicht unbedingt im Hochsommer jeden Tag den Rasen gießen oder das Auto waschen." Die Forellen und der Züchter hätten es bitter nötig.
Die Hopfenbauern aus dem Anbaugebiet Spalt rechnen in diesem Jahr mit erheblichen Ernte-Einbußen. Lang anhaltende Hitze und große Trockenheit haben dem Bestand stark zugesetzt, sagte Frank Braun, Geschäftsführer der Spalter Verwertungsgesellschaft bei der heutigen Hopfenschätzung in Mäbenberg im Landkreis Roth. Allerdings gebe es noch genügend Hopfen-Reserven aus den vergangenen Jahren, die zum Teil sehr erfreulich für die Hopfenbauern waren.Bewässerungssystem für Spalter Hopfenanbaugebiet in PlanungAngesichts der klimatischen Entwicklung könnten die Bauern künftig kaum noch auf Bewässerung verzichten. Planungen für ein entsprechendes nachhaltiges Bewässerungssystem für das Spalter Hopfenanbaugebiet seien bereits auf der Zielgeraden, so Braun. Denn auf Feldern ohne Bewässerung sind die Hitzeschäden in diesem Jahr enorm. Diese könnten sich, so befürchtet Braun, auch im kommenden Jahr negativ auf die Ernte auswirken.Zum Artikel: Wasser: Leben wir zu verschwenderisch?Steigende Energiepreise setzen Hopfen-Branche zuNeben den geringen Erträgen setzen auch die steigenden Energiekosten die Branche unter Druck. Dazu komme die Erhöhung des Mindestlohns und anderweitig gestiegene Preise. So hätten sich zum Beispiel die Preise für Düngemittel mindestens verfünffacht. Die Spalter Hopfenbauern gehen davon aus, pro Hektar etwa 2.000 Euro Mehrkosten zu haben. Ein mittelständischer Betrieb im Spalter Anbaugebiet hat im Schnitt zehn Hektar Fläche. Entsprechend wird hier mit einer Mehrbelastung von rund 20.000 Euro pro Betrieb gerechnet.Energie-Update: Wie heizen wir in Zukunft? Woher kommt der Strom?Hopfen-Ernte hat kaum Einfluss auf BierpreiseDie Bierpreise beeinflusst die Hopfenernte übrigens kaum. Denn zwischen Hopfenbauern und Brauereien gibt es feste Verträge, in denen die Preise langfristig festgelegt sind. Zudem macht der Hopfen beim Brauen nur einen geringen Anteil aus. Ein Pils beispielsweise benötigt beim Brauvorgang lediglich ein Gramm Hopfen. Dennoch stehen auch die Brauereien aktuell unter dem Druck steigender Energie- und Produktionskosten. Entsprechend höhere Bierpreise sind also gut möglich, allerdings unabhängig von der diesjährigen Hopfenernte.
Nach einem vielerorts trüben Wochenende mit Blitz, Donner und Starkregen steht Bayern die nächste Sommerwoche bevor. Hoch Piet bringt vielerorts wieder hohe Temperaturen und Trockenheit.  Lediglich über Südostbayern sollen die Auswirkungen eines Tiefs über dem Balkanraum spürbar werden - dort wird mit dichten Wolkenfeldern und leichten Niederschlägen gerechnet. Ansonsten aber bleibt es bis Mitte der Woche erst einmal trocken.Höchstwerte über 30 Grad in Teilen Bayerns erwartetLaut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) können die Höchstwerte am Main über 30 Grad steigen, auch in anderen Regionen wird es bis zu 30 Grad warm. Eine steigende Waldbrandgefahr besteht nach jetzigem Stand allerdings nur in Unterfranken. In ganz Deutschland wird mit Maximaltemperaturen von 34 Grad gerechnet. Das europäische Zentrum für mittelfristige Wettervorhersage geht davon aus, dass der August im Durchschnitt zu trocken ausfallen wird. Die Auswirkungen sind demnach vor allem im Süden und Westen Deutschlands ersichtlich - besonders in Unterfranken. In Würzburg beispielsweise ist an Messstationen des DWD im August noch kein Niederschlag gemessen worden.
In Würzburg werden ab Montag die Parks und städtischen Anlagen mit dem Wasser des derzeit geschlossenen Hallenbads Sandermare bewässert. Wie die Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH (WVV) mitteilt, werde das Wasser aus den Schwimmbecken abgepumpt und vom Chlor befreit, bevor es zum Gießen verwendet wird. Der WVV zufolge handelt es sich um gut 500 Kubikmeter – also 500.000 Liter – Wasser. Langanhaltende Hitze und Trockenheit hinterlässt ihre SpurenDie Parks und öffentlichen Anlagen in Würzburg leiden unter der derzeitigen Trocken- und Hitzeperiode. Da sei es nur logisch, wenn das Wasser aus dem Sandermare nicht einfach abgelassen, sondern in Tankwagen gepumpt und zur Bewässerung verwendet werde, so die WVV. Damit folgt Würzburg dem Vorbild der Stadt Nürnberg, die bereits städtische Bäume mit dem Wasser aus Hallenbädern bewässert. Auch Nautiland bewässert Außenbereich nun mit BeckenwasserDie WVV hat das Hallenbad Sandermare geschlossen, um Energie einzusparen. Am Montag wurden laut WVV die ersten Tankwagen mit dem Schwimmbadwasser befüllt. Auch im Würzburger Hallenbad Nautiland, dem wegen der Gaskrise eine längere Schließung droht, werde ein Teil des Beckenwassers nach der Entchlorung nun für die Bewässerung des Außenbereichs verwendet. Normalerweise lande dieses überschüssige Wasser im Abwasser.
Der Regen am Wochenende lässt die Natur ein wenig durchschnaufen, aber dennoch wird der August 2022 wahrscheinlich als Rekord-Hitzemonat in die Statistiken eingehen. In den Gärten sieht es deshalb düster aus. Die meisten sind diesen Sommer eher braun als grün. Gießen und Spritzen sind verpönt, denn das kostbare Trinkwasser wird für Wichtigeres gebraucht. "Man kann einen Garten auch so gestalten, dass er ganz viel Trockenheit aushält", sagt Agraringenieur und Buchautor Tjards Wendebourg. Er leitet den Bereich Gartenbau beim Ulmer Verlag. "Wir kennen das aus dem mediterranen Raum, wo es durchaus längere Hitzewellen gibt. Nur glaube ich, so, wie die meisten Gärten heute gestaltet sind, halten die nicht besonders viel ausKiesgärten und Mähroboter: "Überkommene Ordnungsvorstellungen"Der Gartenexperte meint damit vor allem die Rasenflächen, insbesondere, wenn sie ständig per Mähroboter gemäht werden. Denn so legt der Rasenmäher den Boden frei, der vorher vom Gras geschützt war, sodass das Bodenwasser direkt verdunsten kann. In der Folge trocknet der Boden aus. Aber warum mähen viele Gartenbesitzer so oft? "Ein großes Problem sind überkommene Ordnungs- und Sauberkeitsvorstellungen, die nach wie vor herrschen. Bei den Menschen wird ganz viel davon getrieben, was die Nachbarn denken und das führt zu absurden Geschichten: Kiesgärten oder eben diesen roboter-gepflegten Rasen, die in erster Linie dafür da sind, dass man den Nachbarn dokumentieren kann, wie ordentlich alles ist.“ Tjards Wendebourg, Agraringenieur.Der Experte glaubt, dass ein Umdenken nötig ist, um unsere Gärten für extreme Sommertemperaturen fit zu machen. "Wir müssen uns daran gewöhnen, dass Rasen zwischenzeitlich auch mal braun sind. Oder wir müssen Gärten umgestalten, das wäre die beste Alternative."#Faktenfuchs: So werden Hitzeperioden verharmlostGroße Rasenflächen bedeuten WasserverschwendungDas Argument, dass der Rasen für viele Gartenbesitzer als Liege- und Spielfläche alternativlos sei, lässt Wendebourg so nicht gelten. "Ich glaube, dass die meisten Leute den Rasen nicht brauchen. Wir betreiben Verschwendung, weil wir Wasser und Dünger auf Flächen kippen, die man eigentlich anders nutzen könnte." Die bessere Alternative seien Pflanzflächen. Besonders Stauden geben viele Möglichkeiten, Flächen ökologisch sinnvoll zu gestalten – sie beherbergen Tiere und Insekten und verbrauchen nicht so viel Wasser. Wenn sie geschickt angelegt sind, überdauern solche Pflanzflächen auch eine Trockenperiode. Wer auf eine Fläche für einen Liegestuhl nicht verzichten kann: "Es gibt hier wunderbare Lösungen mit Plattenbelägen mit breiten Fugen, in denen Pflanzen, wie Thymian, wachsen können. Die sind versickerungsintensiv und die ökologisch sinnvollere Alternative", so Wendebourg.Als Sichtschutz lieber Kletterpflanzen statt Kirschlorbeer verwendenAuch Zäune sollten Gartenbesitzer als Vegetationsflächen betrachten. Der Agraringenieur Tjards Wendebourg beobachtet den Trend, als Sichtschutz Kirschlorbeer zu pflanzen: "Das ist natürlich Wahnsinn, denn erstens lässt er sich überhaupt nicht gut schneiden und zweitens ist er auch nur bedingt trockenresistent. Und ökologisch relativ wertlos." Eine bessere Lösung sei eine Hainbuchenhecke. Wer Gabionen – Drahtgestelle mit Steinen befüllt – als Sichtschutz verwendet, kann sie für die bessere Klimabilanz mit Kletterpflanzen begrünen. Es lohne sich, den Garten klimafreundlich umzugestalten: "Am Ende kommt optisch was Attraktives dabei heraus."
Die Trockenheit und Hitze aus diesem Sommer haben bereits jetzt drastische Auswirkungen auf verschiedenste Lebensbereiche. Probleme gibt es zum Beispiel in den Gewässern Unterfrankens, dem "Hotspot" Bayerns. Innerhalb dieser Woche gab es in der Region zwei massive Fischsterben: im Königmarksee bei Röthlein im Landkreis Schweinfurt sowie am Unterlauf des Flüsschens Kahl im Landkreis Aschaffenburg. Königsmarksee: Wasserqualität durch Trockenheit und Hitze verschlechtertFür das Sterben im Königmarksee sei laut Michael Kolahsa von der Fischereifachberatung beim Bezirk Unterfranken die langanhaltende Hitze und Trockenheit ursächlich. Das Klima hätte hier im Laufe der Zeit zu einer Verschlechterung der Wasserqualität geführt und die Fische unter langanhaltenden Stress gesetzt. Durch die hohen Wassertemperaturen und die teils sehr schlechten Sauerstoffwerte seien sie eingegangen. Mithilfe der Feuerwehr, die mit Pumpen das Wasser umwälzte, sei der Sauerstoffgehalt mittlerweile etwas verbessert worden. Damit bestehe für die verbliebenen Fische derzeit keine Gefahr, so Kolahsa.Zum Artikel: "Hitze und Niedrigwasser: Bayerns Fische im Stress"Genaue Ursache für Fischsterben in der Kahl noch unklarIm Fall der Kahl sei die Ursache jedoch nicht allein auf Hitze und Trockenheit zurückzuführen. Hier lägen sowohl die angegebenen Wassertemperaturen als auch die Sauerstoffgehaltswerte eigentlich in einem für Fische "grünen Bereich", meint der Fischereifachberater. Derzeit überprüfe das Wasserwirtschaftsamt die genauen Hintergründe des Fischsterbens. Fest stehe jedenfalls, dass an fließenden Gewässern wie der Kahl durch die langanhaltende Niedrigwassersituation die Gefahr groß sei, dass das Gewässersystem schnell überfordert wird. Zum Beispiel durch externe, punktuelle Einflüsse wie sie zum Teil bei normalen üblichen gewässerbaulichen Maßnahmen vorkommen.Fischsterben in der Kahl hängt wohl nicht mit Kläranlage zusammenNach Angaben von Matthias Roth, dem Sachgebietsleiter Umwelt bei der Stadt Alzenau, gab es in der Kahl im Umkreis einer Grenze von etwa 300 Metern unterhalb der Kläranlage im Meerhofseebereich wieder lebende Fische. Auf den Kläranlagenabfluss sei das Sterben aber nicht zurückzuführen, da hier die Einleitungswerte laufend überprüft worden seien und zu keinem Zeitpunkt auffällig gewesen seien, meint Kolahsa. Zum Artikel: "Warenverkehr: Main leidet unter Tiefständen bei Rhein und Donau"Fischereifachberater hält weitere Fälle für möglichAufgrund der derzeitigen Wetter-Ausnahmesituation sei allerdings mit weiteren Fällen wie am Königmarksee zu rechnen – insbesondere in Stillgewässern. Eine Besserung sei nur bei Abkühlung der Gewässer und mehr Niederschlag in Sicht, so Kolahsa. Gefahr bestehe auch überall dort, wo die Gewässer aufgrund mangelnder Niederschläge und hoher Temperaturen abschnittsweise oder komplett trockenfallen. Wenn die Fische nicht in dauerhaft wasserführende Bereiche ausweichen können, komme es wieder zum Fischsterben, sagt Michael Kolahsa vom Bezirk Unterfranken, und ergänzt: "Das betrifft vor allem Gewässer dritter Ordnung." Dazu gehören alle kleinen Gewässer und Bäche.Feuerwehr verhindert Fischsterben in WürzburgErst am Freitag-Nachmittag wurde die Integrierte Leitstelle Würzburg über ein mögliches Fischsterben in einem großen Teich im Stadtteil Lindleinsmühle informiert. Messungen des Bezirks bestätigten dann die Vermutung, dass der Sauerstoffgehalt im Teich zu gering war. 

Um kurzfristig das Wasser mit Sauerstoff anzureichern, seien die Einsatzkräfte der Feuerwehr angerückt: Mit mehreren Pumpen saugten sie zunächst Wasser aus dem Teich an und verwirbelten es dann in der Luft. Durch das Aufwirbeln und Zerstäuben an der Luft wird der Teich kurzfristig mit Sauerstoff angereichert. Die Feuerwehr soll mit ihren Pumpen aushelfen, bis sich die Wasserbedingungen stabilisieren.
Das Rezept ist simpel: Leberwurst und Wasser. Das Ergebnis: Hunde lieben das zuckerfreie, kalorienarme Eis in der Deggendorfer Eisdiele, das seit Kurzem angeboten wird. Warum aber ein Eis für Hunde? Eis für Menschen schadet HundenDie Idee kam Eisdielenbesitzer Christiano Rosa, als er seine Gäste in der Eisdiele beobachtete: Viele von ihnen ließen ihre Hunde vom Eis schlecken. Die Sorten Vanille, Schokolade oder Erdbeere enthalten aber Zucker, Milch und Sahne und sind daher schlecht für Hunde. "Dog Gelato" oder "Bruno": Eis für Hunde im Trend?Daher macht Rosa jetzt das zuckerfreie Hunde-Eis. Wie er sagt, kommen pro Tag 20 Hundebesitzer für das spezielle "Dog Gelato". Auch der Hund der BR-Reporterin Sarah Beham hat das Leberwurst-Eis getestet – und für gut befunden.Auch anderswo können Hunde sich lecker abkühlen. In einer Eisdiele in Senden im Allgäu können Frauchen und Herrchen Hundeeis bestellen. "Bruno" schmeckt nach Beeren. Und auch in vielen Tierbedarfsläden gibt es spezielles Eis für die Vierbeiner zu kaufen. 
Im Landkreis Schwandorf hat es mehrere Waldbrände gegeben. Nach Angaben der Polizei stand in der Nacht auf Donnerstag im Schwarzacher Ortsteil Unterauerbach eine Waldfläche von etwa zwei Hektar in Flammen. Das entspricht etwa drei Fußballfeldern. Rund 300 Feuerwehrleute waren im Einsatz. Verletzt wurde niemand. Zum Artikel: #Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängenWeiteres Feuer in Nabburger Waldstück und SchwarzhofenZuvor war bereits ein circa 1.000 Quadratmeter großes Waldstück im Bereich des Nabburger Ortsteils Wölsenberg in Brand geraten. Auch hier gab es keine Verletzten. In beiden Fällen hatten Zeugen die Feuer gemeldet. Die Ursachen für die Brände und die jeweilige Schadenshöhe sind laut Polizei noch unklar.In Demeldorf, einem Ortsteil von Schwarzhofen im Kreis Schwandorf, brannten in der Nacht auf Donnerstag etwa 200 Quadratmeter Wald. Hier sind die genauen Hintergründe ebenfalls noch nicht bekannt.Verdacht auf Brandstiftung in fünf FällenWie die Polizei am Freitag berichtet, haben sich bei den Bränden Hinweise auf vorsätzliche Brandstiftung in insgesamt fünf Fällen ergeben. Die Kriminalpolizei Amberg ermittelt nun und bittet Zeugen um Hinweise.
Es ist ein besonderer Tag für Pirmin Enzensberger. Er ist Forstwirtschaftsmeister in Immenstadt im Allgäu und heute für einen Helikoptereinsatz verantwortlich, den er vom Boden aus leitet. "Die Anspannung hast du einfach. Aber das ist auch gut, weil du dann einfach konzentriert bleibst", sagt er. Der Auftrag: Tote Bäume abtransportieren. Diesmal hat der Borkenkäfer an einem steilen Waldhang zugeschlagen. Die Bäume sind bereits gefällt, nun müssen sie schleunigst abtransportiert werden. Nur etwa fünf Mal im Jahr ist ein Helikopter für diese Arbeit notwendig. An diesen Tagen muss alles glattgehen. "Weil jedem bewusst ist, dass halt ein Fehler durchaus gefährlich werden kann, und weil es eben auch Geld kostet, solange der Hubschrauber in der Luft ist", erklärt Enzensberger.Trockenheit: Borkenkäfer schlägt zum zweiten Mal zuDass der Einsatz überhaupt nötig ist, war längere Zeit nicht abzusehen. In Sachen Borkenkäfer-Eindämmung lief es gut dieses Jahr, doch im Juli hat sich das Blatt noch mal gewendet, sagt Enzensberger. "Das Frühjahr war eigentlich sehr gut, kühl und nass. Da hat man auch gedacht, dass wir nicht wirklich viele Käfer haben." Aber die plötzliche Trockenheit habe die Bäume doch ziemlich unter Stress gebracht. "Und jetzt kommt der Borkenkäferkäfer noch mal sauber zurück."Zum Artikel: "Borkenkäfer - der Todbringer für Bäume und Wälder"
Nach Wochen der Dürre und schwerer Waldbrände ziehen zunehmend gefährliche Stürme und Gewitter von Westen aus über weite Teile Europas. In Frankreich, Italien und Österreich kosteten sie am Donnerstag mindestens 13 Menschen das Leben, dutzende weitere wurden verletzt. Besonders hart getroffen wurden die Toskana und Korsika sowie die österreichischen Bundesländer Kärnten und Niederösterreich. Vom berühmten Markusturm in Venedig fielen Ziegel herab, mehr als 100 Boote im Mittelmeer gerieten in Seenot. In Bayern warnte der Deutsche Wetterdienst am Freitag vor allem für den Süden Bayerns vor heftigen Unwettern.Kärnten: Zwei Kinder werden von Bäumen erschlagenIn Österreich wüteten die Unwetter im Süden des Landes. Laut staatlichem meteorologischen Dienst wurden Sturmgeschwindigkeiten von bis zu 139 Stundenkilometer gemessen. An einem kleinen Badesee in St. Andrä in Kärnten stürzten mehrere Bäume um, teilten Polizei und Rotes Kreuz mit. Zwei Mädchen im Alter von vier und acht Jahren starben, 13 weitere Menschen wurden teils schwer verletzt. Weiter nördlich wurden im niederösterreichischen Gaming  wurden drei Wanderinnen ebenfalls durch einen umgestürzten Baum getötet. Wie die Polizei Niederösterreich mitteilte, waren die drei Frauen 52, 57 und 58 Jahre alt. Zwei Frauen, die mit ihnen unterwegs gewesen waren, hatten demnach versucht, mit dem Handy Hilfe zu holen. Wegen fehlenden Mobilfunknetzes mussten sie aber zunächst zu einem Parkplatz laufen, um Kontakt mit Rettungskräften aufnehmen zu können.Wegen der Stürme stellten die Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB) den gesamten Zugverkehr in Kärnten, Osttirol und der Steiermark zwischenzeitlich ein. Am Freitag waren noch zwei Strecken gesperrt, wie APA unter Berufung auf die ÖBB berichtete. Fernverkehrszüge von Wien nach Venedig und zurück würden am Freitag über Salzburg umgeleitet.Durch die Sturmböen stürzten auch Dutzende Bäume bei Griffen auf die Südautobahn (A2) in Kärnten. Außerdem kam es zu Stromausfällen in Tunnels. Die wichtige Verkehrsverbindung nach Italien wurde für Aufräum- und Reparaturarbeiten an mehreren Stellen gesperrt.Steiermark: Zehntausende Haushalte ohne StromIn Österreich wurden durch die Unwetter tausende Haushalte von der Stromversorgung abgeschnitten. Beinahe im gesamten südöstlichen Bundesland Steiermark seien zahlreiche Schäden an Stromleitungen gemeldet worden, berichtete die österreichische Nachrichtenagentur APA am Donnerstagabend unter Berufung auf den Betreiber Energie Steiermark. Zwischenzeitlich seien mehr als 75.000 Haushalte ohne Strom gewesen. Am Freitagmorgen waren es demnach noch etwa 6500 Haushalte."Das Ausmaß der Schäden ist enorm", sagte der Sprecher von Energie Steiermark, Urs Harnik-Lauris, der APA. Nur zwei Bezirke in der Steiermark seien weitgehend verschont geblieben. Wegen der massiven Schäden an den Stromleitungen seien alle Kräfte in den Einsatz gerufen und sogar Monteure aus dem Urlaub zurückgeholt worden, hob der Unternehmenssprecher hervor.Tote auf der französischen Ferieninsel KorsikaIn Frankreich erreichten Sturmböen Windgeschwindigkeiten von bis zu 220 Kilometer in der Stunde, teilte die französische Wetterbehörde mit. Die Stromversorgung von rund 45.000 Haushalten auf Korsika wurde unterbrochen. Sechs Menschen kamen auf der Insel ums Leben. Es gab Dutzende Verletzte; zwölf Menschen wurden in Krankenhäuser eingeliefert. Der französische Innenminister Gérard Darmanin reiste nach Korsika, um sich ein Bild von der Lage zu machen. Bei den Unwettern auf Korsika starb unter anderem eine 13-Jährige, als ein Baum auf ihren Bungalow auf dem Campingplatz Le Sagone im Westen der Insel stürzte. Ferner kam nach Angaben der Behörden eine 72-jährige Frau ums Leben, als das fortgewehte Dach einer Hütte auf ihr Fahrzeug fiel. In Calvi starb ein 46-jähriger französischer Tourist, als ein Baum auf einen Bungalow stürzte. Ferner kamen ein Fischer und eine Kajakfahrerin im Meer vor Korsika ums Leben.
Wie können wir unsere Flüsse retten? In der Oder kam es kürzlich zu einem massiven Fischsterben, dessen Ursache noch ungeklärt ist. Der Rhein hat wegen andauernder Hitze und fehlenden Regens die niedrigsten Pegelstände, die je gemessen wurden. Bei Starkregen kommt es hingegen zu teils gefährlichen Überschwemmungen. Laut Umweltbundesamt sind über 90 Prozent der Flüsse in einem "nicht guten" Zustand.Zum Artikel: "Hitze und Niedrigwasser: Bayerns Fische im Stress"Umweltbundesamt: "Autobahnartige" Flüsse renaturierenDamit unsere Flüsse widerstandsfähiger werden, bräuchte es eine Rückkehr zu natürlichen Bedingungen. "Wir haben über sehr viele Jahre hinweg unsere Gewässer begradigt und das hat dazu geführt, dass unsere Flüsse autobahn- oder landstraßenartig durch die Lande ziehen", sagt Jeanette Völker, Leiterin für Binnengewässer am Umweltbundesamt. "Wir müssen diese Flüsse wieder renaturieren und ihnen mehr Platz geben", fordert sie im BR Podcast "Dreimal besser".Wo immer möglich, müssten Uferbefestigungen entfernt und der Lauf wieder zurück in seine ursprünglich geschwungene Form gebracht werden. Damit käme es streckenweise zu langsameren Fließgeschwindigkeiten - ein entscheidender Faktor für die Gesundheit der Flüsse. Weniger Tempo würde zu neuer Kraft führen, erklärt Jeanette Völker. Dann könnten sich durch die Verlagerung von Steinen und Sedimenten unterschiedliche Lebensräume bilden. Nährstoffe würden teilweise langsamer transportiert und das Wasser könnte seine Selbstreinigungskraft besser nutzen.Zum Artikel: "Alarmierend niedrige Pegel: Mehr Schatten könnte Flüssen helfen"Gleichgewicht zwischen wirtschaftlicher Nutzung und Natur schaffenDer Rhein war früher beispielsweise ein riesiges Geflecht aus kleineren und größeren Seitenarmen. Im 19. Jahrhundert brauchte ein Tropfen Wasser von Köln bis zur Nordsee theoretisch 36 Tage, heute benötigt er nur noch sechs Tage. Die wirtschaftliche Nutzung, Besiedelung und Schifffahrt führten nach und nach zur Begradigung. "Wir brauchen das Wasser auch für diese unterschiedlichen Nutzungen", betont Jeanette Völker vom Umweltbundesamt. Trotzdem müssten wichtige Stellen - auch an großen Flüssen - renaturiert werden.Eine große Bedeutung misst sie dabei den Auen zu. Bei Hochwasser könnten die Flüsse in diesen Raum ausschwemmen und so größere Schäden verhindert werden. Viele Tiere und Pflanzen, die in der Aue leben, sind außerdem von denjenigen im Wasser direkt abhängig. Wird dieser Zugang zur Nahrungsquelle jedoch künstlich unterbrochen, schränkt das die Funktionalität des Gewässers ein. Entsprechende Maßnahmen seien bereits auf den Weg gebracht worden, bräuchten aber Zeit, sagt Völker. Alle sechs Jahre wertet das Umweltbundesamt den Zustand der Gewässer aus - Ende September 2022 ist es wieder soweit.Muscheln als lebendiger WasserfilterEinen weiteren Ansatz zur Verbesserung der Wasserqualität verfolgt Jürgen Geist, Professor für Aquatische Systembiologie an der TU München. Er erforscht den Einfluss von Muscheln als lebendige Filter. "Alle Partikel, die sich in der Schwebe im Wasser halten - anorganische Teilchen, wie Tonteilchen, Algen, aber auch Mikroplastik-Partikel - können von Muscheln herausgefiltert werden", sagt er. "Damit erbringen sie eine wichtige Ökosystem-Dienstleistung."Vom kleinen Gartenteich bis hin zu großen Gewässern wie Flüssen könne mit Muscheln bereits nach kurzer Zeit deutlich klareres Wasser nachgewiesen werden. Der Einsatz sei zum Beispiel in Nachklärbecken von intensiven Aquakulturen sinnvoll - immer dort, wo besonders viele Schwebstoffe ins Wasser geleitet werden. Bei akuten Schadstoffwellen wie dem derzeitigen Fischsterben an der Oder wären jedoch auch die Muscheln überfordert, meint Prof. Jürgen Geist in der aktuellen Podcastfolge von "Dreimal besser". 
Beim Warentransport mit Frachtschiffen an den Flussübergängen des Mains gibt es aktuell Engpässe. Laut Martin Staats, Vorstand der Mainschiffahrts-Genossenschaft (MSG eG) Würzburg, müssen deshalb transportierte Frachten an den Flussübergängen Rhein-Main und Main-Donau auf Züge und LKWs umgeladen werden. Grund hierfür seien die Niedrigwasserstände der Flüsse Rhein und Donau. Demnach passen normalerweise auf manche Transportschiffe auf dem Rhein bis zu 4.000 Tonnen Ladung. Doch im Moment können die Schiffe durch die geringe Wassertiefe der Flüsse nicht mehr voll beladen werden. Es bestehe nämlich die Gefahr, den Grund zu berühren. Laut Staats könne nur noch maximal ein Viertel der Gesamtfracht transportiert werden. Eine Vielzahl an Schiffen sei sogar wegen des Niedrigwasserstands gar nicht einsetzbar.Der Main hat aufgrund seiner Stauregulation keine Probleme mit Niedrigwasser, so die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Allerdings sind die Schifffahrten auf dem Main durch die Einschränkungen auf dem Rhein und der Donau mitbetroffen, so Experte Staats. Probleme bei Bahn und LKWs treffen SchifffahrtWie der Chef der Schifffahrts-Genossenschaft angibt, bleiben auch häufig Frachten an den Umlagerungspunkten des Mains stehen und können nicht umgeladen werden. Das habe zwei Gründe. Erstens: Aktuell gebe es viele Baustellen im Bahnnetzwerk. Dies führe zu Engpässen im gesamten Bahnwesen. Folglich können nicht alle Güter durch die Bahngesellschaften abgenommen und zeitnah transportiert werden. Zweitens: Auch der LKW-Betrieb komme an seine Kapazitätsgrenzen. Grund hierfür sei, dass es zu wenig LKWs und LKW-Fahrer gebe. Dennoch werde natürlich alles versucht, um die Versorgung der Wirtschaft und Industrie zu gewährleisten.Steigende Preise als FolgeDie Engpässe im Schiffsverkehr haben auch wirtschaftliche Folgen. Laut Staats müssen die Verlader/Kunden sogenannte Kleinwasserzuschläge zahlen. Diese decken die zusätzlich entstandenen Kosten beziehungsweise Ausfälle ab. Die Kosten beinhalten unter anderem Personal-, Treibstoff- und Kapitalkosten. Die steigenden Preise betreffen im Endeffekt so auch den Endverbraucher. Durch das Umlegen der entstandenen Zusatzkosten werden Waren wie zum Beispiel Sneaker oder Brot, deren Rohstoffe/Teilprodukte per Schiff transportiert werden, teurer. Wegen der Engpässe im Schiffsverkehr werden die einzelnen Waren abhängig von ihrer Versorgungsrelevanz priorisiert, erklärt der Experte. Mit als wichtigste Fracht gilt hierbei die Steinkohle. Das liege derzeit am Krieg in der Ukraine und den damit verbundenen Energieengpässen. Vor allem die chemische Industrie sei stark betroffen und kämpfe mit Produktionseinschränkungen.Laut Staats geht der stark eingeschränkte Transport per Schiff also mit großen Herausforderungen einher. Hierzu zählen die hohe Transportnachfrage, die Kapazitätsengpässe, verengte Flussbecken und ein geballter Schiffsverkehr auf engem Raum. Dazu komme die Freizeitschifffahrt. Insgesamt führe dies also zu mehr Stress für alle Beteiligten und erfordere mehr Konzentration bei den Arbeitsabläufen.Klimawandel als ProblemDerweil weist der Bundesverband der Deutschen Binnenschifffahrt e.V. auf seine eigene Bedeutung in der aktuellen Situation hin: Die Binnenschifffahrt sei „eine systemrelevante Größe im Transport- und Logistiksektor […]. Die rohstoffintensive Industrie ist auf eine leistungsfähige und zuverlässige Versorgung über die Wasserstraßen angewiesen“. Zudem sei die Binnenschifffahrt klimaneutral und damit „in den kommenden Jahren und Jahrzehnten ein unverzichtbarer Partner“. Nur dann könnten die ambitionierten Emissionsreduktionsziele erreicht werden. Die BDB fordert daher, dass die Verkehrsinfrastruktur an deutschen Flüssen und Kanälen ausgebaut wird. Somit seien Binnenschiffstransporte auch bei Niedrigwasser besser plan- und durchführbar.Die aktuelle Trockenheit betreffe laut Schifffahrts-Genossenschaftler Staats nicht nur den Schiffsbetrieb. Der Rhein zum Beispiel speise sein Wasser bis ins Frühjahr rein aus Gletscherschmelzen. Wegen des Klimawandels schrumpfen aber auch die Gletscher derzeit stark. Dadurch ist vermutlich in Zukunft mit weniger Wasserzulauf zu rechnen. Der fehlende Niederschlag kommt noch hinzu. Unter dieser Situation leide die gesamte Rhein-Main-Region.
Er gehört zu den italienischen Exportschlagern, in diesem Jahr ist er aber auch eines der großen Sorgenkinder Italiens: der Chianti. Auch Sergio Zingarelli ist beunruhigt. Er ist Vizepräsident des Konsortiums Chianti Classico. Sein Weingut liegt mitten in der toskanischen Bilderbuchlandschaft in der Nähe des Ortes Castellina. "Die Trauben sind kleiner und wir gehen davon aus, dass es insgesamt weniger sein werden als im Durchschnitt der vergangenen Jahre. Jetzt müssen wir auf Regen warten, denn ohne Regen werden sie nicht erntereif." Sergio Zingarelli, Chianti Classico ConsortiumDauerhaft hohe TemperaturenEigentlich hat es in den Hügeln der Toskana immer genug Wasser gegeben. In den vergangenen Jahren sind die Trockenperioden aber immer länger geworden. Diesen Sommer hat es hier seit Monaten nicht richtig geregnet, dazu kommen dauerhaft hohe Temperaturen von teilweise über 40 Grad. Dass die Trauben deswegen in diesem Jahr kleiner sind, ist nicht das einzige Problem:"Wir gehen davon aus, dass wir zehn Tage früher ernten müssen als in den vergangenen Saisons, weil die Trauben früher reif sind." Sergio Zingarelli
Viele Felder in Franken sehen richtig traurig aus. Der Mais ist teilweise nur 50 Zentimeter hoch – die Kolben klein. Andere Feldfrüchte mussten früher als üblich geerntet werden oder sind vertrocknet. Doch dem Biolandwirt Lorenz Köhler aus Billingshausen im Lkr. Main-Spessart bereitet die Trockenheit und die Hitze scheinbar wenig Sorgen. Obwohl der Acker von Lorenz Köhler knochentrocken ist und tiefe Furchen den Boden durchziehen, ist der junge Biolandwirt trotzdem zufrieden. Denn Köhler baut hier auf gut fünf Hektar Kichererbsen an. "Die haben in diesem Jahr Topqualität. Perfekt für den Verkauf", sagt Köhler gegenüber BR24. Schon seit fast fünf Jahren experimentiert er mit Pflanzen, die Hitze und Trockenheit vertragen. Neben den Kichererbsen baut Köhler auch Süßkartoffeln an, die hauptsächlich in Asien, Afrika und Amerika wachsen.  Zum Artikel: Trockenheit: Nutzen Hirse und Kichererbse der Landwirtschaft?Früchte müssen viel Hitze vertragen können75 Hektar bewirtschaftet Lorenz Köhler – Auf seinen Feldern wachsen auch Melonen. Die vertragen die Hitze sehr gut. Doch die Melonen müssen bewässert werden, wenn es nicht regnet. Dies geschieht per Tröpfchenbewässerung, was erheblich an Wasser spart. "Nach meiner persönlichen Einschätzung braucht man dadurch nur noch ein Drittel der Wassermenge – also 60-70 Prozent weniger gegenüber der Sprinklerberegnung", erklärt Köhler. Klimawandel verlangt KreativitätLorenz Köhler versucht, sich mit seinen Feldfrüchten dem Klimawandel anzupassen. Natürlich gab es auch Rückschläge. Die Kidneybohne beispielsweise. So hat er versucht die Bohne anzubauen, doch der Ertrag war so gering, dass der Verkaufspreis zu hoch gewesen wäre. So hat er sie jetzt wieder aus dem Programm genommen. Doch Lorenz Köhler lässt sich nicht beirren und geht seinen eigenen landwirtschaftlichen Weg weiter. Er ist überzeugt, dass sein Weg der richtige ist. 
Mit lediglich 22 Liter Regenfall pro Quadratmeter in den vergangenen drei Monaten zählt Bad Kissingen zu den trockensten Orten in Bayern. Dieser Wert liegt weit unter dem Mittelwert von 191 Liter. In den vergangenen zwölf Jahren habe es in der unterfränkischen Kurstadt unterdurchschnittlich wenig geregnet, der Klimawandel sei nicht mehr zu leugnen, sagt Uwe Seidl, stellvertretender Leiter des Wasserwirtschaftsamtes Bad Kissingen. Folgen der niederschlagsarmen MonateNicht nur Wiesen und Laub an der fränkischen Saale sind vertrocknet, auch die Saale selbst hat einen niedrigen Pegel, da seit acht Wochen kein nennenswerter Regen gefallen ist. Seit zwei Wochen appelliert die Regierung von Unterfranken deshalb, Wasser zu sparen. Seidl sagt: "Wir bitten alle Bürger, etwa weniger den Swimmingpool zu befüllen oder den Rasen zu sprengen. Ideal wäre es, diese Dinge ganz zu unterlassen." Bisher noch unproblematisch sei die Trinkwasserversorgung. Bewässerung um Baum- und Pflanzensterben zu vermeidenIm Kurgarten und im Luitpoldgarten bewässern die Gärtnerinnen und Gärtner täglich, um ein Baum- und Pflanzensterben zu verhindern. Eigentlich ist das für Parkanlagen nicht vorgesehen, seit Juni aber ist es unerlässlich, um die Arten zu schützen, sagt Gärtnermeister Uwe Paff. Gleichzeitig versteht er den Schutz der Bäume und damit des natürlichen Schattens als Beitrag zur Abkühlung in den Städten. Für folgende Hitzesommer sieht der Leiter der Kurgärtnerei computergesteuerte Wassersysteme als Lösung, um Wasser zu sparen: "Diese erfassen auch die Regenmenge und bewässern bedarfsorientiert." Außerdem stellt sich die Kurgärtnerei auf eine mögliche Bedarfspriorisierung ein, die Wasserentnahmen langfristig einschränken könnte.
In den norditalienischen Dolomiten ist am Berg Marmolata ein großer Felssturz abgegangen. Rettungskräfte hätten am Dienstagnachmittag kurz danach das Gebiet überflogen, um mögliche Opfer auszuschließen, teilte die Autonome Provinz Trient mit. Warum die Felsen abbrachen sei unklar, erklärte ein Sprecher am Mittwoch auf Nachfrage. Die Gesteinsbrocken stürzten an einem auf rund 3.000 Meter gelegenen Grat und schwer zugänglichen Gebiet talwärts. Dass Bergsteiger betroffen sind, schlossen die Behörden nach eigenen Angaben aus, weil keine normalweise von ihnen genutzte Wegen betroffen waren. Gletscherabbruch mit elf Toten Anfang JuliAn dem höchsten Berg der Dolomiten kamen am 3. Juli elf Menschen ums Leben, als an einem rund 300 Meter höher gelegenen Grat ein Stück des Gletschers abbrach und eine massive Lawine aus Eis, Schnee und Geröll auslöste. Mehrere Bergsteiger wurden darunter begraben. Acht Menschen wurden damals verletzt, darunter auch ein Mann und eine Frau aus Deutschland. Seit dem Unglück wird das Gebiet pausenlos überwacht. Die Behörden halten weitere Gletscher- und Gesteinsabbrüche für möglich.Nur fünf Tage nach dem Gletscherabbruch löste sich ein weiterer Gesteinsbrocken, verletzt wurde niemand. Mitte Juli warnten die Behörden, dass sich eine neue Spalte im Gletscher aufgetan habe.Einfluss des KlimawandelsExperten führten den Gletscherabbruch von Anfang Juli auf die Folgen des Klimawandels zurück. In der Gegend war es zuvor deutlich wärmer als gewöhnlich. Schmelzwasser könnte deshalb den Abgang begünstigt haben. Der Weltklimarat IPCC zählt die Gletscher- und Schneeschmelze zu den zehn schwersten Bedrohungen durch die Erderwärmung. Bis zum Ende des Jahrhunderts könnten die Gletscher in Skandinavien, Zentraleuropa und im Kaukasus nach Einschätzung der Experten zwischen 60 und 80 Prozent an Masse verlieren.
Der verheerende Waldbrand im Naturschutzgebiet Serra da Estrela im Zentrum Portugals hat bislang rund 24.000 Hektar Wald zerstört. Mehr als 8.000 Hektar gingen nach Daten des Europäischen Waldbrand-Informationssystems (Effis) allein seit Montag in Flammen auf. Rund 1.200 Feuerwehrleute mit 400 Löschfahrzeugen kämpften am Mittwochmorgen weiter gegen die Flammen.Feuer in Portugal entfacht immer wieder Das Feuer in Portugal war am 6. August in der Nähe der Stadt Covilha nahe dem Naturschutzgebiet Serra da Estrela ausgebrochen. Am Wochenende war es zunächst unter Kontrolle gebracht worden. Doch am Montag brach es erneut aus und breitete sich durch starken Wind angefacht weiter aus. Nach Behördenangaben wurden bislang 24 Menschen durch das Feuer verletzt, drei von ihnen schwer. Der Waldbrand ist der bislang größte dieses Sommers in Portugal. Die Behörden ermitteln, nachdem das Feuer am Montag gleichzeitig an drei verschiedenen Orten wieder aufgeflammt war. In Spanien Menschen durch Waldbrand verletzt Ähnlich die Lage in Spanien: Bei verheerenden Waldbränden in der spanischen Urlaubsregion Valencia sind elf Passagiere eines Regionalzuges im Gebiet Bejís verletzt worden, darunter drei schwer. Auch zwei Feuerwehrleute seien in der Gegend verletzt worden, berichtete die Zeitung "La Vanguardia". Zu dem Zwischenfall mit dem Zug sei es am Dienstag gekommen. Demnach musste der Regionalzug wegen starker Rauchentwicklung rund 60 Kilometer nordwestlich von Valencia stoppten, um zum Startbahnhof zurückzukehren. Das berichteten die Nachrichtenagentur Europa Press und der staatliche TV-Sender RTVE. Einige Passagiere seien bei dem kurzen Stopp, während dessen die Lokführerin von einem Ende zum anderen des Zuges gerannt sei, in Panik aus den Waggons gesprungen. Drei von ihnen erlitten schwere Verbrennungen, acht weitere wurden leichter verletzt, wie die Agentur und RTVE weiter berichteten. Brandbekämpfer hoffen auf Regen Dieser und ein weiterer Waldbrand weiter südlich in der Region Vall d'Ebro hätten bereits insgesamt rund 15.000 Hektar Wald- und Buschland zerstört. 2.000 Menschen mussten in Sicherheit gebracht werden. Die Brandbekämpfer hofften unterdessen auf Regen, den es möglicherweise in der Nacht zu Donnerstag geben sollte. Die Flammen in der Region Bejís hätten bisher etwa 4.000 Hektar Wald zerstört.Weiter südlich in der Region von Vall d'Ebo wütete weiter einer der verheerendsten Waldbrände der vergangenen zehn Jahre der autonomen Gemeinschaft Valencia. Dort habe das am Samstag ausgebrochene Feuer bereits 11.000 Hektar Wald zerstört, berichtete der staatliche TV-Sender RTVE am Mittwoch unter Berufung auf Feuerwehrsprecher. Ob auch Touristen in Sicherheit gebracht wurden, wurde zunächst nicht mitgeteilt. Das Feuer wütete weniger als 50 Kilometer von Badeorten an der Costa Blanca entfernt, die auch bei deutschen Touristen beliebt sind, wie zum Beispiel Jávea und Dénia. Die Rauchsäulen waren weithin zu sehen, die Aschewolken erreichten inzwischen nach Medienberichten auch die knapp 300 Kilometer entfernte Mittelmeerinsel Mallorca.Für Spanien das schlimmste Waldbrand-Jahr seit Erfassungsbeginn Im Zusammenspiel mit einer seit Monaten anhaltenden Dürre, großer Hitze sowie sehr trockener Luft kommt es bereits seit Juni immer wieder zu Waldbränden. 2022 ist für Spanien das verheerendste Waldbrand-Jahr seit Beginn der Erfassungen. Seit Jahresbeginn wurde nach Messungen des europäischen Erdbeobachtungssystems Copernicus bei Hunderten von Waldbränden schon eine Fläche größer als die des Saarlandes ein Raub der Flammen.(Mit Agenturinformationen der DPA)
Ausgelöst durch den Klimawandel werden auch auf Deutschland und Bayern immer längere und heftigere Hitzeperioden zukommen. Was bedeutet das für einen möglichen Weiterbetrieb von Atomkraftwerken? In Frankreich braucht es immerhin schon Sondergenehmigungen für die Temperatur von Kühlwasser, um die Anlagen weiter betreiben zu können. In Belgien und der Schweiz wurden Anlagen wegen der Hitze gedrosselt. Antworten auf die wichtigsten Fragen:
Die Gefahr für Waldbrände ist am Mittwoch in Niederbayern und der Oberpfalz noch einmal hoch. Fast überall gilt hier laut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) Stufe vier von fünf. Für den Raum Schwandorf und Cham wird sogar die höchste Warnstufe ausgewiesen.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"Beobachtungsflüge am MittwochDie Regierung der Oberpfalz hat für Mittwoch Beobachtungsflüge angeordnet, die Regierung von Niederbayern für Mittwoch und Donnerstag. Sie dienen dazu, etwaige Brände möglichst früh aus der Luft zu entdecken. In der Oberpfalz starten die Flugzeuge am Nachmittag in Weiden-Latsch, Schmidgaden, Regenstauf-Oberhub und Cham-Janahof. In Niederbayern heben sie von Straubing-Wallmühle sowie Arnbruck aus ab.Appell der BezirksregierungenDie Regierungen appellieren, in Waldgebieten nicht mit offenem Feuer zu hantieren und weisen auf das Rauchverbot in Wäldern von 1. März bis 31. Oktober hin. Außerdem sollten während der Autofahrt keine Zigarettenkippen aus dem Fenster geworfen werden. Daneben gilt es, unter anderem Autos und landwirtschaftliche Fahrzeuge nicht auf Wiesen und Waldwegen abzustellen. Durch heiße Katalysatoren könnte sich der Untergrund entzünden, heißt es in einer Mitteilung der Regierung der Oberpfalz.Regen in SichtWer einen Waldbrand sieht, wird gebeten, sofort die Feuerwehr unter der 112 anzurufen und möglichst genaue Ortsangaben zu machen.Für Freitag sagen die BR-Wetterexperten länger anhaltenden Regen in Ostbayern vorher, die Temperaturen gehen mit maximal 20 bis 22 Grad deutlich zurück. Dann sinkt nach Angaben des DWD auch die Gefahr für Waldbrände erheblich.
Gelbe Stoppelfelder statt grüner Wiesen in der Rhön: Der Deutsche Wetterdienst (DWD) postete vor einigen Tagen im Kurznachrichtendienst Twitter zwei Bilder einer Webcam an der hessischen Wasserkuppe. Auf der Aufnahme von 2021 wirkt die sanfte Hügellandschaft satt und grün, im Dürre-Sommer 2022 erscheint das deutsche Mittelgebirge eher wie die italienische Toskana im Spätsommer.Zum Artikel:  "Trockenstress für Bäume - Herbst schon im August?"Braune Brachen statt grüner WiesenAuch in Bayern zeigen sich viele Orte nach der anhaltenden Dürre mit anderem Gesicht. Das dokumentieren diverse Webcam-Archive im Netz. Wo auf der Zugspitze im August 2021 noch vereinzelte Schneefelder zu sehen waren, gleißt ein Jahr später nur der blanke Fels in der Sonne. Im Bayerischen Wald hat sich das Farbspektrum beim Blick auf die Donau-Ebene von grün zu gelb-braun verschoben. Auch die Grünflächen der Zentralen Hochschulsportanlage in München zeigen im Jahresvergleich deutliche Hitze- und Trockenheitsfolgen. Einige Bäume auf der Anlage haben schon ihr Herbstgewand angelegt. 
Hohe Temperaturen von 26 Grad auf der Empore der Lorenzkirche setzen der großen Orgel mit mehr als 8.000 Pfeifen zu: Es zeigen sich immer mehr Risse in den Holzpfeifen, Ventile sind undicht oder Lederteile an den Orgelteilen reißen ein. Register lassen sich nicht mehr ein- oder ausschalten. Wenn Kantor Matthias Ank spielt, klingen manche Töne wie  Zischen und Heulen. Eine ab dem 20. August geplante Konzertreihe in der Lorenzkirche musste deshalb abgesagt werden.Erste Hilfe leisten LuftbefeuchterSeit einer Woche versuchen Orgelbauer die schlimmsten Schäden zu beheben. Als erste Hilfe wurden in der großen Orgelanlage der Lorenzkirche vier Luftbefeuchter aufgestellt. Jeden Tag verdunsten dort  60 Liter Wasser. Über eine enge Wendeltreppe müssen die Mesner das Wasser zur Empore schleppen. Ziel ist es wieder über 45 Prozent Luftfeuchtigkeit zu erreichen. Das würde verhindern, dass das Holz noch mehr arbeitet und reißt. Orgeln erleiden Risse und BrücheOrgelbauer Dominik Friedrich aus dem fränkischen Oberasbach wird momentan zu vielen Orgeln gerufen. Er kümmert sich auch um die große Orgel in der Lorenzkirche. Die extreme Trockenheit hat dazu geführt , dass sich manche Tasten nicht mehr bewegen lassen oder gar permanent klingen. Das Wichtigste ist für den Orgelbauer, die Luftfeuchtigkeit in der Kirche zu verbessern, damit das Holz nicht arbeitet und reißt. Auch wenn viele Orgeln auf dem ersten Blick aus Metallpfeifen bestehen, stehen  dahinter große Holzpfeifen. Als organisches Material reagiert es sehr sensibel auf die Hitze.Vorbeugen besser als ReparierenZerstörte oder beschädigte Teile der großen dreiteiligen Orgelanlage in der Lorenzkirche wurden ersetzt und repariert. Den ganzen Schaden kann Orgelbauer Dominik Friedrich allerdings erst abschätzen, wenn die Temperaturen sinken. Entscheidend ist für ihn, dass im kommenden Jahr rechtzeitig Präventivmaßnahmen erfolgen. Eine dauerhafte Klimaanlage wäre ein wichtiger Schritt und eine Wasserleitung in die Empore der Lorenzkirche. Das kann aber richtig ins Geld gehen. Falls  die extreme Witterung sich in den Folgesommern fortsetzt, müssten Lösungen für eine nachhaltige Vorsorge gefunden werden. 
Der Bachlauf der Kessel war auf der Höhe von Untermagerbein (Lkr. Donau-Ries) völlig ausgetrocknet, Krebse, Muscheln und Fische waren verendet. Die Tiere, die noch lebten, wurden in andere Gewässer umgesiedelt. Zunächst war die Polizei davon ausgegangen, dass Unbekannte den Bach ausgepumpt hätten. Doch nun offenbar die Wende.Biberdamm soll Grund für trockenen Bach seinPolizei und Wasserwirtschaftsamt sind den Bachlauf abgefahren. Sie gehen zwischenzeitlich davon aus, dass ein Biberdamm und ein herabgestürzter Baumstamm dafür gesorgt haben, dass so wenig Wasser bachabwärts geflossen ist. Die Lage sei jetzt entspannt, erklärt der Nördlinger Polizeichef Walter Beck. Das Wasser fließe nun auch wieder. Biberdamm wird nicht zerstörtLaut Wasserwirtschaftsamt soll der Biberdamm heute noch teilweise geöffnet werden. So soll mehr Wasser nachströmen können. Zerstört werden soll der Damm aber auf keinen Fall, weil auch dort in dem angestauten Teil wieder Wasserlebewesen überleben. Diese möchte man nach Angaben des Wasserwirtschaftsamt nicht auch noch gefährden. Bach war schon früher ausgetrocknetEin Landwirt hatte gemeldet, dass der Bach an der Stelle plötzlich komplett trocken sei. Die Polizei hatte vermutet, dass Unbekannte Wasser aus dem Bach entnommen hatten. Doch dafür gebe es keine konkreten Anhaltspunkte, sagt Polizeichef Walter Beck. So hätten keine Fahrspuren zum Bach geführt. Laut Beck erinnern sich auch Dorfbewohner an ähnliche Vorkommnisse in den 1940er Jahren, damals sei die Kessel auch ausgetrocknet, weil es so trocken war. 
Der Servicebetrieb Öffentlicher Raum Nürnberg (Sör), der in der Stadt für das Gießen der Bäume verantwortlich ist, hat seit Montag (15.08.22) fünf Bewässerungsfahrzeuge mehr im Einsatz. Demnach werden diese Fahrzeuge normalerweise für die Mahd von Wiesen und Rasenflächen eingesetzt. Durch die Trockenheit seien nun aber die Wiesen kaum gewachsen und ein Schnitt nicht sinnvoll. Die Fahrzeuge konnten innerhalb kürzester Zeit zur Baumbewässerung umgerüstet werden. Rettung für 140 StadtbäumeEs handelt sich demnach um fünf kleinere Fahrzeuge mit einer Aufnahmekapazität von insgesamt rund 7.000 Litern Wasser. Diese Fahrzeuge werden nun ausschließlich innerhalb des Altstadtrings zur Baumbewässerung eingesetzt. Die Fahrzeuge können täglich rund 140 Bäume mit Wasser versorgen."Der Klimawandel stellt uns vor eine große Herausforderung. Wir müssen effektiv und sinnvoll mit unseren Ressourcen umgehen und gleichzeitig neue Wege beschreiten. Einmal mehr ist Kreativität und Flexibilität gefragt. Dazu gehören die Weiterverwendung von nicht mehr benötigtem Schwimmbadwasser ebenso wie die schnelle Umverteilung von Arbeitseinheiten zur Unterstützung der Baumbewässerung. Nur auf Regen warten reicht nicht mehr." Christian Vogel, Bürgermeister (SPD). Zu den neu umfirmierten Gießfahrzeugen kommen laut Stadt weitere. Gießen ist teuerWegen der Trockenheit werde heuer auch der alte Baumbestand in den Grünanlagen Hallerwiese, Cramer-Klett-Park und Archivpark gegossen, so die Stadt. Der zusätzliche Einsatz wird von Vertragsfirmen übernommen. Sie sind in den Nachtstunden und am frühen Morgen unterwegs. Auch Jungbäume und Nachpflanzungen werden gewässert. Nach Angaben der Stadt belaufen sich die Kosten für diese zusätzlichen Gießarbeiten auf rund 450.000 Euro.
Der Klimawandel hat vielfältige Auswirkungen auf den Menschen. So leiden Pollen-Allergiker künftig verstärkt unter Asthmaattacken, wer Neurodermitis hat, bekommt stärkere Symptome. Außerdem könnten Stechmücken und sogar Fledermäuse aus wärmeren Regionen neue Krankheitserreger nach Bayern bringen. Aber auch das Herzinfarkt-Risiko steigt. Die Änderung unseres Klimas stellt die Städte und Gemeinden vor Herausforderungen, die auf den ersten Blick nicht unbedingt erkennbar sind. Unter anderem stellt sich die Frage, ob genügend Defibrillatoren in allen Ortsteilen verfügbar sind. Denn Experten gehen davon aus, dass durch die Erderwärmung die hitzebedingten Herzinfarkte zunehmen. Daher wollen Behörden möglichst überall Geräte verfügbar machen, mit denen bei einem Herzstillstand der Patient von Ersthelfern wiederbelebt werden kann. Mittlerweile hängen viele Defibrillatoren frei zugänglich an zentralen Plätzen, damit sie schnell zur Hand sind.Augsburg hat "Klimawandel-Anpassungskonzept"Die Augsburger Verwaltung hat Anfang dieses Jahres ein "Klimawandel-Anpassungskonzept" erstellt und sich darin beispielsweise auch mit der Defibrillatoren-Dichte in Bayerns drittgrößter Stadt beschäftigt. Die Innenstadt sei "sehr engmaschig" mit den technischen Lebensrettern ausgestattet, hieß es in dem Bericht. "Im Augsburger Westen, in Kriegshaber und in Pfersee sind demgegenüber nur sehr wenige Geräte vorhanden", war hingegen die Beurteilung über Stadtteile in Randlage.Letztlich sind die Defibrillatoren nur ein Detail. Die Kommunen müssen viel mehr Aspekte im Blick haben, um den Herausforderungen zu trotzen, die Hitze und Trockenheit mit sich bringen. Dieser Sommer gibt mit seinen seltenen Regentagen und wiederkehrenden Hitzeperioden einen Eindruck davon, was wohl kommen wird.
Darum geht’s:Die Fotos auf Twitter mit den Kühldüsen stammen aus einem WM-Stadion in Katar.Die Kühlungstechnologie basiert angeblich ausschließlich auf Solarenergie.Katar investiert vor der Fußball-WM massiv in Solarstrom.
Italien leidet seit Wochen unter der schlimmste Dürre im Land seit Jahrzehnten - und die Folgen werden nun am Gardasee sichtbar. Der Wasserstand nähert sich dem bislang niedrigsten Wert, der jemals dort registriert wurde. Zu sehen sind Felsen, die zuvor unter Wasser lagen. Die steinige Fläche reicht weit wesentlich weiter in den See hinein als vorher. Um die Halbinsel Sirmione herum liegt dadurch zwischen den Grüntönen des Wassers und der Bäume an Land ein heller Streifen.Zum Artikel: Gardasee mit so wenig Wasser wie zuletzt 2007
Touristen spüren: "Die Landschaft hat sich sehr verändert""Wir sind letztes Jahr gekommen, es hat uns gefallen, und dieses Jahr sind wir wieder gekommen", sagte die Touristin Beatrice Masi. "Wir fanden, dass sich die Landschaft sehr verändert hat. Wir waren ein wenig schockiert, als wir ankamen, weil wir unseren normalen Spaziergang gemacht haben und das Wasser nicht da war."Wasser aus dem Gardasee abgezweigtIm Norden von Italien gibt es seit Monaten keine großen Regenmengen mehr. Die Schneemenge ging in diesem Jahr um 70 Prozent zurück, wodurch wichtige Flüsse wie der Po Wasser verloren. Dadurch ist Landwirten ein Verlust in Milliardenhöhe entstanden. Sie sind auf den Fluss angewiesen, um Felder zu bewässern. Um für einen Ausgleich zu sorgen, haben die italienischen Behörden zugelassen, dass vom Gardasee mehr Wasser abgezweigt wurde - 70 Kubikmeter pro Sekunde. Ende Juli wurde die Menge zu Gunsten des bei Touristen beliebten Sees reduziert. Mit Stand Freitag wurden nur noch 45 Kubikmeter pro Sekunde für Flüsse abgezweigt.Zum Artikel: Italien: Weinlese wegen extremer Trockenheit vorgezogenBauern und Tourismusbranche schützenDer Bürgermeister von Garda, Davide Bedinelli, sagte, er müsse neben den Bauern auch die Tourismusindustrie schützen. Trotz Stornierungen während der jüngsten Hitzewelle Ende Juli, die meisten von Deutschen, laufe die Tourismussaison besser als erwartet. "Die Dürre ist eine Tatsache, mit der wir dieses Jahr fertig werden müssen, aber die Tourismussaison ist nicht in Gefahr", schrieb Bedinelli am 20. Juli bei Facebook. Seinen Angaben zufolge schrumpft der Gardasee jeden Tag um zwei Zentimeter.Gardasee mit karibischen WassertemperaturenDas Wasser im See hat karibische Temperaturen. Nach Angaben der Webseite "seatemperature.org" liegen sie über der Durchschnittswassertemperatur für August von 22 Grad. Am Freitag wurden im Gardasee knapp 26 Grad gemessen. In der Karibik liegt die Durchschnittstemperatur bei etwa 27 Grad.Die freigelegten Felsen des Gardasees bedeuten Konkurrenz für die Stühle, die Mario Treccani am Ufer vermietet. Weil Touristen kostenlos auf den Steinen sitzen könnten, seien sie weniger an Treccanis Angebot interessiert. "Der See ist normalerweise einen Meter oder mehr als einen Meter höher", sagte Treccani. Früher sei bei windigem Wetter Wasser vom See über eine kleine Mauer geschwappt, die seine Strandstühle schütze. Das sei jetzt nicht mehr der Fall. "Es ist etwas traurig. Früher konntest du das Geräusch der Wellen hören, die sich hier brechen. Jetzt hörst du nichts."Mit Material von AP.
Inmitten der Bilderbuchlandschaft des Chianti befindet sich in der Nähe des Ortes San Casciano in Val di Pesa das Weingut von Paolo Cianferoni. Seine ganze Familie arbeitet auf der "Azienda Caparsa", wo sie mit modernen Methoden nachhaltig in der alten Tradition der Toskana Sangiovese anbauen. Besucher können die preisgekrönten Weine in den Kellern des traumhaft gelegenen Anwesens verkosten. Die Geschäfte laufen gut. Noch. Paolo Cianferoni macht sich Sorgen.Zum Artikel: Dürre in Italien immer dramatischer - Städte rationieren WasserLieber kleine Früchte ernten, als umsonst auf große zu wartenDenn die Wetterextreme sind zu einem unkalkulierbaren Risiko geworden. "Sie werden von Jahr zu Jahr stärker. Vor ein paar Wochen hatten wir einen Hagelsturm, der 40 Prozent der Trauben zerstört hat". Und: um ernten zu können, müsste es einmal ausgiebig regnen und das hat es seit Monaten nicht. Temperaturen von über 40 Grad über Wochen nehmen die Trauben mit. Täglich läuft der Winzer die Reihen ab. Die Früchte sind noch zu klein, um sie zu ernten, der Ertrag wäre wesentlich niedriger. Andererseits riskiert er, dass Extremwetter die Trauben beschädigt oder vernichtet, wenn er sie jetzt nicht erntet. Viele Winzer in Italien stehen vor dem gleichen Dilemma. Und die momentane Wetterentwicklung gibt ihnen Recht. Ein sehr ungewöhnlicher Jahrgang 2022Im Norden hat es Ende Juli einmal ausgiebig geregnet, das haben die Winzer sofort zum Anlass genommen, die weißen Sekt-Trauben des Franciacorte zu ernten. Fast zwei Wochen früher als geplant. "Ein sehr ungewöhnliches Jahr 2022, das mit idealen Bedingungen, einer ausgezeichneten Produktionsauslastung und einem sehr guten Gesundheitszustand der Trauben begann. Das heiße und trockene Wetter, insbesondere im Juni und Juli, stellt die Weinberge und die Winzer auf die Probe", so  Flavio Serina, Leiter für Forschung und Entwicklung des Franciacorta-Konsortiums. Zehn Prozent weniger Ernte, höhere Preise als FolgeDer Landwirtschaftsverband Coldiretti rechnet in diesem Jahr mit einer 10 Prozent geringeren Trauben-Ernte in Italien, mit der Folge, dass die Preise für Chanti, Chardonnay und Prosecco in diesem Jahr wohl steigen werden. Und wahrscheinlich wird dieses Jahr keine Ausnahme bleiben. "Noch vor ein paar Jahren hat in der Toskana Bewässerung überhaupt keine Rolle gespielt. Im Gegenteil, vor 20 Jahren musste ich in meinem Weinberg noch Drainagen legen. Jetzt muss ich jeden Weinberg und jeden Olivenhain bewässern", sagt Sergio Zingarelli, Sprecher des Chianti-Konsortiums. Auch andere beliebte italienische Produkte betroffenWährend die Winzer noch gute Absatzmöglichkeiten und auch Spielraum bei den Preisen haben, war dieses Jahr für andere landwirtschaftliche Bereiche eine Katastrophe. Ganze Regionen Italiens stehen in Folge der anhaltenden Trockenheit und Hitze vor dem Zusammenbruch, berichtet der Verband Coldiretti. Die Produktion von Mais und Futtermittel ist um 45 Prozent eingebrochen, die Milchproduktion um 20 Prozent, die von Hartweizen für Nudeln um 30 Prozent.Italiens Landwirte schauen sorgenvoll in die Zukunft. Hochwertige Weine und  beliebte Delikatessen wie Mortadella, Venusmuscheln, Nudeln und Mozzarella waren bisher sichere Einnahmequellen. In diesem Sommer wird vielen klar: sicher ist auch diese Branche in Italien nicht mehr.  Zum Artikel: Preise für Urlaub in Italien sind deutlich gestiegen
Der Andrang ist groß an diesem Donnerstagvormittag. Eine Autoschlange reiht sich entlang der staubigen Felder bei Neuses am Berg im Landkreis Kitzingen. Etwa 150 Landwirte sind gekommen. Die Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft (LfL) hat eingeladen – zu einem "Feldtag im Klima-Hotspot". Auf einem Versuchs- und Demonstrationsfeld informieren die Wissenschaftler über trockenheitsresistente Kulturarten. Seit Wochen sind die Niederschlagsmengen gering."Kennt man aus der Sahelzone": Nordbayern leidet unter DürreKichererbse hat Probleme bei FeuchtigkeitNicht mal 70 Liter Regen pro Quadratmeter waren es seit Mai 2022 an der Wetterstation in Würzburg. In einigen Lagen in Mainfranken noch weniger. "Die einzige Chance, um damit langfristig umzugehen, ist bei den Kulturen umzudenken", sagt Landwirt Benedikt Endres, der gekommen ist um sich die Vorträge anzuhören. Er hat bereits Soja oder Kichererbsen angebaut. Vor allem letztere hält er mit Blick auf die Trockenheit für interessant. Gleichwohl sind seine eigenen Erfahrungen bislang durchwachsen. "In feuchten Jahren ist das Risiko groß, dass es ein Totalausfall wird", sagt Endres.
"Was wir tun können, um uns besser vor Hitze zu schützen", so oder so ähnlich beginnen viele Artikel und Medienbeiträge in diesem Sommer. Empfohlen wird meist, dass Menschen in der heißen Tageszeit körperliche Aktivitäten vermeiden, viel Trinken und Schatten aufsuchen sollen. Häufig wird auch empfohlen, nur frühmorgens und nachts die Wohnung zu lüften. Argumentiert wird meist damit, dass die warme Luft von außen dann gar nicht in die Wohnung eindringen könne.Auch ein solcher Beitrag der WDR-Wissenssendung Quarks wurde auf Twitter diskutiert. Reichweitenstarke Nutzer behaupteten, dass dieses "Nichtlüften töten" würde und bezeichneten den Tipp als "gerade zu kriminell" (sic!). Behauptet wird, dass die Menschen so am Hitzetod sterben würden, weil nicht nur die Lufttemperatur ausschlaggebend dafür sei, sondern auch die Luftfeuchtigkeit in einem Raum, die Sauerstoffarmut und das Fehlen von Wind respektive einem "Durchzug".Was stimmt tatsächlich? Ist es wirklich gefährlich, die Fenster tagsüber geschlossen zu halten? Um das zu klären, hat der #Faktenfuchs mit einem Arzt und mehreren Wissenschaftlern gesprochen.Ein Mensch erzeugt 100 Watt LeistungUm dieser Frage nachzugehen, muss man sich zuerst mit der Körpertemperatur eines Menschen beschäftigen. Diese beträgt normalerweise zwischen 36 und 37 Grad Celsius. Sie variiert zwar, passt sich aber nicht an das lokale Klima an.  Laut einer Studie der Universität New South Wales in Sydney erzeugt ein ruhender menschlicher Körper circa 100 Watt Stoffwechselwärme. Wie eine Glühbirne muss auch der menschliche Körper kontinuierlich Wärme abgeben, um nicht zu überhitzen und seine Temperatur konstant zu halten. Wenn es wärmer oder gar heiß wird, fängt der menschliche Körper an zu schwitzen. Das Verdunsten des Schweißes erzeugt Kälte und kühlt den Körper. Das funktioniert, weil Wasser, wenn es verdunstet, eine "enorme Wärmemenge mit dem Dampf mitnimmt", schreibt Andrew Dessler auf Twitter. Dessler ist Professor für Atmosphärische Wissenschaften an der Texas A&M Universität und Lehrstuhlinhaber für Geowissenschaften. Ihm zufolge müsste der Körper sekündlich 0,04 Gramm Schweiß verdampfen, um die 100 Watt an Wärme an die Umwelt abgeben zu können und bilanziert: "Das heißt, dass man an sehr trockenen Orten wie Phoenix bei 48,8 Grad Celsius überleben kann, weil man wie verrückt schwitzt und der Schweiß leicht verdampfen und dem Körper viel Wärme entziehen kann." Luftfeuchtigkeit ist wichtig für Kühlfunktion des KörpersDamit Schweiß überhaupt verdampfen, und dadurch den Körper kühlen kann, ist es wichtig, dass die Luftfeuchtigkeit um den Menschen herum nicht zu hoch ist. Was das in der Praxis heißt, erklärt Hans-Guido Mücke von der Fachgruppe Umweltmedizin und gesundheitliche Bewertung beim Umweltbundesamt im Gespräch mit dem #Faktenfuchs: "Grundsätzlich ist trockene Hitze mit geringer Luftfeuchte leichter und besser erträglich als feucht-heiße Luft." Doch auch an kühleren Tagen könne eine zu hohe Luftfeuchtigkeit problematisch werden, sagt Professor Martin Scherer, Institutsdirektor des Zentrums für Psychosoziale Medizin am Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf: "Auch an kühleren Tagen, wenn die Luftfeuchtigkeit hoch ist, sind Menschen oft belastet." Ihm zufolge sollte die Luftfeuchtigkeit deutlich unter 50 beziehungsweise 60 Prozent liegen. In den Behauptungen, die der #Faktenfuchs prüft, wird verbreitet, dass ein geschlossenes Fenster bei Hitze die Luftfeuchtigkeit im Raum derart erhöht, dass die Menschen darunter leiden oder gar sterben. Klimaforscher Dessler schreibt dem #Faktenfuchs dazu: "Wenn es in der Wohnung eine Quelle für Wasserdampf gibt (z. B. Menschen, die ausatmen), kann die Luftfeuchtigkeit in der Wohnung im Vergleich zu draußen ansteigen." Ihm zufolge erhöht sich die spezifische Luftfeuchtigkeit in gut abgedichteten Räumen, wenn sich Menschen in diesem aufhalten. Kann Lüften die Luftfeuchtigkeit in einem Raum senken?Da sich die Behauptungen auf Hitze im Sommer beziehen, ist zuerst zu klären, warum die Luftfeuchtigkeit im Sommer anders ist als in anderen Jahreszeiten. "Im Sommer ist es normal, dass der Wassergehalt in der Luft höher ist als im Winter, da Luft mit steigender Temperatur mehr Wasser speichern kann", teilt Martin Wenning, Diplom-Bauingenieur und Leiter der Bauphysik bei TÜV Süd, dem #Faktenfuchs mit. "Um ein Grad erwärmte Luft kann circa sieben Prozent mehr Feuchtigkeit speichern", erklärt Wenning. 
In Bayern ist es zu heiß, zu trocken. Alle Regierungsbezirke sind betroffen: ob Franken, die Oberpfalz, Niederbayern, Schwaben oder Oberbayern. So fielen seit Anfang August in Nordbayern im Mittel nur vier Millimeter Niederschlag. In Südbayern waren es 14 Millimeter. Das sei viel zu wenig, sagt Natalie Stahl-van-Rooijen vom Landesamt für Umwelt in Augsburg. Die Lage sei sehr ernst.Zum aktuellen Niedrigwasser-Lagebericht von Bayern vom Landesamt für Umwelt Flüsse trocknen aus - Pegelstände von Seen sinkenDie Pegelstände an vielen Flüssen sind in der vergangenen Woche erneut weiter abgesunken. Es fehlt der Regen. Dadurch hat sich die ausgeprägte Niedrigwassersituation weiter verschärft. Bayernweit werden seit mehreren Wochen an den gewässerkundlichen Pegeln überwiegend niedrige bis sehr niedrige Abflüsse beobachtet, teilt das Landesamt für Umwelt in Augsburg mit. Problematisch sei die Lage nördlich des Alpenvorlandes. Ein paar kleinere Gewässern in den besonders betroffenen Gebieten führen kein Wasser mehr, und die Zahl der Abschnitte an kleinen Fließgewässern, die austrocknen, nehmt zu. Wegen geringer Zuflüsse und durch die hohe Verdunstung haben auch viele Seen wenig Wasser. An den größeren Seen im Süden Bayerns werden vielfach weiterhin niedrige bis sehr niedrige Wasserstände beobachtet. Bodensee: historisch niedriger WasserstandDie Trockenheit führt auch am Bodensee zu einem historisch niedrigen Wasserstand. Mit einer Länge von 63 Kilometern ist der Bodensee der drittgrößte Binnensee Mitteleuropas. Derzeit liegt der Pegel in Konstanz bei 3,11 Meter. Das ist der drittniedrigste Pegel im August seit dem Jahr 1850. Nur 1949 (298 Zentimeter) und 2003 (302 Zentimeter) waren die Werte niedriger. Mit dem aktuellen Wasserstand befinde sich der Seespiegel auf einem Niveau, das üblicherweise erst Ende Oktober erreicht werde. Geht das Wasser weiter zurück, könnte die Passagierschifffahrt demnächst erste Probleme bekommen. Nach Angaben der Bodensee-Schiffsbetriebe GmbH (BSB) kann es ab einem Pegel von 3,10 Meter an manchen Landungsstegen Schwierigkeiten beim Einstieg geben. Große Sorge um kleine GewässerVor allem der Niedrigwasserstand der kleinen Gewässer in Bayern bereitet den Experten im Landesamt für Umwelt Sorgen. Einige kleine Seen und Flüsse trocknen aus. "Das ist eine außergewöhnliche Situation", sagt Natalie Stahl-van Rooijen. Jeder könne nun einen Beitrag leisten, indem man Eingriffe in die Gewässer möglichst vermeidet. Eine weitere konkrete hilfreiche Maßnahme wäre jetzt, die betroffenen kleinen Seen und Flüsse besser zu beschatten. "In Bayern profitieren wir im Moment noch von der guten Gewässerqualität", sagt Wasserexpertin Natalie Stahl-van-Rooijen. Deshalb werden dramatische Auswirkungen auf die Gewässerökologie, zum Beispiel auf die Fische, zurzeit nur lokal beobachtet. Die kälteren Nachttemperaturen helfen dabei aktuell. Grundwasser: Stand zu niedrigNeben den Flüssen und Seen in Bayern sinkt auch der Grundwasserpegel. 77 Prozent der oberflächennahen Grundwassermessstellen und Quellen weisen niedrige und sehr niedrige Grundwasserstände auf. In den tieferen Lagen zeigen 80 Prozent der Messstellen eine Niedrigwassersituation.Das für diese Jahreszeit übliche Niveau der Grundwasserstände wird aktuell nur noch in Teilen des ostbayerischen Kristallin sowie in Teilen Unterfrankens erreicht. In den übrigen nordbayerischen Regionen werden vermehrt niedrige bis sehr Grundwasserstände registriert. Besonders betroffen sind hier der fränkische Jura, der mittelfränkische Sandsteinkeuper und zum Teil Messstellen entlang der nordbayerischen Flüsse. In Südbayern hingegen unterschreiten die meisten Messstellen das für diese Jahreszeit übliche Niveau bereits erheblich. Die Wettervorhersage verheißt nichts Gutes für Bayerns Flüsse, Seen und das Grundwasser: Es ist kein ausgiebiger Regen in Sicht. Die Lage bleibt also angespannt.
Per Allgemeinverfügung untersagt das Landratsamt Würzburg ab Samstag dem 13.August 2022 das Entnehmen von Wasser aus Gewässern zweiter und dritter Ordnung. Betroffen sind also alle Flüsse, Bäche, Seen und Teiche im Landkreis Würzburg – außer die Flüsse Main und Tauber (Gewässer erster Ordnung). Grund für die Regelung sei die lang anhaltende Trockenphase. Einschränkungen bis zum 30. SeptemberLaut dem Landratsamt weisen die Gewässer im Landkreis Würzburg einen sehr niedrigen Stand auf. Flüsse und Bäche seien teilweise bereits ausgetrocknet. Da in der nächsten Zeit laut Wetterprognose keine Niederschläge in Sicht seien, sehe das Umweltamt keine Alternative dazu, die Wasserentnahme mindestens bis zum 30. September 2022 einzuschränken. Hier lesen Sie mehr zu: "Regierung von Unterfranken ruft zum Wassersparen auf"Wasserentnahme in bestimmten Situationen erlaubtAusnahmen gebe es unter anderem bei der Gefahrenabwehr – etwa dann, wenn die Feuerwehr zum Löschen Wasser aus einem Bach oder Teich entnimmt. Auch die Entnahme mit Handgefäßen (zum Beispiel Eimer und Gießkanne) bleibt weiter zulässig. Die Entnahme mit Pumpen oder anderen Maschinen hingegen ist verboten. Die Wasserentnahme mit einer besonderen Erlaubnis ist weiterhin erlaubt, etwa für Sportvereine. Allerdings gelten in bestimmten Fällen – zum Beispiel, wenn der Wasserpegel besonders niedrig ist – gewisse Auflagen. Darüber informiert das Landratsamt die Betroffene mit einem gesonderten Bescheid. Bußgeld bei VerstößenDie Allgemeinverfügung ist den Angaben zufolge auf Anregung des Wasserwirtschaftsamtes Aschaffenburg erlassen worden. Demnach können Verstöße gegen die wasserrechtlichen Vorschriften als Ordnungswidrigkeiten mit Bußgeldern geahndet werden
An der südfranzösischen Atlantikküste ziehen noch immer große Rauchschwaden in die Höhe. Etwa 1.100 Feuerwehrleute kämpften am Freitag wieder gegen die Flammen. Unterstützung erhielten sie von 65 Einsatzkräften der Feuerwehr aus Deutschland. Auch andere Länder schickten Hilfe nach Frankreich.Hitze und Trockenheit noch immer ein großes ProblemZwar konnte die französische Feuerwehr am Vormittag einen ersten Erfolg vermelden. Das Feuer in den Départements Gironde und Landes habe sich in der Nacht aufgrund günstiger Windverhältnisse nicht mehr stark ausgebreitet, so der Verwaltungschef von Arcachon, Ronan Léaustic. Angesichts großer Hitze und Trockenheit stehe den Einsatzkräften aber ein weiterer schwieriger Tag bevor. Weiterhin sei "äußerste Wachsamkeit" geboten.Die Behörden befürchten, dass die Flammen erneut auflodern könnten. Bei hohen Temperaturen und einer niedrigen Luftfeuchtigkeit sei das Risiko hierfür sehr hoch, heißt es. Weite Teile Frankreichs leiden derzeit unter anhaltender Trockenheit. Immer wieder brechen Waldbrände aus. Bei einem Buschbrand weiter nördlich an der Atlantikküste mussten in der Nacht auf Freitag etwa 1.000 Menschen bei Les Sables d'Olonne vorübergehend ihre Häuser verlassen.Über 300 Feuerwehrleute aus dem Ausland in Krisenregion Schon im Juli brannte es in der Gegend südlich von Bordeaux heftig. Erst nach mehr als einer Woche hatte die Feuerwehr die Waldbrände im Griff. Seit Dienstag brennen die Kiefernwälder der Region Nouvelle-Aquitaine im Südwesten des Landes erneut. Mehr als 74 Quadratkilometer Land wurden dabei zerstört. Insgesamt wurden mindestens 10.000 Personen in Sicherheit gebracht. Es gibt den Verdacht auf Brandstiftung.Unterstützung erhalten die französischen Einsatzkräfte nun aus dem europäischen Ausland. Mehr als 360 Feuerwehrleute und 100 Spezialfahrzeuge wurden zur Hilfe aus Deutschland, Rumänien, Polen und Österreich geschickt, um sich den mehr als Tausend vor Ort bereits gegen die Flammen kämpfenden Löschkräften anzuschließen. Griechenland stellte zwei Löschflugzeuge zur Verfügung. Schweden entsandte ebenfalls zwei Löschflugzeuge, um bei der Bekämpfung verschiedener Brände in der Region Bretagne im Westen Frankreichs zu helfen. Französische Käseproduzenten leiden unter RegenmangelAuch weiter östlich sorgt die anhaltende Trockenheit in Frankreich für Probleme. In der Auvergne musste vorübergehenden die Herstellung des berühmten Salers-Käses eingestellt werden, wie der Sender France 3 berichtet. Für den Rohmilchkäse ist es vorgeschrieben, dass die Milch liefernden Kühe zu 75 Prozent mit frischem Gras ernährt werden. Da die Weiden aber vollkommen ausgetrocknet sind, ist dies nicht mehr möglich. Die meisten der 78 regionalen Erzeuger stellen aus ihrer Milch nun vorerst Cantal-Käse her. Für diese Sorte gelten weniger strenge Regeln, aber der Käse bringt auch weniger Geld ein.Wetter in Deutschland am Wochenende sonnig - am Montag SturmIn Deutschland bleibt das Wetter am Wochenende ebenfalls überwiegend trocken. Der Samstag bringt viel Sonne, wenige Wolken und keinen Niederschlag, wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) in Offenbach voraussagte. Allenfalls im südöstlichen Teil des Landes könne es vereinzelt regnen oder gewittern. Mit Temperaturen zwischen 28 und 34 Grad sei keine Abkühlung zu erwarten. Das Wetter setzt sich am Sonntag laut DWD überwiegend sonnig und trocken und mit ähnlichen Temperaturen fort.Wie das Wetter bei Ihnen wird, finden Sie hier.Eine Wetteränderung steht am Montag bevor: Der Wetterdienst erwartet Schauer und teils kräftige Gewitter mit Starkregen, Hagel und Sturm. Dies gelte für alle Landesteile. Im Nordosten bleibe es dennoch heiß mit Höchstwerten zwischen 28 und 33 Grad, der Rest von Deutschland kann mit 25 bis 30 Grad rechnen.
Der Wasserstand am Bodensee sinkt und sinkt: Am Freitagmorgen liegt der Pegel bei 3,10 Meter, gemessen in Konstanz – der Referenzwert für den gesamten Bodensee. Die Passagierschifffahrt könnte deswegen demnächst erste Probleme bekommen, denn nach Angaben der Bodensee-Schiffsbetriebe GmbH (BSB) kann es eben ab einem Pegel von 3,10 Metern an manchen Landungsstegen Schwierigkeiten beim Einstieg geben. Pegel unterhalb von 3,10 Metern: Kritisch für Schifffahrt Die Schiffe liegen dann so niedrig, dass die Einstiegsrampen zwischen Steg und Schiff sehr steil und zum Beispiel für Menschen im Rollstuhl kaum noch befahrbar sind. Fällt der Pegel etwas unter drei Meter, dann könnte der ein oder andere Steg aufgrund der Untiefe überhaupt nicht mehr angefahren werden. Das unterscheidet sich aber von Landestelle zu Landestelle. Ein Sprecher sagte: "Noch haben wir gut Puffer." Auch gebe es am bayerischen Ufer kaum Einschränkungen, sagte der Sprecher. Schiffe könnten bis zu einem Pegel von 2,70 Meter in den Lindauer Hafen einfahren. Wasserstand erreicht Niveau vom NovemberGrund für das Niedrigwasser sind die fehlenden Niederschläge sowie eine bereits ungünstige Ausgangslage: Eigentlich erreicht der Bodensee im Februar/März seinen niedrigsten Wasserstand – da sind auch mal Pegel von 2,50 Meter möglich. Allerdings ist die Schneeschmelze im Frühjahr eher gering ausgefallen. Sie führt normalerweise zu Wasserhochständen im Mai/Juni. Doch auch da lagen die Pegel schon unter den langjährigen Mittelwerten. Derzeit ist schon das durchschnittliche Wasserniveau von Ende November erreicht.Schiffe müssen aus dem WasserAuswirkungen zeigen sich bereits seit Wochen: Viele private Bootsbesitzer haben ihre Schiffe schon aus dem Wasser genommen, weil es in den Häfen zu flach wird und etwa die Schraube des Motors beschädigt werden könnte. Das hat bislang vor allem den westlich gelegenen Bodensee getroffen. Dort am Untersee ist das Wasser generell viel flacher als am Obersee im Ostbereich.Algenteppiche bilden sich im BodenseeDas Niedrigwasser wirkt sich außerdem auf Flora und Fauna am See aus – insbesondere in den flachen Uferzonen. Dort lagern sich Nährstoffe im Sediment ab, durch die Hitze der vergangenen Wochen hat sich das Wasser stark erwärmt. Gute Wachstumsbedingungen für Algen. Zwischen Langenargen und Eriskirch hat sich so ein großer grüner Algenteppich gebildet. Baden war dort nicht mehr möglich. Zeitweise hatten sich Badegäste und Anwohner über Gestank durch Verwesungsprozesse beschwert. Inzwischen hat der Geruch nachgelassen. Die ungefährlichen Grünalgen wachsen auch in Häfen, zum Beispiel in Lindau. Allerdings nicht so großflächig. Zum Artikel: Wie der Klimawandel dem Bodensee zu schaffen machtSchwimmen ist teils nicht mehr möglichAnderorts wachsen die Unterwasserpflanzen stärker. Ihre Stängel recken sich vom Seegrund aus in Richtung Oberfläche und sind normalerweise meist unter der Wasseroberfläche. Beim Schwimmen im Wasser verheddern sie sich manchmal an Armen und Beinen, sind aber ein wichtiger Teil des Ökosystems. Zum Beispiel produzieren die Pflanzen Sauerstoff; dazwischen leben junge Fische. Aufgrund des niedrigen Wasserstands sind inzwischen ganze Inseln von Seegras zu beobachten. Schwimmen ist hier kaum noch möglich. Bodensee-Vergissmeinnicht blüht plötzlichIn Lindau liegt derzeit zudem das komplette Schilf im Naturschutzgebiet "Reutiner Bucht" trocken. Hier legen Fische normalerweise Laich ab; die Schilfrohre sind Rückzugsgebiet für viele Flachwassertiere. Ein weiteres Kuriosum ist Isolde Miller vom Bund Naturschutz Lindau aufgefallen: blühende Bodensee-Vergissmeinnicht. Normalerweise blühen sie im April, und wenn es mild ist, schon mal im März. Dann verschwinden sie unter dem steigenden Wasserspiegel – eigentlich bis zum nächsten Frühjahr. Derzeit scheinen die in Deutschland vom Aussterben bedrohten Vergissmeinnicht einen zweiten Frühling zu erleben. "Die Auswirkungen können wir noch nicht abschätzen", sagt Isolde Miller dazu. Klar ist für sie: Nicht nur das Wetter zurzeit, auch der Klimawandel an sich wird einiges verändern am Bodensee.
Ab heute sind über Mittelfranken wieder Flugzeuge zur Waldbrandbeobachtung unterwegs. Wie die Regierung von Mittelfranken in Ansbach mitteilt, hat sie die Flüge für Freitag, Samstag und Sonntag angeordnet (12.-14.8.22). Sie finden in den Nachmittagsstunden statt, weil dann die Waldbrandgefahr wegen steigender Temperaturen und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten seien, heißt es. Die Regierung rechnet vor allem am Wochenende mit vielen Ausflüglern in Wald und Flur.Zu Artikel: Waldbrand nahe Sachsen bei Ansbach: Nachlöscharbeiten laufenFeste Flugroute über MittelfrankenBeflogen wird eine festgelegte Route von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld. Von dort führt sie über Abenberg, Nürnberg-Moorenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe, mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach wieder zum Ausgangspunkt zurück.Ausgebildete Luftbeobachter und ehrenamtliche Piloten im TeamEhrenamtliche Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken steuern die Flugzeuge. An Bord befinden sich außerdem ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und der Forstbehörden, die die relevanten Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brandgefahren hin absuchen. Stellen sie einen Brand fest, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet.Zu Artikel: Forschung in Erlangen – Drohnen sollen Waldbrände erkennenGefahrenstufe 5 in einigen mittelfränkischen GebietenDer Deutsche Wetterdienst (DWD) prognostiziert für Samstag für weite Teile Mittelfrankens die höchste Waldbrand-Gefahrenstufe 5. Diese gilt schon vereinzelt im westlichen Teil des Regierungsbezirks, zum Beispiel in Rothenburg ob der Tauber und Feuchtwagen. Ansonsten ordnet der DWD die Waldbrandgefahr in Mittelfranken aktuell vorwiegend bei Warnstufe 4 ein, vereinzelt auch bei 3 – etwa in Pommelsbrunn (Lkr. Nürnberger Land).Brandgefahr auch bei ausgedörrten Feldern und WiesenDie Gefahr von Bränden im freien Gelände ist in Mittelfranken ebenfalls hoch: Beim sogenannten Graslandfeuerindex erwartet der DWD für heute und die kommenden Tage die zweithöchste Warnstufe 4. Der Index bezeichnet die Feuergefahr für offenes, unbeschattetes Gelände mit abgestorbenem Wildgras ohne grünen Unterwuchs.
Veronika aus Krumbach und Anneliese aus Kammlach sind Stammgäste in der Naturtherme in Bedernau (Lkr. Unterallgäu). Nach mehr als 20 Jahren haben sich die beiden Cousinen hier zufällig wieder getroffen. Auch das ist schon mehr als ein Jahrzehnt her. Heute kommen sie mehrmals pro Woche nach Bedernau bei Breitenbrunn. Auch bei sommerlichen Temperaturen ist ihnen das warme Thermalwasser nicht zu heiß. Es tue den Knochen gut und mache ein angenehmes Gefühl auf der Haut, sagt Anneliese."WD40 fürs Knochengestell"Bademeister Alexander Günther weiß, warum das so ist. "Das ist Fluoridnatriumhydrogenkarbonatwasser", bemüht er einen etwas sperrigen Begriff. Und klärt auf: "Einfach gesagt ist das WD40 fürs Knochengestell." Viele Gäste kämen mit Leiden wie Osteoporose, Rheuma oder Gicht und berichteten, dass sich ihre Beschwerden sich in dem äußerst mineralstoffhaltigen Wasser bessern würden. "Die kommen wieder", sagt Günther. Dass viele wiederkommen, sieht man auch schon daran, dass das 18 auf 8 Meter große Becken schon um die Mittagszeit an einem Wochentag sehr gut gefüllt ist.Thermalwasser kommt aus 500 Metern TiefeSeit ihrer Eröffnung im Jahr 2007 ist die Naturtherme eine staatlich anerkannte Heilquelle. Stolz zeigt Bürgermeister Jürgen Tempel ein entsprechendes Analyse-Dokument für das Wasser, angefertigt von der Technischen Universität München. Drei Jahrzehnte lang floss hier vor allem Erdöl aus mehreren Bohrlöchern in über 1.500 Metern Tiefe. Als das Ölvorkommen weitgehend erschöpft war, wurden die alten Förderstätten abgebrochen und zurückgebaut. Ein Bohrloch verfüllte man bis auf etwa 500 Meter Tiefe. Von dort kommt heute das Thermalwasser. Es wird dann noch von 28 Grad auf 34 Grad erwärmt.
Das Grundwasser sinkt, die Pegnitz führt weniger Wasser, Grünflächen vertrocknen, die Bäume in der Stadt dürsten. Erste bekommen schon braune Blätter und werfen sie ab – Wasser tut not. Daher sucht die Stadt Nürnberg nach Ideen, wie vorhandenes Wasser besser genutzt werden kann. Eine ist, das Wasser von Bädern zu nutzen. So bewässert die Stadt Nürnberg mit dem derzeit nicht mehr benötigten Hallenbadwasser aus dem geschlossenen Südstadtbad und aus dem Nordostbad die städtischen Bäume. Zum Artikel: "Dürre – Bayern muss dauerhaft mit weniger Grundwasser auskommen"Kreativer Weg zur Bewässerung der BäumeStatt das Wasser einfach abzulassen, wird es von Tankwagen abgepumpt und zur Baumbewässerung verwendet, teilt die Stadt mit. Insbesondere die Stadtbäume bräuchten aufgrund der immer länger und extremer werdenden Hitzeperioden mehr Bewässerung, sagt der zuständige Bürgermeister Christian Vogel (SPD). Dafür habe er bei Nürnberg Bad, dem städtischen Eigenbetrieb der Bäder, und dem Servicebetrieb Öffentlicher Raum (SÖR) angeregt, "einen kreativen Weg" zu gehen. "Das hat tatsächlich geklappt“, so Vogel, der von beiden Betrieben zugleich erster Werkleiter ist. Zum Artikel: "Wasserknappheit in Bayern: 'Müssen uns Sorgen machen'"200.000 Liter Wasser abgepumpt und zum Gießen genutztLaut Vogel sei es technisch und logistisch nicht so einfach gewesen, die passenden Voraussetzungen zu schaffen. Es sei aber gelungen, als erstes rund 200.000 Liter Wasser aus dem Südstadtbad abzupumpen und wiederzuverwenden. Das Chlor habe sich zuvor abgebaut und habe problemlos verwendet werden können, so Vogel weiter. "Auch wenn es nicht der Riesen-Schritt ist: Ich glaube es zeigt, dass wir alle beim Wasser- und Energiesparen kreativer werden können und müssen." Christian Vogel, Bürgermeister von NürnbergAuch das Wasser der beiden weiteren Hallenbäder konnte abgepumpt und für die Bäume nun genutzt werden. Insgesamt können so eine Million Liter Wasser für die Bewässerung der Stadtbäume eingesetzt werden. Die Bäder haben schon vor Wochen den Betrieb eingestellt. Die Chlorprobe zeigte: das Wasser ist nicht belastet. "Normalerweise wenn hier Badegäste da sind geben wir jeden Tag kontinuierlich Chlor hinzu. Das müssen wir nicht mehr machen, weil das Bad geschlossen ist, und dann baut sich das Chlor ganz von selber ab, in dem wir kein neues mehr hinzuführen, wird das abgebaut durch die UV-Strahlung." Matthias Bach, Nürnberg BadUnd so kann das Wasser ohne Bedenken vergossen werden. Die Aktion läuft noch bis zum 12. August 2022. Hallenbäder im Sommer geschlossenDie drei städtischen Hallenbäder sind aufgrund der Energie-Krise, die der russische Angriffskrieg auf die Ukraine ausgelöst hat, in diesem Sommer geschlossen. Die Stadt nutzt die Schließung auch, um Revisionsarbeiten an den Becken durchzuführen.Wegen der anhaltenden hohen Temperaturen, die aufgrund des Klimawandels auch weiterhin zu erwarten sind, hatte die Stadt die Umsetzung eines Hitzeaktionsplan beschlossen, der die Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt besser vor den Folgen der Hitze schützen soll.Der Artikel wurde im Laufe der Aktion aktualisiert.
Am Freitag ist das Gäubodenvolksfest in Straubing gestartet – ein Großereignis für die 48.000-Einwohner-Stadt, die an zehn Tagen 1,4 Millionen Besucher erwartet. Der erste Tag war geprägt vom traditionellen Auszug zur Festwiese - diesmal im Regen.Über 3.500 Mitwirkende zogen dennoch durch Straubing, darunter mehr als 80 Musik- und Trachtengruppen sowie Festwagen und Pferdegespanne aus dem ganzen Landkreis und darüber hinaus. Unter anderem war die Reiterstaffel der Bayerischen Polizei zu sehen, ebenso der Bruder Straubinger und die Bayerische Bierkönigin.Zum Artikel: Gäubodenvolksfest: Zwischen Vorfreude und VorsichtFinanzminister Füracker als Festredner am GäubodenvolksfestOffiziell eröffnet wird das Gäubodenvolksfest am Samstag, 13. August, ab zehn Uhr im Festzelt Wenisch. Straubings Oberbürgermeister Markus Pannermayr (CSU) wird die Festansprache halten, der bayerische Finanz- und Heimatminister, Albert Füracker (CSU), die Eröffnungsrede. Traditionell haben die Festredner "Geschenke" für die Stadt Straubing dabei. Ostbayernschau: Weniger Aussteller wegen LieferschwierigkeitenAuch die Ostbayernschau - eine der größten Gewerbemessen Bayerns - wird am Samstag eröffnet: Auf 60.000 Quadratmeter Ausstellungsfläche werden 600 Aussteller ihre Waren vorführen - in 16 statt bisher 17 Hallen. Zum Vergleich: Im Jahr 2019 waren es 750 Aussteller. Gründe für die geringere Zahl an Ausstellern gibt es viele, wie es von der Straubinger Ausstellungs- und Veranstaltungs GmbH heißt: So ist sie unter anderem auf die Kurzfristigkeit der Veranstaltungsbekanntgabe zurückzuführen. Das "Go" für das Gäubodenvolksfest samt Ostbayernschau kam dieses Jahr aufgrund der Pandemie erst Mitte April 2022. Zu normalen Zeiten plane man über ein Jahr, wie es heißt. Hinzu kommen die Lieferengpässe der Waren aufgrund der Rohstoffknappheit: Händler haben Lieferschwierigkeiten und bekommen teils keine Ausstellungswaren wie Baumaschinen, Traktoren oder Autos. Weiter werden die Personalnot und auch die Unsicherheit wegen Corona als Gründe genannt. Die Ausstellungs- und Veranstaltungs GmbH weist auch auf die Insolvenz einiger Betriebe aufgrund der Pandemie hin. 
Die Natur, die Ruhe: Das sind die Dinge, die die Besucher des Wörnitz-Flussfreibades in Oettingen am Bad so schätzen. Es gibt Umkleiden, eine Toilette, einen Kiosk, Spielplatz, Babybecken, einen Bademeister und vieles mehr, wie im Freibad. Aber eben auch: Wasser ohne Chlor, Schwimmen ohne Grenzen und natürlichen Schatten unter den großen Bäumen auf der Liegewiese. Neben dem Baden im Fluss können die Kleinen in einem extra Becken planschen, die etwas Größeren können auf dem Wassertrampolin toben oder von den Sprungtürmen in die Wörnitz hechten.Private Badekabinen gibt es früher wie heute Gertrud Jaumann, Rita Barth und Hildegard Obel kommen schon seit vielen Jahren hierher ins Wörnitz-Flussfreibad. Die Liebe zur Wörnitz, die ist wohl auch entstanden, weil ihr Opa hier Bademeister war, erzählt Rita Barth. Sie weiß noch aus Erzählungen, wie das früher hier war: Da gab es Badekabinen aus Holz, im Wasser, getrennt für Männer und Frauen. In diesen Kabinen konnte man ungesehen im Wasser sein. "Damals war man noch g'schamiger als heute", sagt die Oettingerin. Alle drei lieben sie vor allem die Natur und die Ruhe im Bad. Obwohl Ferien sind, ist auch um die Mittagszeit nicht viel los im Bad. Die meisten kommen erst später, erzählen die Rentnerinnen. Und es ist eben noch ein bisschen ein Geheimtipp, das Wörnitz-Flussfreibad in Oettingen.Moderate Eintrittspreise im BadAb 11.30 Uhr sind hier in den Ferien ehrenamtliche Mitglieder der Wasserwacht vor Ort, die Sanitäranlagen sind geöffnet und der Kiosk. Ab diesem Zeitpunkt bis 19 Uhr kostet das Bad auch Eintritt, Erwachsene zahlen 3,50 am Tag, Kinder und Jugendliche 1,30 Euro. Die Jahreskarte für Familien kostet 50 Euro, Jugendliche zahlen pro Jahr 15 Euro. Dabei ist das Bad rund um die Uhr geöffnet. Vor 11.30 Uhr und nach 19 Uhr ist der Zutritt ebenfalls möglich, es gibt nur keinen Service vor Ort. Früher, erzählt Gertrud Jaumann, sei man da nach der Kirchweih in der Nacht noch rein, nackt versteht sich. Ob die Jugend das heute noch macht? Da ist sich die Rentnerin nicht sicher, es könnte gut sein, schmunzelt sie.Viele Beschäftigungsmöglichkeiten auch außerhalb des WassersIm und rund um das Bad gibt es außerdem vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten. Tischtennis, Beachvolleyball, ein Wildgehege und ein Minigolfplatz, finanziert von den Oettinger Firmen, sorgen für Abwechslung. Auf den weitläufigen Liegeflächen findet man auch ein ungestörtes Plätzchen, um zu lesen, sich auszuruhen und die Sonne zu genießen.Viele Fische bedeutet gute Wasserqualität Im Wasser allerdings ist man nicht alleine: Dort tummeln sich laut Fischwirtschaftsmeister Andreas Wagner von der Oettinger Fischzucht Wagner auch Brachsen, Karpfen, Zander, Barsch, Waller und Hecht. Die seien allerdings völlig ungefährlich, genau wie die Algen, die in der Wörnitz treiben, so Wagner. Da die Ansiedelung von Nasen, ebenfalls eine Fischart, gelungen sei, könne man auch darauf schließen, dass die Wasserqualität hier sehr gut sei. Überhaupt, sagt der Fischexperte, fühlten sich die Fische wohl, könne man davon ausgehen, dass das Wasser sauber ist. Damit steht dem Badevergnügen in der Wörnitz bei Oettingen also nichts im Wege. 
Die derzeitige Wetterlage in Franken lässt Böden und Pflanzen austrocknen. Bäume bekommen braune Blätter oder werfen sie sogar ab. Der Regen, der in diesem Sommer bisher gefallen ist, ist auf historischem Tiefstand. Damit steigt auch die Waldbrandgefahr in mehreren fränkischen Regionen weiter an: So hat die Stadt Ansbach mitgeteilt, dass im Landkreis und in Teilen Westmittelfrankens erneut die höchste Gefahrenstufe erreicht wurde. Eine Entspannung der Lage sei nicht in Sicht. Zu Artikel: Extreme Trockenheit – Nürnberger Reichswald schon im HerbstmodusKein Regen in Sicht – Situation bleibt angespannt"Weiterhin ausbleibende Niederschläge und der auffrischende mäßige Wind aus östlicher Richtung sorgen auch in den nächsten Tagen für eine anhaltend brisante Situation, die sich bei der zweithöchsten Warnstufe einpendelt", erklärt Jochen Büschl von der Stadt Ansbach, zuständig für die städtischen Wälder. Der Gefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes (DWD) hat fünf Stufen - die fünfte und damit die höchste, gilt demnach derzeit im Landkreis Ansbach.Zu Artikel: Waldbrände – Bayerns Feuerwehren müssen aufrüstenMarkt Erlbach und Bamberg: Morgen Gefahrenstufe fünfAuch in anderen fränkischen Regionen steigt laut Deutschem Wetterdienst (DWD) die Waldbrandgefahr an. Demnach erreichen die Gebiete um Bamberg und Markt Erlbach im Landkreis Neustadt a.d.Aisch/Bad Windsheim voraussichtlich am morgigen Freitag (13.08.22) die höchste Gefahrenstufe fünf.Eindringliche Bitte an Besucher im Wald vorsichtig zu seinDie Ansbacher Behörde bittet Waldbesucher eindringlich, sich an die Regeln im Wald zu halten. Dazu gehört das bis 31. Oktober bestehende Rauchverbot, auch Grillen und offenes Feuer in der Nähe des Waldes (bis 100 Meter) sind nicht erlaubt. Und: Wer mit dem Auto unterwegs ist, sollte keinesfalls auf trockenem Gras parken, da es sich beispielsweise an der heißen Abgasanlage leicht entzünden kann. 
In Rottendorf im Landkreis Würzburg läuft derzeit ein Pilotversuch: Auf einer Fläche von etwa drei Hektar wurden zehntausend Bäumchen gepflanzt. Damit diese nicht vertrocknen, werden sie jetzt bewässert. Sollte es nicht regnen, bekommen die Pflänzchen mittels Tröpfchenbewässerung alle 14 Tage zwischen zwei und sechs Liter Wasser. Erforscht werden soll, welche Bäume mit wenig Wasser im Wald zurechtkommen. Zudem will man wissen, ob sich die Tröpfchenbewässerung im Wald bewährt.Zum Artikel: Hitze und Trockenheit bereiten dem Wald den größten StressErste Erkenntnisse machen MutDem Rottendorfer Bürgermeister, Roland Schmitt, liegt das Projekt am Herzen. Denn der Walderhalt ist für ihn eine wichtige Aufgabe in seiner Gemeinde. Und erste Beobachtungen nach dem ersten "Trockenhalbjahr" stimmen ihn zuversichtlich: "Man sieht jetzt schon, dass manche Baumarten, wie zum Beispiel die Esskastanie mit der Bewässerung gut werden. Aber eine echte Aussage kann man erst nach einem bis drei Jahre machen."In Erlabrunn wird der Wald per Hand gegossenDie Schwarzkiefern im Gemeindewald von Erlabrunn haben keine Zukunft mehr. Deshalb setzt man dort auf andere Bäume, wie unter anderem die Libanonzeder. Aber auch diese noch kleinen Pflanzen müssen gegossen werden. Mit einem Wasserfass und Schläuchen ist Jürgen Ködel, der Leiter des Erlabrunner Bauhofs, dort einmal in der Woche aktiv und gießt per Hand die neu angepflanzten Bäumchen. Etwa sechs Stunden braucht er dafür – aber nur, wenn er Helfer findet. Sonst dauert es länger. Die Verzweiflung treibt sie anWolfgang Fricker ist Förster in Erlabrunn. Er unterstützt die Gießaktion der Gemeinde. Er weiß, dass alles getan werden muss, um den Wald zu erhalten. Auch solche, die aussichtslos scheinen. "Das ist ein absoluter Notfallplan. Wir sind wirklich am Verzweifeln. Es gibt keine Alternative. Uns läuft die Zeit davon",  sagt er. Und wer bei Gießen im Erlabrunner Wald helfen möchte, kann sich gerne bei der Gemeinde oder bei Bauhof melden. Gießende Hände sind dort willkommen.
Einer der großen Waldbrände bei Bordeaux im Südwesten Frankreichs ist wieder aufgeflammt. Das Feuer bei Landiras breitet sich rasend schnell aus und hat seit Dienstagnachmittag schon 6.000 Hektar Wald zerstört, wie die Behörden des Départements Gironde am Mittwoch mitteilten. Rund 6.000 Menschen mussten ihre Häuser verlassen, im Ort Belin-Béliet wurden 16 Häuser beschädigt oder zerstört. #Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängenInnenminister vermutet BrandstiftungFrankreichs Innenminister Gérald Darmanin geht nach eigenen Angaben von Brandstiftung aus. Es gebe den "großen Verdacht", dass das Feuer "von Brandstiftern verursacht wurde", sagte Darmanin am Mittwoch bei einem Besuch im Süden Frankreichs. Mehr als 1.000 Feuerwehrleute, neun Flugzeuge und zwei Löschhubschrauber seien im Einsatz, um den Brand zu bekämpfen, erklärte Darmanin auf Twitter.Tausende müssen ihre Häuser verlassenIn den Gemeinden Saint-Magne, Belin-Béliet und Hostens, die alle drei mitten im Wald liegen, mussten schon in der Nacht 3.600 Menschen ihre Häuser verlassen. Von einer weiteren Evakuierungsaktion am Mittwoch waren 2.000 Menschen betroffen. Im benachbarten Département Landes mussten mehr als 200 Menschen vor dem Feuer fliehen. Einige der Evakuierten waren schon im Juli vor den Flammen geflohen, wie der Präfekt der Gironde, Martin Guespereau, sagte. Vor allem für diese Menschen sei die Situation "sehr schwierig". Bisher sei aber niemand verletzt worden, erklärte die Präfektur.Guespereau sagte, wegen der Hitze, der Trockenheit und der geringen Luftfeuchtigkeit seien die Wetterbedingungen "sehr ungünstig". Das Risiko einer weiteren Ausbreitung des Feuers sei "sehr hoch".Autobahn wegen Rauchentwicklung gesperrtDas Feuer bewegte sich auch auf die Autobahn A63 von Bordeaux nach Bayonne nahe der Grenze zu Spanien zu. Weil der Qualm zu Sichtbehinderungen führte, wurde der Abschnitt gegen Mittag gesperrt.Auch in anderen Regionen Frankreichs lodern Waldbrände. Ein Feuer zwischen Angers und Le Mans in Westfrankreich hat nach Angaben der Behörden im Département Maine-et-Loire seit Montag mehr als 1.200 Hektar Wald zerstört. In Romeyer im südostfranzösischen Département Drôme wütet schon seit Freitag ein Waldbrand, der sich mittlerweile auf mehr als 280 Hektar ausgebreitet hat.Zwei riesige Waldbrände im JuliIn der Gironde hatten ab Mitte Juli zwei riesige Waldbrände gewütet, einer in Landiras südlich von Bordeaux und ein weiterer in Teste-de-Buch bei Arcachon an der Atlantikküste. Die beiden Brände zerstörten 20.800 Hektar Wald. Mehr als 36.000 Menschen mussten vor den Flammen in Sicherheit gebracht werden, unter ihnen 6.000 Touristen, die auf später durch das Feuer zerstörten Campingplätzen an der berühmten Düne von Pilat ihren Urlaub verbrachten.Zum Artikel: Waldbrände in Reiseländern - Welche Rechte haben Urlauber?Das Feuer bei Arcachon wurde Ende Juli gelöscht. Das Feuer bei Landiras konnte zwar unter Kontrolle gebracht, aber nie vollständig gelöscht werden. Brandherde im Boden flammten nun wieder auf. Das erneute Feuer sei "sehr heftig" und habe sich schon bis ins Département Landes weiter südlich ausgebreitet, teilte die Präfektur der Gironde mit. Weiterhin Temperaturen bis 40 GradDie Waldbrände im Juli hatten sich während einer starken Hitzewelle in Frankreich ereignet. Noch bis Sonntag werden im Südwesten des Landes wieder Temperaturen bis 40 Grad erwartet, wie der französische Wetterdienst Météo-France mitteilte. Experten gehen davon aus, dass der Klimawandel für die extreme Hitze und Trockenheit verantwortlich ist.
Das Problem beginnt in der Küche: Wer sein Biomüll-Sammelgefäß an warmen Tagen näher betrachtet, kann beobachten, dass sich Fliegen von Speiseresten wie Fleisch und Fisch magisch angezogen fühlen. Wenn man sie lässt, also sein Vorsortierbehältnis nicht abdeckt, legen Fliegen dort gerne ihre Eier ab, denn dann hat der Fliegen-Nachwuchs gleich etwas zu fressen: Der braucht tierisches Eiweiß, um zu wachsen. Aus den Fliegeneiern wiederum schlüpfen später in der kuschelig-warmen Biotonne die weißen Fliegenmaden. Sie gedeihen bei dem Nahrungsangebot in der Tonne besonders prächtig. Aus diesem Grund ist es in manchen Gemeinden auch ganz untersagt, Fleisch, Fisch oder Gekochtes in der Biotonne zu entsorgen.Gesteinsmehl macht die Maden kalt Will man die ekligen Maden schnell wieder loswerden, streut man spezielles Biotonnenpulver, Gesteinsmehl oder gelöschten Kalk aus dem Baumarkt oder Gartencenter über die Brut. Diese Maßnahme sorgt dafür, dass die Maden austrocknen. Trockenheit ist ohnehin das Zauberwort in der sommerlichen Biotonne: Wenn man seine Obst- und Gemüsereste dick in Zeitungspapier einwickelt und erst dann in die Tonne wirft, und außerdem lagenweise Zeitungspapier, Küchenpapier, gebrauchte Papiertaschentücher oder Holzspäne zwischen die Bioabfälle mischt, saugt dies die im Biomüll enthaltene Feuchtigkeit auf und in der Tonne bleibt es trocken. Wenn keine Flüssigkeit am Boden der Tonne gären kann, bilden sich auch weniger unangenehm stinkende Faulgase. Daher sollte auch die erste Lage in der geleerten Tonne Zeitungspapier sein. Die Seiten von Illustrierten eignen sich nicht zur Kompostierung.Biotonne: Im Sommer jede Woche leeren lassen  In der Sommerzeit sollte man seine Biotonne - selbst wenn sie nicht voll ist - jede Woche zur Leerung an den Straßenrand stellen. Nach der Leerung raten Abfallberater zur Reinigung mit Wasser, manche empfehlen zusätzlich Essigreiniger. Danach wird die Tonne zur Trocknung auf den Kopf gestellt. Cleverer Anti-Maden-Rat: Man versehe einen viereckigen Gardinenrest mit Gummizug und stülpe dies über die Tonnenöffnung - und schon kommt keine Fliege durch. So bleibt die Biotonne gepflegt:Stellen Sie die Biotonne in den Schatten und halten Sie den Deckel immer geschlossen.Unterste Schicht in der Tonne sollte eine dicke Lage Zeitungspapier sein. Zusätzlich zwischen die Abfallschichten plaziert, saugt Zeitungspapier die Feuchtigkeit auf. In die Biotonne gehören generell keine Flüssigkeiten aus dem Haushalt.Verpacken Sie Ihre Bioabfälle in Papiertüten, zum Beispiel Bäckereitüten oder gekaufte aus dem Drogeriemarkt, oder in Zeitungspapier. Lassen Sie Rasenschnitt in der Sonne welken, bevor er in die Biotonne kommt - je trockener er ist, desto besser. Deckel und Tonnenrand kann man mit einem in Essig getränkten Lappen abwischen - das soll vor Fliegen schützen. Leeren Sie die Bio-Sammelgefäße in der Küche täglich. Lassen Sie Ihre Biotonne wöchentlich leeren - auch, wenn sie noch nicht ganz voll ist.
"Schon im Wasser verschwunden, wahrscheinlich“, sagt Thomas Gretler und meint damit den kleinen schwarzbraunen Vogel, der gerade über das Wasser hinweg geflogen ist. Dabei handelt es ich um eine Wasseramsel, die der Amsel ähnlich sieht, aber weißes Gefieder an der Brust trägt und einen deutlich kürzeren Schwanz hat. Sie ist der einzige heimische Singvogel, der tauchen und schwimmen kann. Sie ist nicht vom Aussterben bedroht, aber doch ein scheues Tier, das man nicht immer zu Gesicht bekommt. Auch deshalb, weil die Wasseramsel gerne hinter Wasserfällen nistet, wo die Nachkommen gut geschützt sind. Thomas Gretler hat sie schon oft entdeckt. Kurze und lange Touren in der HausbachklammGretler ist Biologe und arbeitet als freier Journalist und Fotograf. Die "Westallgäuer Wasserwege" hat er von Anfang an begleitet, Bilder und Infotafeln für Wanderer gestaltet. So auch hier in der Hausbachklamm zwischen Weiler und Oberreute. Eine Besonderheit: Der Hausbach fließt direkt vorbei am Rathaus; die bis zu 23 Kilometer lange Wanderrunde über Oberreute und Sulzberg in Österreich beginnt mitten im Ort. Es gibt aber auch kurze Familienrunden, zum Beispiel von Oberreute aus in die obere Hausbachklamm. Über Wald- und Steinboden geht es unter schattigen Bäumen entlang des Wassers. Es finden sich Wasserfälle und Stellen, wo der Sandstein ausgewaschen wurde. Zum Artikel: Tag des Wanderns: Sieben neue Wege im WestallgäuHohe Wasserfälle und StrudellöcherNeben der Hausbachklamm bieten die "Westallgäuer Wasserwege" viele weitere Highlights. Aktuell sind 31 Wanderungen ausgeschildert. Eine geht durch den bekannten und inzwischen durchaus hoch frequentierten Eistobel zwischen Maierhöfen und Grünenbach: Eine wilde Schlucht mit hohen Wasserfällen, moosigen Steintreppen und tosenden Strudellöchern. Die sind über Jahrtausende entstanden: Das Wasser hat mit seiner Kraft den weichen Sandstein ausgespült. Übrig geblieben ist das für die Region typische harte Nagelfluhgestein. Eigentlich sehen diese Löcher gerade im Sommer sehr verlockend aus, wie eine ovale Naturbadewanne, durch die das Flusswasser strömt. Es ist aber größte Vorsicht geboten.
Kaum Regen, Hitze und knochentrockene Böden: Der Sommer 2022 macht klar, was durch den Klimawandel künftig häufiger auftreten könnte. In Franken gab es drei Monate lang kaum Niederschläge.So wenig Regen in Franken wie noch nie in über 60 JahrenKonkret sind es im Sommerhalbjahr in Franken erst 123 Millimeter - so wenig wie noch nie in der Beobachtungsreihe von immerhin schon 62 Jahren. Das hat das Landesamt für Umwelt in Augsburg mitgeteilt. In Südbayern ist die Lage mit 293 Millimetern deutlich besser, wenn auch 23 Prozent unter dem Durchschnitt. Im Süden waren in den letzten 30 Jahren insgesamt fünf Sommer noch trockener. Für die Statistik wurden die Regenmengen von 1. Mai bis 4. August ausgewertet.Südliches Bayern: 23 Prozent trockener als im DurchschnittUm die Trockenheit einzuordnen, orientiert sich das Landesamt an dem Mittelwert des Regens der Jahre 1971 bis 2000. In Nordbayern wurde heuer nur die Hälfte der Niederschläge dieses Durchschnittswertes festgestellt. In Südbayern sieht die Lage mit 293 Millimeter etwas besser aus - dies entspricht immerhin 77 Prozent des Mittelwertes. Zwischen 1992 und 2018 waren insgesamt fünf Sommer im Süden noch trockener.
Bewohner von Dachgeschosswohnungen können ein Lied davon singen: Richtig heiße Tage gab es in diesem Jahr in Deutschland bereits einige. Immer wieder stieg das Thermometer sogar knapp an die 40-Grad-Marke. Für Klima-Experten ist das keine Überraschung. Sie gehen davon aus, dass wir uns in Zukunft  an derartige Hitzewellen gewöhnen müssen.Zum Artikel: "Klimakrise: Acht extreme Hitzewellen seit 1960"Klare Tendenz bei Temperatur und Hitze"Bei Hitze ist klar, dass es so weitergeht wie in den letzten Jahren." In diesem Punkt seien sich Klimaforscher so sicher wie bei keinem anderen Thema, sagt Jakob Zscheischler vom Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung in Leipzig. In allen Modellen werde es wärmer, in manchen gar extrem heiß. "40 Grad in Deutschland werden zur Regel", verdeutlicht Peter Hoffmann vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. Er warnt: "Heutige Extremjahre mit 20 Hitzetagen werden Durchschnittssommer zum Ende des Jahrhunderts, wenn wir in den kommenden Jahren nicht massiv gegensteuern."Bundesregierung rechnet mit noch weiter steigenden WertenDie Projektionen der Klimamodelle für die Zukunft haben immer eine gewisse Spannbreite. In der Regel wird innerhalb zweier extremer Szenarien unterschieden: Wenn in Sachen Klimaschutz alles weiter wie bisher läuft (das sogenannte Emissionsszenario RCP8.5) – und wenn die weltweiten Vorhaben konsequent umgesetzt werden (RCP2.6). Hierzu hat ein Expertennetzwerk des Bundesverkehrsministeriums unter anderem mit Fachleuten des Deutschen Wetterdienstes (DWD) konkrete Zahlen berechnet: Demnach könnte das 30-jährige Mittel der Temperatur in den Sommermonaten in Deutschland im Zeitraum 2071 bis 2100 um drei bis fünf Grad höher sein als im Vergleichszeitraum 1971 bis 2000. Dadurch würden dann Tageshöchstwerte von über 45 Grad mindestens so häufig erreicht wie das aktuell für die 40-Grad-Marke der Fall ist.Heiße Tage und Tropennächte immer häufigerDie Zahl der heißen Tage mit 30 Grad und mehr könnte diesen Daten zufolge im deutschlandweiten Mittel mit hoher Wahrscheinlichkeit in einer Spanne von 9,4 bis 23,0 pro Jahr liegen. Zum Vergleich: Von 1971 bis 2000 gab es im Mittel nur 4,6 solcher Tage im bundesweiten Durchschnitt. Die Zahl der Sommertage mit Höchsttemperaturen ab 25 Grad könnte sogar auf 39,5 bis 63,8 steigen (Vergleichszeitraum: 29,0). Bei Tropennächten, in denen das Thermometer nicht weniger als 20 Grad anzeigt, sind 0,8 bis 7,8 im Jahr möglich. Im Vergleichszeitraum 1971 bis 2000 lag der Wert bei 0,1. Die bundesweiten Durchschnittswerte bedeuten auch, dass Regionen deutlich davon abweichen können.
Kaum Regen und hohe Temperaturen haben in den vergangenen Wochen in Bayern vielerorts Wald- und Feldbrände begünstigt. Aufgrund des Klimawandels gehen Experten davon aus, dass die Zahl dieser Brände in Zukunft noch deutlich zunehmen wird – vor allem in den besonders trockenen Regionen des Freistaates, wie etwa in Unterfranken. Experte: Feuerwehren fehlt Erfahrung mit großen WaldbrändenDer Waldbrandexperte Lindon Pronto vom European Forest Institut (EFI) sieht die Feuerwehren in Bayern nicht überall gut vorbereitet für die Bekämpfung von großen Wald- und Feldbränden. Nach Ansicht des 33-jährigen Wahl-Chiemgauers fehlt den meisten Einsatzkräften schlicht die Erfahrung. Denn Feuersbrünste, die Tausende Hektar Wälder und Wiesen vernichten, wie sie zum Beispiel in Südeuropa oder Teilen der USA im Sommer regelmäßig vorkommen, habe es hier bisher noch nicht gegeben.  "Man kann nicht einfach behaupten, dass wir in Bayern zu einhundert Prozent gut vorbereitet sind für etwas, was wir bisher noch nicht erlebt haben." Brandexperte Lindon ProntoBayern dürfe seine Feuerwehren nicht alleine lassen mit diesem Thema, sagt Pronto. Neue Fahrzeuge oder mehr Luftunterstützung seien vielerorts notwendig. Für ein "effizientes Feuer-Management" im Freistaat sollte die Politik zudem unterschiedliche Akteure zusammenbringen: Neben den Einsatzkräften der Feuerwehr müsse man beispielsweise auch die Bergwacht sowie Fachleute aus Landwirtschaft und Naturschutz einbinden. Auch Aufklärungskampagnen für die Öffentlichkeit braucht es dem Brandexperten zufolge, damit jede und jeder Einzelne lernt, Haus und Grund für die Zukunft brandsicher zu machen. Feuerwehrschule in Regensburg regiert auf neue GefahrenDie Staatliche Feuerwehrschule in Regensburg konzipiert gerade neue Lehrgänge, um die Einsatzkräfte der Freiwilligen Feuerwehren für große "Vegetationsbrände" fit zu machen. Sie ist eine von drei staatlichen Feuerwehrschulen in Bayern und Kompetenzzentrum für Vegetationsbrandbekämpfung. In den Lehrgängen sollen Führungskräfte und Ausbilder für Wald- und Feldbrände geschult werden. Das sei wichtig, so der Fachbereichsleiter für Sonderausbildungen Christian Lorenz, denn im Vergleich zu Bränden in Gebäuden sei die Bodenbrandbekämpfung viel dynamischer. Auch erreichten die Brände neue Dimensionen – zu sehen beispielsweise bei dem Feuer im Grunewald bei Berlin.Von Südeuropäern neue Feuer-Bekämpfungstechniken lernenVorbild für die neuen Lehrgänge könnten Feuerwehren aus Ländern in Südosteuropa sein, die bereits viel Erfahrung mit derartigen Großbränden haben. Deren Vorgehen solle auf Bayern übertragen werden, so Lorenz. Entsprechend müssen die Feuerwehrleute künftig neue Begriffe zur Lagebeschreibung lernen, viele davon auf Englisch. Das soll die Kommunikation bei Einsätzen erleichtern und normieren, gerade im Hinblick auf mögliche grenzüberschreitende Einsätze, erläutert Lorenz. Außerdem werden in den Lehrgängen konkrete Techniken zur Brandbekämpfung vermittelt: Führungskräfte sollen etwa lernen, wie sie eine "Einsatzstelle strukturieren" und welche "Werkzeuge" sie brauchen: Ob und wann zum Beispiel der Einsatz von Löschhubschraubern und Tanklöschfahrzeugen sinnvoll ist. Oder wann die Einsatzkräfte besser mit Handwerkzeugen arbeiten – beispielsweise um einen sogenannten "Wundstreifen" zu schlagen, einen kleinen Graben, der die Ausbreitung eines Waldbrands verhindern soll. Rüsten für den kommenden SommerAuch die Unterlagen für die Grundausbildung der Feuerwehrleute sollen überarbeitet werden: Es geht um die Handhabung von speziell für Wald- und Feldbrände nützlichem Einsatzgerät, wie etwa Löschrucksäcken oder dünneren Schläuchen. Diese sollen beispielsweise für die Bekämpfung von Feldbränden eingesetzt werden, weil dabei weniger Wasser gebraucht wird. Denn Wasser kann beim Löschen schnell knapp werden, wenn nicht gerade ein See oder ein Fluss in der Nähe ist.Die Staatliche Feuerwehrschule Regensburg schult jährlich zwischen 4.000 bis 5.000 Führungskräfte und Ausbildende. Bis die neuen Lehrgänge und Ausbildungsunterlagen konzipiert sind, dürfte es bis zum kommenden Frühjahr dauern. "Für nächsten Sommer wollen wir gerüstet sein", sagt Fachbereichsleiter Lorenz jedoch. 
Zwar wartet die Donauregion weiter auf Niederschläge, allerdings gibt es jetzt weniger Hitzetage und vor allem in der Nacht kühlt die Luft deutlich ab. Dadurch hätten sich die gewässerökologischen Verhältnisse in der Donau zwischen Regensburg und Passau wieder entspannt, teilte die Regierung der Oberpfalz mit. Sie ist hier als Behörde bayernweit zuständig. Für den Meldebereich zwischen Regensburg und Passau hatte die Regierung vergangene Woche eine "Warnung" ausgesprochen. Wassertemperatur wieder unter 27 GradMittlerweile registriere die automatische Messstelle Pfelling bei Deggendorf wieder eine Wassertemperatur von deutlich unter 27 Grad Celsius. Gleichzeitig liege der Sauerstoffgehalt des Wassers in den Morgenstunden wieder über 7 Milligramm pro Liter. Das bedeute für die Gewässerorganismen gute Verhältnisse, teilte die Regierung weiter mit. Aus diesem Grund habe man die Warnung jetzt wieder aufgehoben.Zum Nachlesen: Heiß und trocken: Oberpfälzer Regierung schlägt Alarm für DonauDer Alarmplan bayerische Donau Gewässerökologie wurde im Jahr 2020 veröffentlicht. Er soll helfen, die ökologische Qualität der Donau zu bewahren.
Augsburg ist eine Stadt, die stark geprägt ist vom Wasser. Im Juli 2019 wurde das weltweit einzigartige Wassermanagement-System von Augsburg zum UNESCO-Welterbe ernannt. Und dieses Welterbe kann man auch im Augsburger Stadtwald erleben. Quelltöpfe mit eiskaltem Wasser im Augsburger StadtwaldNur ein paar Meter läuft Nicolas Liebig vom Landschaftspflegeverband Augsburg in den Stadtwald hinein und schon stößt er auf einen Teil des Augsburger Wassersystems: einen Quelltopf mit sehr kaltem Wasser. "Das ist ein Kreis im Kies, wie eine kleine Grube mit flachen Ufern. Und in dieser Vertiefung sprudelt im Grunde genommen das Wasser aus den Böden." erklärt Liebig.Von diesen Quelltöpfen findet man rund 20 Stück im Augsburger Stadtwald. Sie sind der Ursprung der Augsburger Trinkwasserversorgung. "Dieses glasklare Wasser, das war die Begierde der Augsburger, denn sie wollten dieses Wasser als Trinkwasser nutzen", sagt Nicolas Liebig. Sommerserie Schwaben: Moorbad Oberstdorf - Baden im DenkmalNicht nur Menschen erholen sich im Augsburger StadtwaldEin paar hundert Meter freut sich eine Gruppe Przewalskipferde über das Wasser im Stadtwald: Die Tiere kühlen sich in einem schattigen Wasserloch ab. "Die Pferde haben die Aufgabe zu fressen. Die Flächen so offenzuhalten, dass die Tiere und Pflanzen, die wir hier schützen wollen, auch genug Platz finden", erklärt Nicolas Liebig. "Wenn es besonders heiß ist und besonders viele lästige Fliegen unterwegs sind, halten sie sich gerne hier an dem kleinen Tümpel auf."
Das Unternehmen Südzucker erwartet in diesem Jahr lediglich eine durchschnittliche Ernte aus den Anbaugebieten rund um Rain am Lech im Landkreis Donau-Ries. Vergleichsweise gut sei die Ernte dort nur wegen der hohen Bodenqualität. Anderswo - in Franken zum Beispiel - wo es viel trockener war, sieht es schlechter aus. Südzucker will bei Gasknappheit auf Heizöl umsteigenAber noch ein anderes Thema bereitet Südzucker Sorgen: die hohen Gaspreise. Die Energieknappheit stellt auch das Südzucker-Werk in Rain am Lech vor Herausforderungen. Dort kommt vielfach Gas zum Einsatz, um die süßen Rüben zu verarbeiten - jährlich bis zu 250.000 Tonnen von etwa 3.000 Landwirten.Jetzt wolle man die Voraussetzungen dafür schaffen, bei Gasknappheit auf Heizöl umzusteigen, so ein Unternehmenssprecher. Dafür brauche man aber noch Genehmigungen. Außerdem fehle es an Infrastruktur zum Annehmen und Lagern des Heizöls. Energie-Update bei BR24 DigitalZucker: Hoffen auf Vorzug bei Gaslieferung Die Lebensmittelindustrie betrachtet Zucker als Grundnahrungsmittel. Bei Südzucker in Rain am Lech hofft man daher, bei Gaslieferungen bevorzugt zu werden. Trotzdem müsse man gerüstet sein für den Fall, dass doch nicht genug Gas da sei. Deshalb versuchen jetzt alle Südzucker-Standorte, die Versorgung mit anderen Energieträgern sicherzustellen, erklärt ein Unternehmenssprecher.Zuckerrüben in Bayern unterschiedlich weit entwickeltNicht ganz einfach sei es heuer, den Termin für den Beginn der Zuckerrübenkampagne, also den Start der Verarbeitung in Rain am Lech, zu bestimmen, so Südzucker. Der Entwicklungsstand der Rüben sei nämlich unter anderem wegen des unterschiedlichen Niederschlags bayernweit unterdurchschnittlich. Deshalb könne man jetzt noch nicht sagen, wann die Kampagne beginne. In der Regel geht es in der ersten oder zweiten Septemberwoche los, so der Südzucker-Sprecher. Die Kampagne dauert bis Januar. 
Das Problem: Das "kühle Nass" ist vielerorts gar nicht mehr so kühl. Der Landesfischereiverband Bayern hat die Wassertemperaturen im Blick und sagt: Sie steigen in Flüssen und Bächen bayernweit. Für die Fische ist das sehr gefährlich. "Steigende Wassertemperaturen gehen mit einem sinkenden Sauerstoffgehalt einher", sagt Albert Göttle, Präsident des Landesfischereiverbands Bayern, und ruft zum Schutz der Fische auf.Auch Lech ist zu warm für FischeLaut dem Verband wird es bei Wassertemperaturen über 21 Grad für einige Fischarten gefährlich. Ab 25 Grad sei es für viele Huchen, Äschen oder Forellen schon zu spät. Gerade am Lech, zwischen Kinsau und Lechfeld, würden die selten gewordenen Huchen Zuflucht an den Einläufen kalter Seitengewässer suchen, so Verbandspräsident Göttle. Dort lägen sie dann oft apathisch im Wasser, um ihren Stoffwechsel zu regulieren. Dadurch bietet sich auch ein seltener Anblick: Mehrere Tiere halten sich an einem Ort auf, sie nutzen gemeinsam die wenigen verbleibenden Stellen mit kühlerem Wasser. Der Verband appelliert: tiefe Gumpen oder kalte Zuflüsse zu meiden. Hier sollte niemand schwimmen, denn das sind die Ruhezonen für Fische. Auch Bootsfahrer sollen möglichst weit weg bleiben. So könne jeder etwas zum Schutz der Fische in Bächen und Flüssen beitragen.Zu wenig Wasser - Kraftwerke können Probleme vergrößernAber nicht nur die Wassertemperaturen sorgen bayernweit für Probleme, sondern auch fehlendes Wasser. Laut dem Landesfischereiverband sind Kraftwerke da oft ein Problem. Ein Beispiel: Aus der Goldach in Schwindegg wird normalerweise Wasser für ein Kraftwerk entnommen. Die aktuelle Trockenperiode führe aber dazu, dass kaum noch Wasser über das Wehr in das eigentliche Flussbett abgegeben wird. Beim zuständigen Wasserwirtschaftsamt Rosenheim ist man sich des Problems nach eigener Aussage bewusst. Auf Nachfrage des BR-Studios Landsberg-Mindelheim heißt es, es laufe weiterhin Wasser über das Wehr ab. Die Turbine des Kraftwerks stehe seit über einer Woche aufgrund des zu geringen Abflusses bereits still. "Im Unterwasser der Wehranlage befindet sich ein Becken, welches Fische gerne als Rückzugsort nutzen, da hier eine größere Wassertiefe als im übrigen Gewässerverlauf vorhanden ist", sagt Michael Holzmann vom Wasserwirtschaftsamt Rosenheim. Außerdem würden aktuell alle Möglichkeiten zum Schutz der Fische geprüft.Der Landesfischereiverband fordert für ganz Bayern, dass Kraftwerksbetreiber, wenn es möglich ist, bei Niedrigwasser darauf verzichten, Wasser aus Flüssen zur Stromerzeugung zu verwenden. Große Seen sind nicht betroffenBei den Seen geben die Experten Entwarnung: Gerade die großen bayerischen Seen seien so tief, dass es dort immer kältere Bereiche als Rückzugsorte für die Fische gebe, sagt der Landesfischereiverband auf Nachfrage des BR. Außerdem würden in Seen oft Fische leben, die auch bei höheren Temperaturen überlebten. In kleineren Seen könnten die anhaltenden hohen Temperaturen dagegen ein Problem werden. Das wärmere Wasser fördert Algenwachstum. Und wenn Algen im See sind, entstehen auch immer Bakterien, die viel Sauerstoff verbrauchen. 
Große Hitze und Trockenheit verursachen bei Fischen Stress. Vor allem lachsartige Fische wie Saibling, Huchen oder Forellen sind davon betroffen. Besonders zugespitzt ist die Situation an Main und Donau. Für diese Flüsse hat das Landesamt für Umwelt bereits Alarmpläne aufgestellt und sie werden intensiv überwacht. Überall in Bayern leiden Gewässer unter Hitze und TrockenheitDas Problem: Der Fisch ist ein wechselwarmes Tier. Er fährt seinen Stoffwechsel hoch, wenn es warm wird und braucht dann noch mehr Sauerstoff. Doch der wird auch knapper, je wärmer das Wasser ist. Für einige Fischarten wird es schon ab 21 Grad gefährlich. Ab 25 Grad sterben viele Huchen, Äschen oder Forellen sogar, sie kriegen dann zu wenig Sauerstoff. Deswegen suchen die Fische kühlere Orte, berichtet Johannes Schnell vom Bayerischen Landesfischereiverband. Die Fische versuchten genau an die Stellen auszuweichen, wo noch genügend Sauerstoff da ist, damit sie sich auch in Ruhe und ungestört aufhalten können, um möglichst wenig Energie zu verbrauchen. Ein Beispiel: die tiefen Gumpen in der Isar. So sollen Isarfischer derzeit nicht fischen, um die ohnehin unter Stress stehenden Fische nicht zusätzlich zu belasten.Fische drohen in manchen Flüssen zu erstickenAm Lech retten sich die seltenen Huchen in kühlere Seitengewässer und liegen dann apathisch im Wasser. An der Goldach in Schwindegg im Landkreis Mühldorf am Inn spitze sich die Situation aktuell zu, sagt Johannes Schnell. Hier ersticken die Fische fast, weil an einer Wasserkraftanlage so wenig Restwasser abgegeben wird. Es ist kein Abfluss mehr vorhanden. Es sei höchste Eisenbahn, warnt der zuständige Fischereiverein dort; das Kraftwerk dort müsse mehr Wasser einleiten.Landesamt für Umwelt: Die Lage sei ernst, aber nicht dramatischNiedrige Pegelstände, warme Flüsse und Gewässer: Das ist mittlerweile ein bayernweiter Trend. Früher waren nur einzelne Regionen betroffen. Die gewässerökologische Lage sei ernst, aber nicht dramatisch, bestätigt Folker Fischer, Leiter des Gewässerkundlichen Dienstes des Bayerischen Landesamt für Umwelt. Die Gefahr sei erkannt. Für die Donau wurde im Bereich Regensburg bis Passau die Meldestufe "Warnung" ausgerufen. Eine weitere Warnung besteht für den Main im Bereich Würzburg bis Kahl. Lesen Sie hier: "Nach der Hitze die Flut? Die Folgen der Trockenheit für Franken"Sauerstoff hineinpumpen, Beschattung an Gewässern Um den Seen, Flüssen und Fischen zu helfen, sind folgende Maßnahmen möglich, so das Landesamt für Umwelt: Sauerstoff hineinpumpen durch Turbinenbelüftung an Wasserkraftwerken, auf Schlammräumung und sauerstoffzehrende Baggerarbeiten verzichten sowie die Beschattung von Gewässern fördern. In Oberfranken, Mittelfranken, der Oberpfalz und Oberbayern wurden Fische, Krebse und Muscheln in Gewässer mit günstigeren Wasserständen umgesetzt. Umsetzen ist für Fischer wie Johannes Schnell immer die letzte Möglichkeit. Es gelte jetzt auch, die Fische nicht zusätzlich zu stressen. Denn dann könnten sie sterben. Appell an Fischer und Badegäste: Rücksicht nehmen auf FischeDer Bayerische Fischereiverband hat deswegen seine Mitglieder gebeten, vorerst auf das Fischen zu verzichten. Auch Boot, und SUP-Fahren solle man freiwillig einschränken. Auf dem Fluss Regen im Landkreis Cham ist das Kanufahren schon auf einzelnen Abschnitten verboten. Auch Badegäste könnten ihren Beitrag leisten. "Wenn der einzelne Badegast nur einmal kurz hineinspringen und nicht fünfmal hintereinander hüpfen würde, wäre den Fischen vielleicht schon ein klein wenig geholfen", sagt Johannes Schnell vom Bayerischen Landesfischereiverband.Die Rettung für alle Seen und Flüsse: viel RegenEntspannung könnte nur ein lang anhaltender Regen bringen, dann steigen die Pegel in Flüssen und Seen und es wird auch kühler. Doch laut Deutschen Wetterdienst ist damit in den kommenden Wochen nicht zu rechnen. Es soll bis Mitte August trocken und warm bleiben. Dadurch wird sich die Niedrigwasserlage weiter verschärfen, so das Bayerische Landesamt für Umwelt.Fließgewässer-Pegelstände und Grundwasserpegel finden Sie hier: https://www.gkd.bayern.de/
Ein hechelnder Hund sitzt alleine in einem abgestellten Auto, alle Fenster sind verschlossen, draußen herrschen Temperaturen um die 30 Grad – unter diesen Umständen haben Passanten am Donnerstagnachmittag einen Notruf bei der Polizei in Bayreuth abgesetzt.Zum Artikel: Hunde und Hitze: So sorgen Sie für AbkühlungPolizei schlägt Fenster ein, um Hund zu befreienUm den Hund aus der lebensbedrohlichen Lage zu befreien, schlugen Polizisten daraufhin eines der Fenster ein. Während sich ein zugezogener Hundeführer im Schatten um das Tier kümmerte, entdeckten die Beamten bei der Suche im Auto eine kleine Menge Marihuana.Als schließlich der 46-jährige Besitzer des Autos auftauchte, gab dieser an, dass er sein Fahrzeug samt Hund vor 45 Minuten dort abgestellt hatte. Ein freiwilliger Drogentest schlug an, so die Polizei. Den Mann erwarten nun mehrere Anzeigen. Der Hund erholte sich laut Polizei relativ schnell von den Strapazen. 
Wegen der anhaltenden Wärme und trockenen Wetterlage hat die Regierung der Oberpfalz die zweite von drei Warnstufen des "Alarmplans bayerische Donau Gewässerökologie" (ADÖ) ausgerufen – betroffen ist der Donauabschnitt von Regensburg bis Passau. Damit sind in diesem Bereich Wasserwirtschaftsämter und Kreisverwaltungsbehörden aufgerufen, "Maßnahmen zur Verbesserung des Sauerstoff- und Temperaturregimes" zu treffen.Behörden können Emissionsreduzierungen anordnenSo sollen die Behörden etwa bei Aktivitäten einschreiten, die den Sauerstoffgehalt in der Donau beeinträchtigen oder die Wassertemperatur weiter erhöhen. Zur Verbesserung beziehungsweise dem Erhalt der Gewässerökologie in der Donau können die zuständigen Behörden zum Beispiel Emissionsreduzierungen anordnen. Außerdem sollen sie gegebenenfalls Baumaßnahmen in der Donau unterbinden, zum Beispiel Schlammräum- und Baggerarbeiten.Weiter sind die Wasserwirtschaftsämter und Kreisverwaltungsbehörden angehalten, Unternehmen fachlich zu beraten und gegebenenfalls zur freiwilligen Umsetzung gewässerökologisch verbessernder Maßnahmen aufzufordern.Zum Artikel: "Alarmierend niedrige Pegel: Mehr Schatten könnte Flüssen helfen"Temperaturanstieg auf über 26,5 Grad befürchtetLaut der Regierung der Oberpfalz weist die Donau an der Messstelle bei Pfelling im Landkreis Straubing-Bogen seit über sieben Tagen Spitzentemperaturen von jeweils mehr als 25 Grad auf. In den kommenden Tagen sei sogar mit einem Anstieg auf über 26,5 Grad zu rechnen, so die Regierung der Oberpfalz.Sauerstoffabfall für Forellen tödlichDazu kommt ein prognostizierter Wetterumschwung: In den frühen Morgenstunden könne dadurch der Sauerstoffgehalt im Wasser weiter sinken und zwar auf unter sechs Milligramm pro Liter. Für manche heimischen Fischarten, besonders die der Familie der Salmoniden, wäre ein solcher Sauerstoffabfall äußerst riskant. Ein Sauerstoffgehalt von unter sechs Milligramm pro Liter ist zum Beispiel für Forellen tödlich.Zum Artikel: "Warme Flüsse werden zur Belastung für Fische"Voraussetzungen für Warnstufe dreiLaut dem Wasserwirtschaftsamt Regensburg ist es das erste Mal, dass die zweite Warnstufe des ADÖ ausgerufen wird. Die dritte Stufe wird erreicht, wenn einer der folgenden Parameter erfüllt ist: Die Wassertemperatur liegt bei über 28 GradDie Wassertemperatur liegt sieben Tage in Folge bei bzw. über 27 GradDer Sauerstoffgehalt ist bei bzw. unter fünf Milligramm pro LiterZusätzlich ExperteneinschätzungenBevor die zweite oder dritte Stufe ausgesprochen wird, werden nach Angaben der Regierung der Oberpfalz außerdem unter anderem Experten des Umweltministeriums und der örtlichen Wasserwirtschaftsämter einbezogen. Auch die Wetterentwicklung spielt demnach eine Rolle. Der Alarmplan wurde im Jahr 2020 zur frühzeitigen Erfassung gewässerökologisch kritischer Zustände verfasst. Er ist Teil der Gewässerwarndienste in Bayern und korrespondiert mit dem Alarmplan Main Gewässerökologie (AMÖ). Die Regierung der Oberpfalz ist für die Umsetzung des ADÖ federführend zuständig.
Der Rasen wird braun, Äcker vertrocknen, Böden bekommen tiefe Risse: Seit Wochen hält die Hitzewelle im ganzen Land an, nur wenige Regenfälle und kühlere Tage boten Verschnaufpausen. Nicht aber für die Böden. Durch die anhaltende Hitze und Trockenheit können sie kaum noch Wasser aufnehmen. Experten sprechen von einer sogenannten Benetzungshemmung. Böden vertrocknet: Was passiert bei Starkregen?"Nach einer langen Trockenheit setzen sich Pflanzenwachse und -fette ab, die die Poren verstopfen können. Es kommt aber auf die kleinen Poren an, die die Wasseraufnahme eines Bodens ausmachen, und die sind eben gehemmt", sagt Professor Johannes Barth, Hydrogeologe am GeoZentrum Nordbayern der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk.In Teilen Frankens werden nun aber nach der Hitze teils heftige Gewitter erwartet. Wenn es zu Starkregenereignissen kommt, ist der Boden überfordert. Zwar dringe das Wasser in die Spalten und Risse ein, nur eben in die kleinen Poren nicht, sagt Barth, "dann ist es oft so, dass es vorbeifließt und gar nicht den Boden richtig benetzt, richtig durchfeuchtet".Auch interessant: Trockenstress für Bäume - Herbst schon im August?Gunzenhausen: bis zu 30 Liter Regen pro QuadratmeterDas bedeutet zum einen, dass die Wurzeln der Pflanzen das Wasser nicht aufnehmen können, obwohl sie es eigentlich dringend bräuchten und obwohl es da ist, schildert Barth. Die Wasseraufnahme der Pflanzen funktioniert erst wieder, wenn es länger und anhaltend regnet und die Böden aufweichen. Zum anderen droht bei Gewitter das Risiko der Überschwemmung. Die Pegelstände der Flüsse sind zwar landesweit aufgrund der Trockenheit niedrig, auch liegen derzeit keine Warnungen der Wasserwirtschaftsämter vor. Starkregen könnte aber lokal zu einzelnen Überschwemmungen führen. Für den Raum Gunzenhausen zum Beispiel, wo heute das Finale der BR-Radltour stattfindet, warnt BR-Meteorologe Michael Sachweh am späten Nachmittag und am Abend vor einer zunehmenden Neigung zu Gewittern. Diese seien in ihrer Bewegung unberechenbar, könnten aber Regen mit bis zu 15 bis 30 Liter pro Quadratmeter im Gepäck haben.Zum Service: "So wird das Wetter an Ihrem Ort"Mehr Dürren und Trockenheit in FrankenAuf lange Sicht sei im Hinblick auf Dürre und Trockenheit in Franken wenig Besserung zu erwarten. Hydrogeologe Johannes Barth hofft zwar, "dass wir auch mal wieder ein feuchteres Jahr bekommen oder einen Winter mit einer stärkeren Schneebedeckung, bei der wir eine bessere Grundwasserneubildung haben". Prognosen deuten aber auf mehr Dürren und länger anhaltende Trockenheit hin. "Vielleicht müssen wir uns darauf einstellen".
Ein neues Nebelsystem am Straubinger Stadtplatz soll an heißen Tagen für Abkühlung sorgen. Die technischen Säulen wurden dafür jetzt aufgestellt, wie die Stadt Straubing mitteilt. Es handle sich um eine Testphase.Zum Artikel: Affenhitze, Dürre, Starkregen - Was machen die Städte?Feiner Nebel senkt Temperatur bis zu zehn GradDurch den Wassernebel könnten die Außentemperaturen in der direkten Umgebung um bis zu zehn Grad gesenkt werden. "Denn gerade steinerne Oberflächen in Innenstädten heizen sich auf bis zu 60 Grad auf und der Wunsch nach Abkühlung wird groß", wie es von der Stadt heißt.Auch Bäume profitieren vom WassernebelDie Säulen arbeiten mit Wasserdruck. Aus Hygienegründen ist die Verwendung von Trinkwasser erforderlich. Ein Betrieb erfolge nur an extremen Hitzetagen von elf bis 19 Uhr, wie es von der Stadt heißt. Zudem wurde der Standort für die Säulen am Tiburtiusbrunnen so gewählt, dass abfließendes Wasser den benachbarten Bäumen zu Gute komme.Weitere Kühl-Maßnahmen: mehr GrünDerartige Nebelsysteme sorgen bereit seit einigen Jahren in Städten wie in Wien und Straßburg für Abkühlung. Weiter heißt es, dass mehrere Maßnahmen diskutiert werden, um mehr Grün und mehr Wasser in die Innenstadt zu bekommen. "Dazu zählt unter anderem auch die Pflanzung zusätzlicher Bäume", so Oberbürgermeister Markus Pannermayr (CSU).
Wer zum ersten Mal auf der Driving Range des Dillinger Golfclubs zu Gast ist, bekommt einen Schnupperschläger: Der ist gut zu halten und erleichtert die ersten Schläge – so der Tipp von Markus Grimminger. Er hatte vor Jahren die Idee zu diesem Golfplatz und hat sie umgesetzt: Seit 2006 gibt es den Golfplatz bei der Nusser Alm und der - das ist die Besonderheit - liegt direkt bei einem Baggersee.Teil 1 der Sommerserie: Baden mit Lotti - Der Oggenrieder Weiher in IrseeZiele auf dem WasserDer See sorgt nicht nur für ein wunderschönes Ambiente, sondern gilt auch als sportliche Herausforderung für die Golfer. Auf der Dillinger Driving Range zielt man nicht auf den Rasen, sondern aufs Wasser. Ebenerdig, oder auch von einer Empore aus, gilt es, den Ball möglichst weit ins Wasser zu schlagen. Auch ein paar schwimmende Inseln gibt es, als Ziel. "Das gibt's nur hier so, das habe ich noch nirgendwo anders so gesehen", sagt Günter Högl, der regelmäßig zum Golfen herkommt. Der Vorteil: Man sieht ganz genau, wo der Ball aufkommt. Dafür werden spezielle Bälle verwendet, so genannte Floating Bälle, die schwimmen. Der Wind treibe die Bälle dann immer wieder an den Rand, da könne man sie gut wieder mit einem Käscher rausfischen, sagt Markus Grimminger. Teil 2 der Sommerserie: Naturtalent beim Wakeboarden in ThannhausenGolfen für jedermann - ohne Mitgliedschaft und AufnahmegebührEingebettet ins Donauried gibt es am Dillinger Golfplatz neben der Wasser-Driving-Range auch einen 9-Loch-Parcours. Der Platz gilt als ideal für Anfänger. Abschlagen, pitchen, putten und chippen darf jeder im Golfclub Dillingen.  Der Platz sei gut geeignet für jung und alt, so Grimminger weiter. Viele Senioren kämen regelmäßig her, teilweise brächten die auch ihre Enkel mit. Und sogar Hunde dürfen mit, angeleint, und die Hinterlassenschaften müssen selbstverständlich beseitigt werden.  Wer hier golfen will, muss keine Mitgliedschaft abschließen, es muss auch keine Aufnahmegebühr gezahlt werden. Lediglich eine Gebühr für die jeweilige Nutzung ist fällig. Jeden Sonntag von 11 bis 12 Uhr darf umsonst geschnuppert werden. 
Wieder erlebte Bayern einige Hitzetage, doch eine Kaltfront rückt bereits an. Sie bringt neben Abkühlung auch einige Schauer und Gewitter mit in den Freistaat, die mit Starkregen und schweren Sturmböen sogar kräftig ausfallen können. Dennoch wird sich an der Trockenheit in weiten Teilen Bayerns vorerst nicht viel ändern: "Das ist nur ein Tropfen auf dem heißen Stein, weil es gerade in Franken nicht flächendeckend regnen wird", sagte ein Meteorologe des Deutschen Wetterdienstes (DWD).So wird das Wetter an Ihrem Ort 
Das warme und trockene Wetter sorgt für eine deutliche Verschlechterung der Wasserqualität des Mains. Die Regierung von Unterfranken hat deshalb erneut die Warnstufe "Warnung" für den Meldebereich 1 von der von der Landesgrenze nach Hessen bei Kahl (Main-km 66,6) bis Würzburg (Main-km 252,3) ausgesprochen. Das teilt die Regierung von Unterfranken mit. Grund ist, dass Mitte der Woche an der Messstation Erlabrunn erneut der Schwellenwert der Wassertemperatur von 26 Grad Celsius über mehr als drei Stunden überschritten wurde.Zum Artikel: "Trockenheit: Abflüsse an allen Gewässern in Unterfranken sinken"Wassertemperaturen bleiben auf hohem Niveau Da es in kommenden Tagen sehr heiß bleiben soll und auch die Nächte für kaum Abkühlung sorgen sollen, werden die Wassertemperaturen vorerst auf diesem hohen Niveau bleiben. Wehre und Turbinen müssten allerdings noch nicht belüftet werden, meint die Regierung. Denn die Donau-Main-Überleitung gebe zurzeit noch eine Wassermenge von 13 Kubikmeter pro Sekunde ins Maingebiet ab. Diese Wassermenge stamme allerdings fast ausschließlich aus dem Roth- und dem Brombachsee. Denn aus der Donau dürfe aufgrund der dortigen Niedrigwassersituation kein Wasser mehr entnommen werden. 
Die Sommertage werden heißer und die Natur immer trockener. Dadurch sinken seit Wochen die Abflüsse aller Gewässer in Unterfranken, teilt das Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg mit. Das sei aber vorerst nicht besorgniserregend. Sollte allerdings die derzeitige Hitze und Trockenheit noch wochenlang anhalten, kann es zu Niedrigständen kommen. In diesem Fall entscheiden die Kreisverwaltungsbehörden über potenzielle Einschränkungen an Gewässern. Main nicht von sinkendem Wasserstand betroffenAnders als bei den Nebengewässern in Unterfranken bleibt der Wasserpegel im Main immerzu ähnlich hoch. Lediglich ein geringerer Durchfluss ist aktuell zu erkennen. Das bestätigen sowohl das Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg als auch die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes. Der Grund für den nahezu gleichhohen Wasserstand des Mains sei, dass der Pegel durch die Staustufen künstlich konstant gehalten werde.Schiffverkehr auf Main weiterhin gewährleistetDamit besteht auch keine Gefahr für den Schiffverkehr auf dem Main. Laut der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes können Schiffe auch bei weniger Durchfluss wie gewohnt Güter und Personen auf dem Main transportieren. Einzige Einschränkung: Wegen des geringeren Durchflusses kommen die Schiffe langsamer voran. Vereinzelt kommt es damit zu Wartezeiten. Gewässer unter ständiger BeobachtungDie Auswirkung von Trockenheit und Hitze werden vom Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg laut eigenen Angaben genau beobachtet. Hierfür werden in Kahl am Main und Erlabrunn bei Würzburg automatische Messstationen betrieben. Sie zeichnen kontinuierlich wichtige Parameter wie pH-Wert, Sauerstoffgehalt und Wassertemperatur auf.Zum Artikel: "Hitze: Dürfen Winzer weiter Main-Wasser in die Weinberge pumpen?"Nachhaltig mit der Ressource Wasser umgehen"Schlussendlich ist es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, nachhaltig mit der Ressource Wasser umzugehen", meint das das Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg. Demnach sollten auch die Kommunen Bürgerinnen und Bürger für einen sparsamen Umgang mit Wasser sensibilisieren. So kann etwa Regenwasser gespeichert und gezielt zur Bewässerung eingesetzt werden. Zudem empfiehlt das Wasserwirtschaftsamt, Gärten und Grünflächen mit trockenheitstoleranten Pflanzen anzulegen. 
Die Feuerwehr hat mit Löscharbeiten innerhalb der Sicherheitszone rund um den Sprengplatz im Grunewald in Berlin begonnen. "Der Sperrkreis von 1.000 Metern bleibt bestehen. Aber es ist möglich, dass wir als Feuerwehr jetzt in gewissen Bereichen bis auf 500 Meter tätig werden können", sagte Feuerwehrsprecher Thomas Kirstein am späten Donnerstagnachmittag. "Das heißt, die Löscharbeiten sind zum Teil schon angelaufen." Das Löschwasser sei im Vorfeld schon bereitgestellt worden.Jede Minute ohne Detonation ist gut"Jede Minute, die wir keine Detonationen hören oder auf dem Sprengplatz etwas passiert, ist eine gute Zeit für uns", sagte Kirstein weiter. Die Bundeswehr unterstütze die Feuerwehr, indem sie Schneisen im Wald anlege, von denen aus dann Löscharbeiten möglich seien. "Es ist davon auszugehen, dass das Feuer nicht über den 1.000-Meter-Sperrkreis hinweggeht", so der Feuerwehrsprecher.Feuerwehrsprecher: Rund 50 Hektar betroffen"Wir haben die Fläche jetzt neu definiert: Es sind rund 50 Hektar betroffen", erklärte Kirstein. "Die brennen nicht alle komplett, die sind zum Teil nur verraucht." Die Fläche habe sich seit den frühen Morgenstunden aber deutlich ausgeweitet. "Wir sind jetzt aber guter Dinge." Die Einsatzkräfte hätten eine unabhängige Löschversorgung, "die uns heute in den Abendstunden massiv nach vorne bringen wird". Sie gingen davon aus, mindestens bis in die späten Abendstunden tätig sein zu müssen, womöglich sogar die ganze Nacht.Explosionen in der Nacht lösten Großeinsatz ausExplosionen in der Nacht auf einem Sprengplatz der Polizei sorgten am Donnerstag für den Großbrand in dem Forstgebiet. Wegen anhaltender Explosionen konnte die Feuerwehr zuerst nicht mit dem Löschen beginnen. Sie richtete aufgrund der massiven Explosionsgefahr im Radius von 1.000 Metern den Sperrkreis ein, in den keine Kräfte hinein durften.Ein ferngesteuerter und mit Kameras ausgestatteter Roboter der Bundeswehr befuhr das Gelände des Sprengplatzes. Ein Polizeihubschrauber und eine Drohne mit Wärmebildkameras halfen bei der Lagebeurteilung. Löschhubschrauber standen einem Sprecher zufolge nicht zur Verfügung. Diese würden beim Waldbrand in der Sächsischen Schweiz gebraucht. Das Löschen aus der Luft sei "nicht zielführend", sagte Feuerwehr-Chef Karsten Homrighausen dazu vor Ort.Giffey hält derzeit keine Evakuierungen für notwendigBerlins Regierende Bürgermeisterin Franziska Giffey (SPD) unterbrach ihren Urlaub, um sich vor Ort ein Bild von der Lage zu machen. "Es handelt sich hier um ein Ereignis, das in Berlins Nachkriegsgeschichte einmalig ist", sagte sie. Es gebe jedoch derzeit keine Notwendigkeit für Evakuierungen, weil in einem Radius von zwei Kilometern niemand wohne.Zuvor hatten sich bereits Innensenatorin Iris Spranger (SPD) und Polizeipräsidentin Barbara Slowik über das Geschehen informiert. Wie es zu den Explosionen kam, war laut Spranger noch unklar. Es müsse ermittelt werden, ob die Brandalarme funktionierten, sagte Slowik.Viele Tonnen Kampfmittel auf dem SprengplatzLaut Feuerwehr waren bis zu 50 Tonnen Kampfmittel auf dem Sprengplatz gelagert. Die Polizei sprengt nach eigenen Angaben mehrfach im Jahr die dort deponierten Funde, konnte dies aber wegen der Hitze in jüngster Zeit nicht tun. Giffey kündigte an, mit allen Beteiligten über die Zukunft des Sprengplatzes sprechen zu wollen.Warnungen an die BevölkerungVerletzte habe es bislang nicht gegeben. Die Behörden warnten die Bevölkerung über den Brand auf den Warnapps. Anwohner sollen Fenster und Türen geschlossen halten. Lüftung und Klimaanlagen sollen ausgeschaltet werden. Die Feuerwehr warnte die Bevölkerung dringend davor, den Wald zu betreten. Das Gebiet ist großräumig abgesperrt. Polizisten stoppten etliche Radfahrer, die durch den Wald teils zum Wannsee wollten.Mit Material von AFP und dpa.
In Münchberg im Landkreis Hof hat es am Donnerstagnachmittag mehrere Brände gegeben. Wie ein Sprecher der Integrierten Leitstelle Hochfranken auf BR-Anfrage bestätigt, war bei einem Feld- und Waldbrand eine Fläche von rund fünf Hektar betroffen. Demnach war auch eine Ballenpressmaschine in Brand geraten. Ballenpressmaschine komplett ausgebranntEs seien zehn Feuerwehren sowie Rettungskräfte, Polizisten und weitere Einsatzkräfte vor Ort gewesen. Das Feuer war wohl die Folge eines technischen Defekts bei Pressarbeiten. Der Brand breitete sich über das gesamte Feld aus und entzündete ein angrenzendes Waldstück.Nach rund vier Stunden war der Brand unter Kontrolle. Der entstandene Flur- und Sachschaden beträgt rund 200.000 Euro. Die Ballenpressmaschine brannte komplett aus. Landwirte unterstützten Einsatzkräfte bei BrandIm Einsatzbereich der ILS Hochfranken, also rund um Hof und Wunsiedel, habe es am Nachmittag weitere Einsätze wegen Bränden gegeben. So war ein Feuer bei Drescharbeiten am Eibenberg ausgebrochen, teilt die Polizei mit. Auslöser sei vermutlich eine Funkenbildung im Schneidewerk gewesen. Der Sachschaden beträgt rund 30.000 Euro. Landwirte unterstützten die Einsatzkräfte bei dem Einsatz. Auch interessant: Brand im Berliner Grunewald: Vier Glutnester identifiziertLuftbeobachtung in OberfrankenWegen der derzeitigen Hitze- und Trockenheit ist die Gefahr von Wald- und Feldbränden besonders hoch. Die Regierung von Oberfranken hat daher seit gestern Luftbeobachtungen angeordnet. Am Freitag wird die Lage neu eingeschätzt und die Flüge eventuell auf das Wochenende ausgeweitet. 
Direkt zum aktuellen Artikel "Warnung vor schweren Gewittern ab dem Nachmittag"Die Hitze in Bayern ist nicht kleinzukriegen, am heutigen Donnerstag werden es in der Spitze bis zu 38 Grad. Erträglicher bleibt es an den Alpen bei maximal 31 Grad. In weiten Teilen Bayerns ist es heute heißer als beispielsweise auf Mallorca. Bis auf 1.000 Metern Höhe ist ein Tropentag mit mindestens 30 Grad zu erwarten. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnt bayernweit vor starker Hitzebelastung.Hohes Unwetterpotenzial am FreitagEine Hitzewelle endet immer mit einer Kaltfront. Am Freitag ist es so weit. Als Vorboten gibt es schon gegen 5.00 Uhr frühmorgens  von der Rhön bis zum Spessart erste Gewitterschauer. Dann wird es nochmal bis zu 34 Grad heiß und zunehmend schwül. Ab dem frühen Nachmittag ist überall mit sehr heftigen Gewittern zu rechnen. Da steckt in einzelnen Zellen ein hohes Unwetterpotenzial mit Starkregen, Hagel und Sturmböen. Vereinzelt sind 20 bis 40 Liter Regen pro Quadratmeter möglich. Regional gibt es aber große Unterschiede, wie so oft bei solchen Wetterlagen. An einem Ort schüttet es wie aus Eimern und im nächsten bleibt es trocken. Es erscheint aber ratsam, dass sich alle auf einen turbulenten Nachmittag und Abend einstellen.Gutes Ausflugswetter am SonntagAm Samstag zieht die Kaltfront über den Süden Bayerns ab. Da ist es den ganzen Tag recht bewölkt mit Schauern und Gewittern. Erst gegen Abend kommt mal die Sonne raus. Anders in Nordbayern: Hier macht sich schon wieder ein neues Hoch bemerkbar und bringt einen Mix aus Sonne und Wolken. Am Sonntag haben wir bayernweit freundliches Wetter, am Alpenrand noch mit dem einen oder anderen Gewitterschauer bei Temperaturen zwischen 22 Grad im Landkreis Hof und 28 Grad am Untermain.Nach der Hitze ist vor der Hitze in diesem Sommer. Zwar sind die 38 Grad von Donnerstag außer Reichweite. Aber 31 Grad sind in der neuen Woche am Untermain schon wieder in Sicht. An den Alpen bleibt die Wärme im normalen Bereich für Mitte August bei 24 Grad. Hier kann es mit einem Tick feuchtere Luft abends immer wieder mal gewittern.Zum Service "So wird das Wetter an Ihrem Ort"
Die andauernde Hitze und Trockenheit setzen die Flüsse, Bäche und das Grundwasser auch in Unterfranken zunehmend unter Druck. Die Regierung von Unterfranken ruft deshalb zur achtsamen und sparsamen Verwendung von Wasser auf. So sollen beispielsweise Gartenbesitzer auf das Rasensprengen derzeit verzichten, auch wenn es explizit noch nicht überall verboten sei.Mehr zum Thema: "Wasser sparen durch Hacken und Mulchen"Kein Wasser aus Bächen und FlüssenZudem weist die Regierung darauf hin, dass Wasser nur in geringen Mengen aus Bächen und Flüssen entnommen werden darf, etwa mit Handschöpfgeräten wie Gießkannen oder Eimern. Erlaubt sei die Entnahme zum Beispiel für das Tränken von Tieren oder für den häuslichen Bedarf in der Landwirtschaft. Allerdings nur, wenn dabei weder das Gewässer noch das Ufer erheblich beeinträchtig werden und die Entnahme nicht bereits behördlich untersagt wurde. 
Auch in Niederbayern und der Oberpfalz ist es weiterhin sommerlich heiß. In Amberg und in Regensburg zum Beispiel wurden am späten Mittwochnachmittag mit bis zu 34 Grad die höchsten Temperaturen an diesem Tag in ganz Ostbayern erreicht. Das teilte ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes (DWD) in München auf BR-Anfrage mit.Wassertemperaturen über 25 GradViele Menschen zieht es bei diesem Wetter an die Badeseen, die zumindest für ein wenig Abkühlung sorgen. Am Guggenberger See bei Neutraubling im Landkreis Regensburg zum Beispiel wurde am Mittwoch laut der Wasserwacht eine Wassertemperatur von 25 Grad gemessen. Das Wasser im Friedenhain See bei Parkstetten im Landkreis Straubing-Bogen hatte etwa 26 Grad.Zum Artikel: "Warme Flüsse werden zur Belastung für Fische"Abkühlung Ende der Woche in SichtAm Donnerstag wird nach Angaben des DWD der Höhepunkt der aktuellen Hitzewelle erreicht. BR-Wetterexperten rechnen stellenweise mit bis zu 35 Grad in Niederbayern und der Oberpfalz. Am Freitag gehen die Temperaturen dann ein wenig zurück. Zum Abend hin müsse mit ersten Schauern und Gewittern in der Region gerechnet werden, so der DWD-Sprecher. Die gebe es nach aktuellen Vorhersagen vereinzelt auch am Samstag – dazu Höchstwerte von 27 bis 28 Grad.
Ein heißer und trockener Tag steht Franken am Donnerstag bevor. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) sagt Temperaturen von bis zu 37 Grad Celsius voraus.  Die Regierung von Mittelfranken hat deshalb erneut Luftbeobachtung angeordnet. Heute und morgen sollen wieder Flugzeuge aufsteigen, um Waldbrände frühzeitig zu erkennen, teilt die Regierung mit. In Oberfranken werden Beobachtungsflüge bereits seit Mittwoch unternommen. Die Flüge finden immer in den Nachmittagsstunden statt; dann ist die Waldbrandgefahr am größten. Am Nachmittag sind nicht nur die Temperaturen am höchsten, auch die Menschen sind dann sehr aktiv und in der Natur unterwegs. Die Behörden appellierten daher auch in der Vergangenheit an die Besucher von Wäldern, Waldbrände sofort über die Notrufnummer 112 zu melden.Zum Artikel: Feuerwehr am Limit – Helfer ohne HilfeMittelfranken: Beobachtungsflüge auf festgelegter RouteDie Einsätze in Mittelfranken werden am Donnerstag von der Luftrettungsstaffel Ansbach übernommen, am Freitag von der Staffel aus Weißenburg. Die festgelegte Flugroute der ehrenamtlichen Luftbeobachter führt von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld. Von dort fliegen die Piloten über Abenberg, Nürnberg-Moorenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach zurück zum Ausgangspunkt. So könnten die besonders gefährdeten Waldgebiete, wie beispielsweise der Sebalder und Lorenzer Reichswald bei Nürnberg, gut kontrolliert werden, sagt die Regierung. Gefährdet seien vor allem lichte Kiefernbestände und von der Bevölkerung stark besuchte Wälder in Ballungsgebieten. Für die tatsächlichen Einsatzkosten kommt die Regierung von Mittelfranken auf.Oberfranken: Flüge vorerst bis FreitagIn Oberfranken finden Beobachtungsflüge vorerst bis Freitag statt. Dann soll entschieden werden, ob die Luftbeobachtung am Wochenende fortgeführt werden soll. Am Mittwoch sind die Flüge von einem ausgebildeten Luftbeobachter mit dem "schnellen Einsatzhubschrauber" durchgeführt worden. Am Donnerstag und Freitag sind Flugzeuge der Stützpunkte Bamberg-Breitenau und Bayreuth-Bindlach in der Luft.Die Beobachtungsflüge selbst übernehmen ehrenamtliche Piloten. An Bord des Flugzeugs ist neben dem Piloten auch immer ein ausgebildeter Luftbeobachter dabei, der die Waldgebiete aus der Luft kontrolliert. Entdeckt er einen Brand, meldet er ihn sofort per Funk an die Feuerwehr. Anschließend lotst der Beobachter die Einsatzkräfte aus der Luft zum Einsatzort.Appell an Bevölkerung: Brandgefahr minimierenBeide Bezirksregierungen mahnen die Menschen zur Vorsicht: Das Rauchverbot, das vom 1. März bis 31. Oktober in den Wäldern gilt, solle unbedingt befolgt werden. Außerdem weisen sie dringend darauf hin, dass in und am Wald kein Feuer entzündet, keine brennenden Zigaretten aus dem Auto geworfen und Fahrzeuge wegen der heißen Katalysatoren keinesfalls auf leicht entzündbarem Untergrund wie Wiesen und Waldwegen geparkt werden dürfen.In den vergangenen Wochen kam es immer wieder zu Waldbränden in Franken. Im Landkreis Kronach musste Ende Juli sogar der Katastrophenschutz ausgerufen werden, nachdem ein Waldstück bei Küps in Brand geraten war. Zahlreiche Feuerwehrleute konnten ein großflächiges Ausbreiten der Flammen verhindern. Landwirte müssen dieser Tage auch immer wieder mit Feldbränden rechnen. Sie werden den Angaben zufolge meist durch Erntearbeiten ausgelöst. In der Nähe von Brombach (Lkr. Weißenburg-Gunzenhausen) haben Feuerwehrleute und Landwirte erst in dieser Woche verhindert, dass ein Feldbrand zum großflächigen Waldbrand wird.Zum Artikel: Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen
Der Fluss Chamb im Landkreis Cham ist diesen Sommer teilweise sehr stark veralgt. An vielen Stellen, zum Beispiel bei Arnschwang, schwimmen dicke Algenteppiche im Wasser. Im Rathaus landen seit Juli immer wieder Beschwerden von Anglern und Anrufe von Bürgern. "Viele wollen auch nicht mehr im Fluss baden", sagt der Bürgermeister. Algenwachstum noch nie so stark Auch im Umweltzentrum des Landesbunds für Vogelschutz, Kreisgruppe Cham, in Nößwartling beobachtet man das Phänomen. Hier fließt der Chamb direkt vorbei. Das Algenwachstum, das es auch in früheren Sommern schon mal gab, sei heuer "so krass wie noch nie", findet LBV-Geschäftsstellenleiter Markus Schmidberger.Dünger im Wasser sorgt für AlgenwachstumFür den LBV liegt das Problem unter anderem am Nährstoffeintrag aus den angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen. Durch die aktuelle Hitze und die Starkregenereignisse würden Nährstoffe aus angrenzenden Wiesen und Feldern in die Gewässer geschwemmt. Überschüssiger Dünger lande im Wasser und verstärke das Algenwachstum. Auch der Drachensee verstärke das Problem. Dieser vor Jahren künstlich angelegte Speichersee ist ein Hochwasserspeichersee für den Chamb. Das Wasserwirtschaftsamt Regensburg bestätigt auf BR-Anfrage, dass es heuer im Fluß Chamb und auch im Drachensee ein starkes Algenwachstum gibt, vor allem mit giftigen Blaualgen. Algenbekämpfung nicht einfachDie anhaltende Hitze und immer wärmer werdende Flüsse sind bereits eine große Belastung für die Fische. Zusätzlich leiden sie und andere Flusslebewesen nun unter den vielen Algen im Fluss.Einfache Lösungen für das Problem gebe es nicht. Das Wasserwirtschaftsamt plant für den Herbst Gehölzpflanzungen an einigen Uferstellen entlang des Chamb. Das soll für mehr Beschattung und kühlere Wassertemperaturen im Fluss sorgen.
Weil es seit längerer Zeit nicht genügend natürlichen Nachschub an Wasser gab, haben die Niederlande jetzt einen Notfallplan ausgerufen. Wegen der anhaltenden Trockenheit wird ab jetzt ein zentrales Krisenteam die Vorräte an Wasser zuteilen. In mehreren Regionen waren schon zuvor besondere Maßnahmen ergriffen worden. Dort ist es Landwirten untersagt, Bewässerungsanlagen auf ihren Feldern in Betrieb zu nehmen. "Die Niederlande sind ein Land des Wassers, aber auch hier ist Wasser kostbar", erklärte Infrastruktur- und Wasserminister Mark Harbers.Auch in Bayern wird zum sparsamen Umgang mit Wasser aufgerufenDeiche und Naturschutz genießen VorrangVorrang dabei werden die Sicherheit der Deiche und der Naturschutz haben, heißt es. Knapp 60 Prozent der Niederlande werden von Deichen, Dämmen und Dünen geschützt. Etwa 30 Prozent des Landes liegen unter dem Meeresspiegel und werden durch Deiche und ein ausgeklügeltes System von Pumpen, Kanälen und Mühlen trocken gehalten. Mehrere Kanäle wurden für den Schiffsverkehr gesperrt. Wegen der niedrigen Wasserstände fließt teils Salzwasser aus dem Meer in Flüsse hinein.Der zuständige Minister Harbers schloss dabei auch nicht aus, dass es bei einer weiter anhaltenden Wasserknappheit auch zu einschneidenden Maßnahmen kommen kann. Die Trockenheit im Land werde "immer sichtbarer in der Natur" und werde zunehmend "die sozialen Interessen" der Niederländer betreffen.Trotz Wassermangel weiterhin ausreichend TrinkwasserTrotz der Zusicherung, dass es nicht an Trinkwasser mangeln werde, fordert die niederländische Regierung die Bürger auf, Wasser zu sparen. Jeder könne etwas dazu beitragen. Als Beispiele wurden Autowaschen und Planschbecken genannt.Hitze und zu wenig Regen sind die Hauptursachen für den Wassermangel. Dadurch würde viel Wasser verdunsten und auch zu wenig Wasser über Flüsse aus dem Ausland in die Niederlande kommen. Von der Trockenheit betroffen sind auch zahlreiche andere Länder in Europa. Fachleute führen die Intensität und Häufigkeit solcher Extremwetterereignisse auf den Klimawandel zurück.
Fallende Blätter, Laubbläser in Aktion, ein Garten, der Ende Juli aussieht wie im Oktober. Solche Bilder beschreiben in sozialen Medien gerade viele Userinnen und User. Laubbäume scheinen sich dieses Jahr um Wochen zu früh auf die kalten Wintermonate vorzubereiten. Viele Menschen glauben, hier einen immer früheren Herbst zu beobachten.
Bis zu 38 Grad - das sind schon eher Temperaturen, die man aus dem Sommerurlaub in Griechenland kennt. Am morgigen Donnerstag, sind sie in Bayern Realität, wenn auch nicht in ganz Bayern. Lokal sind zwar sogar neue Augustrekorde möglich, diese absoluten Spitzenwerte erreichen wir jedoch voraussichtlich nur in der Untermain-Region. Doch auch in der Mitte Bayerns geht es heiß her. Da sind regional immerhin 36 Grad drin.Zum Artikel: Hitzewellen in Bayern -  Wie gefährlich ist Ozon?Mittwoch und Donnerstag sehr sonnigAn diesem Mittwoch ist es noch nicht ganz so hochofenmäßig. Im Bayerischen Wald bleibt es wohl mit maximal 29 Grad am angenehmsten, die Untermain-Region glüht dagegen schon mal vor für morgen: Da sehen die Prognosemodelle heute schon 35 Grad. Beide Tage werden sehr sonnig, es gibt höchstens ein paar Schleier- oder Quellwolken.So wird das Wetter an Ihrem OrtBadesee oder Dusche gegen die Hitze - und genug trinkenWer also irgendwie kann, sollte an diesen Tagen für die persönliche Abkühlung sorgen. Denn eine so große Hitze belastet den Körper. Wer keine Zeit hat für den Badesee, kann sich ja vielleicht zwischendrin mal unter einer kalten Dusche erfrischen. Das ist gut für den Kreislauf. Und wenn man dann noch ausreichend Wasser trinkt, sollte man eigentlich gut durch diese kurze Hitzewelle kommen.Zum Artikel: Hitzeschutz -  Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugenFreitag bringt AbkühlungDas Wetter sorgt dann am Freitag bereits selbst wieder für Abfrischung. Im Laufe des Tages werden teils heftige Gewitter die Luft in Bayern deutlich herunterkühlen. Der Samstag kommt dann mit richtig moderaten Temperaturen von 21 bis 26 Grad daher.
In regelmäßigem Abstand heult das Magnetsuchgerät durch das Waldstück bei Goldkronach im Landkreis Bayreuth. Es wirkt ein bisschen wie eine moderne Schnitzeljagd, wenn Johannes Pemsel mit dem Gerät den Boden absucht. Doch was der Förster mit seinem Kollegen Dirk Wahl hier macht, hat nichts mit Geocaching zu tun. Die beiden sammeln Daten für die Bundeswaldinventur. Und dafür müssen sie unter anderem die Eisenstücke im Boden aufspüren, die das zu untersuchende Raster markieren.Förster vermessen mehr als 100.000 Bäume  Die erste Inventur dieser Art gab es 1987. Damals wurden nach einem bestimmten Raster die Eisen im Boden für Stichproben versenkt. Ausgerüstet mit Messgeräten, sind in Bayern aktuell insgesamt 19 speziell geschulte Försterinnen und Förster der Bayerischen Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft zwei Jahre lang unterwegs. Sie erheben Walddaten an festgelegten Stichprobenpunkten. Lohr am Main: Inventur im größten unterfränkischen KommunalwaldBayernweit gibt es rund 8.000 solcher Inventurpunkte. Dabei werden mehr als 100.000 Bäume vermessen. Rund 150 Parameter müssen bei der Inventur pro Punkt beachtetet werden. Dazu gehören beispielsweise Baumart, Durchmesser, Höhe, Alter, Totholz und Bodenvegetation. Es ist die mittlerweile vierte Bundeswaldinventur. Die letzte fand vor zehn Jahren statt. Dieser Turnus wird seit 2002 bundesweit einheitlich eingehalten.Anteil an Laubbäumen ist gestiegen  Die Förster sind inzwischen bei einer Fichte angelangt: 175 Jahre alt, knapp 40 Meter hoch. Ein Blick in den Laptop verrät: In den vergangen zehn Jahren hat sie rund neun Zentimeter an Umfang zugelegt. Das sei ein gutes Zeichen. Zudem könnte man bereits jetzt feststellen, dass der Anteil der Laubbäume in den vergangenen Jahrzehnten deutlich zugenommen habe, so Landesinventurleiter Wolfgang Stöger von der Bayerischen Landesanstalt für Wald und Forstwirtschaft (LWF). Bayern ist eigentlich BuchenlandDie Inventuren sind von der LWF verpflichtend zu machen, um die Wälder fit zu machen für die Zukunft, so Stöger. Gerade in den vergangenen zehn Jahren habe sich gezeigt, dass – je nach Region – Fichte und Kiefer an ihre Grenzen kommen. "Auch deshalb erobert sich die Buche ihre Fläche zurück, die ihr ohnehin zustehen würde. Denn Bayern wäre eigentlich Buchenland. Lediglich die Bewirtschaftung der letzten 200 Jahre hat das verändert", so Stöger weiter. 25 Prozent von Deutschlands Wäldern liegen im FreistaatKnapp ein Viertel der Wälder Deutschlands stehen in Bayern. Rund 2,6 Millionen Hektar Wald hat der Freistaat. Dementsprechend aussagekräftig sind die hier erfassten Daten auch für den Rest des Landes. "Bayernweit stehen wir relativ gut da. Wir stellen fest, dass die Waldbesitzer sehr nachhaltig agieren und die Waldbestände werden immer strukturreicher und tendenziell immer älter. Also können wir uns eigentlich nicht beklagen." Wolfgang Stöger, LandesinventurleiterDie LWF ist dazu verpflichtet, diese Inventur zu machen und handelt im Auftrag des Bundesministeriums.Bis Ende des Jahres müssen die bundesweiten Untersuchungen abgeschlossen sein, die allein in Bayern rund vier Millionen Euro kosten. Die Daten werden dann ausgewertet und analysiert. Die Ergebnisse sollen 2024 veröffentlicht werden und dann unter anderem Aufschluss über die Entwicklung der Baumartenzusammensetzung, des Holzvorrates, der Artenvielfalt und des Ökosystems Wald geben.
Fischwirt Peter Oberle aus der Nähe von Erlangen hat erst vor kurzem einen seiner Weiher stillgelegt. Er musste handeln, denn seine Karpfen waren in Gefahr. "Es hat lange nicht geregnet. Der Wasserspiegel ist ungefähr um 60 cm gefallen. Der Teich speist sich nur mit Regenwasser, und es kam kein Regen." Der niedrige Wasserspiegel habe dann den Fischreihern in die Hände gespielt. Die haben lange Beine und können dadurch gut Jagd auf Karpfen machen, erzählt Oberle. Mit dem niedrigen Wasser wären die Karpfen noch zurechtgekommen, aber vor den Reihern musste er sie retten. Zum Artikel: Warum Karpfenteichwirte um ihre Existenz bangenFischwirt muss Wasser im Weiher ablassenVor zwei Wochen hat der Fischwirt deshalb entschieden, das letzte verbliebene Wasser in seinem Weiher abzulassen. Er hat die Karpfen abgefischt und in einen anderen Weiher umgesetzt. Jetzt ist der Boden knochentrocken, Fremde würden nicht erkennen, dass hier bis vor kurzem ein Teich war. Oberle rechnet damit, dass auch die kommenden Sommer in Franken heiß und trocken werden. Das sind keine guten Aussichten für die Fischwirte im Aischgrund, die über 7.000 Fischteiche bewirtschaften. Sie brauchen Ideen, wie sie ihre Karpfen gut durch die heiße Jahreszeit bringen. Belüfter bringen mehr Sauerstoff ins WasserNoch kann Peter Oberle seine Karpfen in andere Teiche umsetzen. Die Frage ist aber: Wie sieht die Zukunft aus? "Wir müssen uns Gedanken machen, wie wir die Weiher gut weiterbewirtschaften können. Dazu gehört sicherlich auch, dass man zum Beispiel Strom entlang der Teiche verlegt." So könnten dann auch Belüfter betrieben werden. Sie reichern das Wasser mit Sauerstoff an. Das sei eine Möglichkeit, um Fische auch bei niedrigem Wasserstand weiter halten zu können. Problem: Lüfter brauchen viel EnergiePeter Oberle hat das bereits getan und Lüfter an einigen seiner Teiche aufgestellt. Diese Lüfter versprudeln das Wasser. "So kommt das sauerstoffreiche Wasser aus den oberen Schichten in die sauerstoffärmeren Regionen unten im Teich", erklärt der Fischwirt. Das einzige Problem dabei sei der Energieverbrauch, denn mitten in der Natur gibt es kein Stromnetz. Oberle muss dafür einen Diesel-Generator betreiben, und das ist aktuell sehr teuer. Karpfenweiher ans Stromnetz anschließen?Peter Oberle arbeitet an einer Alternative zum Diesel-Generator. 300 Meter Erdkabel hat der Fischwirt bereits vom Ort bis in eine Scheune in der Nähe der Teiche verlegt. Von hier will er nun alle Weiher anschließen, damit er mehr Lüfter in Betrieb nehmen kann. Das sei aber nicht für jeden Fischwirt eine Option, betont er. Viele Fischweiher sind abgelegen. Weit entfernt von Ortschaften müsse man über andere Möglichkeiten zur Stromgewinnung nachdenken, sagt Oberle. Photovoltaik am FischweiherEine Möglichkeit sei die Photovoltaik. Damit lasse sich relativ viel Strom erzeugen, "die Module werden dabei durch das Wasser gekühlt". Außerdem scheine dann die Sonne nicht auf das Wasser, das sorge für weniger Verdunstung. So bleibe auch mehr Wasser in den Teichen. In Asien gibt es solche Anlagen bereits, berichtet Fischwirt Peter Oberle – und auch in Franken könnte Photovoltaik eine Lösung für die Wasserknappheit in den Karpfenweihern sein.
Die Pegel von Flüssen und Seen sinken - und das wird wohl auch noch bis in den Herbst so gehen, prognostiziert das Wasserwirtschaftsamt Traunstein. Überall in Oberbayern ist dies zu beobachten. Also heißt es auch in allen Gemeinden: Wasser sparen. Die Kampagne, Wasser zu sparen, solle die Menschen nicht in Alarmbereitschaft setzen, sondern für das Problem sensibilisieren, so die Devise! Konkret bitten die Ämter darum, Gärten nur morgens oder abends zu gießen, eine Regentonne zu nutzen und Wasser nicht aus Bächen und Flüssen zu entnehmen. Auch die anderen vier Wasserwirtschaftsämter in Oberbayern bestätigen: Es gilt keine Alarmstufe, aber es gehe um einen bewussten Umgang mit dem wertvollen Gut Trinkwasser. 
Ozon ist eine tolle Sache. Zumindest weit oben in der Stratosphäre. Dort schützt es vor UV-Strahlung. Weiter unten ist es leider anders: Wenn die Sonne vom Himmel brennt, setzen sich chemische Prozesse in Gang, bei denen vor allem aus Stickstoffoxiden auch in Bodennähe Ozon gebildet wird.Das ist schlecht, denn Ozon ist ein toxisches Gas. Zuletzt warnte der Meteorologe Jörg Kachelmann wiederholt vor hohen Ozon-Werten. Risikogruppen würden teils irreversible Schäden drohen:
Der Klimawandel kann und wird extreme Folgen für die Erde und uns Menschen haben - sofern wir ihn nicht entschieden bekämpfen. So weit, so bekannt. Eine Gruppe von Forschenden, an denen mit Johan Rockström und Hans Joachim Schellnhuber auch der aktuelle und der vorherige Direktor des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK) beteiligt sind, sagen jetzt aber, dass die schlimmsten möglichen Folgen gar nicht wirklich verstanden werden.Damit meinen sie Extremszenarien, die ab einer Erhöhung der globalen Durchschnittstemperatur um drei Grad oder mehr eintreten könnten. Die Studie, die einem Positionspapier ähnelt, wurde am Montagabend in der renommierten Fachzeitschrift "Proceedings of the National Academy of Sciences" (PNAS) veröffentlicht.Unumkehrbare Folgen "unwahrscheinlich"Es fehle ein Verständnis für die extremen Risiken, die durch den menschengemachten Klimawandel ausgelöst werden könnten, schreiben die Wissenschaftler in ihrem Fazit. Unumkehrbare und potenziell katastrophale Folgen seien zwar unwahrscheinlich, müssten aber in die Planung und das Handeln einfließen, fordert Co-Autor Rockström.Daten für Risikomanagement erfassenDie Forscher schlagen vor, "ernsthaft zu prüfen, wie wir unsere Forschungshorizonte am besten erweitern können, um dieses Feld abzudecken." Man brauche die Daten für Risikomanagement und um robuste Entscheidungen fällen zu können.  Rockström argumentiert, dass es in der Wissenschaft der letzten 30 Jahre einen roten Faden gebe: "Je mehr wir darüber lernen, wie unser Planet funktioniert, desto mehr Grund zur Sorge gibt es." Kipppunkte würden nicht nur näher rücken, weil der Mensch immer mehr ausstößt, sondern auch weil man zunehmend verstehe, dass der Planet anfälliger sei. "Der Schlüssel ist, die Katastrophe zu berechnen, um sie zu vermeiden."Podcast: Tipping Points in der Klimakrise - Es gibt kein ZurückIPCC-Bericht möglicherweise zu "moderat"Als Beispiel führen die Wissenschaftler an, dass die Berichte des Weltklimarats (IPCC) sich über die Jahre verschoben hätten – hin zu mehr Berichterstattung über einen 2 Grad Temperaturanstieg oder weniger. Der Paläontologe Wolfgang Kießling von der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg hat am vergangenen Weltklimabericht mitgearbeitet, er stimmt den Autoren zu: "Der letzte IPCC-Bericht hat sich möglicherweise zu sehr mit moderaten Klimawandel-Szenarien beschäftigt, wo noch Lösungen möglich sind." Er erklärt aber auch warum: "Man wollte keine Katastrophenszenarien, um Politiker und Öffentlichkeit nicht zu paralysieren."Wachrütteln notwendig - aber ohne ÜberdramatisierungPolitiker und Öffentlichkeit paralysieren – das wollen die Autoren des aktuellen Papiers auch nicht – aber wachrütteln. Das Wissen um den schlimmstmöglichen Fall könne zum Handeln zwingen, schreiben sie. Ähnlich wie die Idee vom "Nuklearen Winter" in den 80ern die öffentliche Besorgnis geweckt und Abrüstungsbemühungen erzeugt habe. "Erforschung schwerwiegender Risiken und höherer-Temperatur-Szenarien könnten ein erneutes Engagement für die 1,5 bis 2 Grad Grenze als "am wenigsten unschöne" Option zementieren. Ein Wachrütteln ist zwar richtig, sagt der Klimaforscher Harald Kunstmann von der Universität Augsburg, er wehrt sich aber dagegen, zu stark die endgültigen Katastrophen zu skizzieren. "Wenn wir zu viel Angst machen, was auf uns zukommt, dann habe ich persönlich einfach die Sorge, dass man sagt: Okay, es ist alles schon vorbei. Wir brauchen eigentlich jetzt nichts mehr unternehmen." Da sei "genau der falsche Ansatz".Erwärmung von drei Grad sei realistischMan müsse auch ohne die skizzierten Katastrophen soweit kommen, ernsthaft zu handeln. Dass man sich grundsätzlich mit einer Erwärmung von drei Grad beschäftigen müsse, dem stimmt aber der Ausgburger Forscher ebenfalls zu, man müsse sich darauf einstellen, dass es soweit komme. Dabei sei es aber nicht so, dass die Forschung sich in erster Linie mit Temperaturanstiegen von 1,5 bis 2 Grad beschäftigt habe, sagt Kunstmann. Das stehe nur öffentlich häufiger im Mittelpunkt, weil "wir sagen, das wollen wir erreichen." Ähnlich sieht es der Klimaforscher Carl-Friedrich Schleussner von der Humboldt-Universität zu Berlin. Untersuchungen betrachten offenbar nur ExtremszenarienDemnach könnten die Autoren der Studie nicht belegen, dass sich die Klimaforschung auf Risiken bei einer Erwärmung um 1,5 bis 2 Grad fokussiere und hohe Risikoszenarien vernachlässige. "In der Tat ist das Gegenteil der Fall. Die mit großem Abstand meisten wissenschaftlichen Studien untersuchen Klimafolgen bei extremen Erwärmungsszenarien."
Die nächste Hitzewelle rollt an, ab Mittwoch (03.08.22) soll es in Bayern wieder richtig heiß werden mit Temperaturen zwischen 30 und 35 Grad. Das meldet der Deutsche Wetterdienst. In den nächsten Tagen sollen die Temperaturen dann bis auf 39 Grad steigen. Das bedeutet vor allem auch eine erhöhte Waldbrandgefahr. Die Regierung von Unterfranken warnt deshalb auf Twitter: „#Waldbrandgefahr, #Unterfranken noch nicht gebannt. In den nächsten Tagen ist wieder mit einer hohen, stellenweise höchsten Gefährdung zu rechnen. Vorsicht bleibt geboten!" Beobachtungsflüge ab Mittwoch in ganz UnterfrankenWie ein Regierungssprecher BR24 mitteilte, hat die Regierung von Unterfranken aufgrund der "andauernden strukturellen Trockenheit" und der zu erwartenden hohen Temperaturen Luftbeobachtungsflüge zur vorbeugenden Waldbrandbekämpfung auch unter der Woche angeordnet. Bereits am Mittwoch (03.08.22) und am Donnerstag (04.08.22) sollen zu den höchsten Gefährdungszeiten am Nachmittag die ersten Beobachtungsflüge starten. Die Anordnung gilt für den gesamten Regierungsbezirk Unterfranken. 
Mit dem Start in den August strömt auch wieder Hitze nach Bayern: Nach einer Abkühlung in den letzten Julitagen steigen bald die Gradzahlen auf den Thermometern. Zum Wochenanfang muss allerdings noch einmal mit Regen, Gewittern und teils auch Unwettern gerechnet werden. Ab der Wochenmitte erwartet der Deutsche Wetterdienst (DWD) eine "neue markante Hitzewelle".So wird das Wetter an Ihrem Ort Montag noch Schauer und Gewitter möglich - dann HitzeZunächst könne es am Montag örtlich Starkregen mit bis 25 Litern pro Quadratmeter binnen kurzer Zeit sowie starke bis stürmische Böen um 60 Kilometer pro Stunde geben, berichtet der Wetterdienst. Am Vormitttag gebe es in Nordbayern bereits viele Wolken und einzelne Schauer, später auch Gewitter. Im Tagesverlauf steige das Schauer- und Gewitterrisiko auch in Richtung Süden. Bis Dienstag sollen die Temperaturen dabei meist noch angenehm bleiben - die Spanne der Tageshöchstwerte reicht im Freistaat von 24 bis 31 Grad.Am Mittwoch wird dann die Hitze erwartet. Es werde "verbreitet heiß mit 30 bis 35 Grad", berichteten die Meteorologen. In den Nächten werden die Temperaturen nach der Vorhersage am Untermain sowie in den großen Städten allenfalls minimal unter die 20-Grad-Marke fallen. Nur in einigen Alpen- und Bayerwaldtälern soll es laut DWD dann kühle 13 Grad geben.DWD: "Kurze, aber knackige Hitzewelle"Dem Wettertrend zufolge werden dann in der zweiten Wochenhälfte die Temperaturen weiter steigen. Es werde eine "kurze, aber knackige Hitzewelle" werden, wie es die Menschen auch schon aus den vergangenen beiden Monaten kennen, erläuterte DWD-Meteorologe Marcus Beyer.Die Tageshöchsttemperaturen sollen am Donnerstag und Freitag in Bayern sehr deutlich über der 30-Grad-Marke liegen. Der Wetterdienst erwartet, dass in Deutschland dann bis zu 39 Grad gemessen werden können. Der Freistaat wird dabei wohl etwas länger als der Rest des Landes die Hitze ertragen müssen, denn am Freitag soll nur noch der Südosten Deutschlands betroffen sein.Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Am Wochenende sollen sich die Temperaturen dann um die 30 Grad einpendeln. Dann könne man "wieder überall durchatmen", meinte Beyer.Mit Material von dpa.
Das Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (AELF) Coburg-Kulmbach warnt vor einer akuten Brandgefahr bei landwirtschaftlichen Arbeiten. Wie das Amt mitteilt, sind in den vergangenen Wochen im Dienstgebiet mehrere Feuer ausgebrochen, unter anderem haben Mähdrescher bei der Hitze Feuer gefangen. Maschinen können Feuer auf Feldern eindämmenDas AELF empfiehlt Landwirtinnen und Landwirten, mit Wasser befüllte Güllefässer bereitzustellen um im Ernstfall, wie zuletzt im Kreis Coburg, darauf zurückgreifen zu können. Außerdem sollten die Bodenbearbeitungsgeräte Grubber und Scheibenegge fest am Schlepper bleiben, um sie zur Brandbekämpfung einsetzen zu können. So könne die Ausbreitung eines Flächenbrands effektiv gebremst werden. Trotz neuer Technik in der Landwirtschaft: "Restrisiko gibt es immer"Aufgrund von trockenem Stroh und Spreu sowie wenig bis keiner Feuchtigkeit im Boden, seien die Bedingungen in Oberfranken extrem. Bereits heiße Maschinenteile könnten derzeit Brände auf der Fläche auslösen. Zudem wachse das Getreide durch die Dürre nicht so hoch und müsse daher näher am Boden gedroschen werden. Auch das erhöhe das Risiko eines Funkenschlags, da so mehr Steine in den Häcksler gerieten. Zum Artikel: Warum brennt es bei Erntearbeiten so häufig?"Die Technik ist im Vergleich zu früher zwar sicherer geworden, ein Restrisiko gibt es allerdings immer", so Harald Ott von den Landwirtschaftlichen Lehranstalten des Bezirks Oberfranken. Aufgrund der insgesamt geringen Niederschläge bleibe die Situation bis zum Ende der Erntezeit besorgniserregend.
Das "Wundermittel" ist ein unscheinbares weißes Pulver: amorphes Silikat. Auf einem Getreidefeld in der Uckermark ist davon jetzt kurz vor der Ernte nichts mehr zu sehen, das Silikat wurde bereits im Frühjahr in den Boden eingearbeitet. Jetzt will Forscher Jörg Schaller wissen, ob die Düngung erfolgreich war: werden die Ernteerträge höher sein als auf Vergleichsflächen? Was ist amorphes Silikat? Jörg Schaller hat einen Feldversuch mit Sommergerste gemacht. Während sich Landwirte während der Vegetationsperiode normalerweise regelmäßige Niederschläge wünschen, hoffte er, dass es heuer möglichst wenig regnet.  Denn je weniger Regen, umso besser kann er beobachten, wie sich seine Pflanzen entwickeln. In den Boden seiner Versuchsfelder am Leibniz-Zentrum für Agrarlandschaftsforschung (ZALF) hat er die Substanz eingearbeitet, die den Pflanzen in den Trockenphasen helfen soll: amorphes Silikat.  Amorphes Silikat ist ein Sammelbegriff für viele verschiedene Verbindungen, deren Kern immer Silizium ist. Neben Sauerstoff ist Silizium das zweithäufigste Element innerhalb der Erdhülle. Aus der Industrie ist es durch die Herstellung von Solarzellen bekannt. Während aber Solar-Silizium aufwendig aufbereitet werden muss,  interessiert sich Schaller für natürlich vorkommende amorphe Silikate im Boden. "Natürliche, wenig beeinflusste Böden enthalten sechs bis sieben Prozent amorphes Silikat", erklärt der Wissenschaftler.Mehr zum Thema: "Silicium und Silikone - Chemische Produkte im Alltag"Ackerböden haben zu wenig SilikatAber in Ackerböden, die schon seit Jahrzehnten oder Jahrhunderten bewirtschaftet und abgeerntet werden, geht der Anteil amorpher Silikate oft gegen Null.  Denn die Pflanzen nehmen es auf, nach der Ernte bringt man es quasi vom Acker und im Boden wird es von Jahr zu Jahr weniger. Mit negativen Auswirkungen: Den Pflanzen fehlen dann diese ungeordneten Siliziumverbindungen nicht nur zur Stabilisierung, zur Abwehr von Fraßfeinden und Pilzerkrankungen, sondern auch bei der Wasserversorgung. Silikat speichert WasserDenn amorphes Silikat funktioniert wie ein Schwamm. Es kann das sieben- bis achtfache seines Gewichts an Wasser speichern und dieses Wasser im Boden auch wieder an Pflanzen abgeben.  "Wenn die oberen 20 Zentimeter der Bodenschicht ein Prozent mehr Silikat haben, haben wir 40 Prozent mehr pflanzenverfügbares Wasser", beschreibt Jörg Schaller das Ergebnis erster Versuche. In einer Dürreperiode könnte dieses zusätzliche Wasser für die Pflanze bis zum nächsten Regenguss lebenserhaltend sein und Ernteverluste mindern.
Die kahle Fläche scheint grenzenlos, kaum noch ein Baum steht mehr auf dem Höhenrücken namens "Höhe am Rennsteig". An den Flanken hinunter ins Tal zum Frankenbach steht kein Baum mehr. Ebenso am Gegenhang und auf dem nächsten Höhenrücken, der "Hofgelänge". Alle Fichten, Kiefern und die wenigen Lärchen sind abgeholzt. Einzig ein paar Tannen ragen aus der Ödnis heraus und wirken wie beim Abholzen vergessen. Am Boden vertrocknet braunes Gras, so weit man sehen kann. Seit vier Jahren stirbt der Wald sichtbar10.000 Hektar Wald sind weg, das entspricht einem Viertel des Frankenwaldes. Seit 2018, dem ersten deutlich spürbar zu warmen Jahr, schrumpft der Wald. In der Forstsprache spricht man auch vom Beginn der Borkenkäferkalamität: Erst kamen die kleineren Kupferstecher und befielen die Kronen der Bäume. Dann folgten die größeren Buchdrucker und breiteten sich zum Teil explosionsartig auf den geschwächten Bäumen aus, berichtet Michael Schmidt vom Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Kulmbach-Coburg (AELF). Ein Jahr später ging es mit der Trockenheit und Hitze weiter, ebenso 2020. Das verhältnismäßig normale Jahr 2021, also feucht und gemäßigte Temperaturen, konnte die Käfer nicht stoppen, die geschädigten Bäume erholten sich nicht.
Mit seinem Schlepper gräbt Landwirt Jochen Klein ein Loch in seinen Acker in Werneck im Landkreis Schweinfurt. Große, trockene Erdklumpen kommen zum Vorschein. Er deutet auf die kleinen Wurzeln in einem Erdklumpen. "Hier sieht man, dass die Pflanzen nach unten wachsen und Wasser suchen, aber kein Wasser finden", sagt er. Der Boden werde immer dichter, wodurch es den Wurzeln immer schwerer falle in die Erde zu wachsen. Der Ackerboden in Werneck zeigt die Folgen der anhaltenden Trockenheit und Hitze. In ganz Unterfranken ernten Landwirte dieses Jahr deutlich weniger als üblich.Große Einbußen bei der ErnteJochen Klein hat dieses Jahr 20 bis 30 Prozent Einbußen bei der Getreideernte. Bei den Zuckerrüben sind es sogar 50 Prozent, vermutet er. Ähnlich geht es vielen Landwirten in Unterfranken. "Sie mussten dabei zuschauen, wie ihr Getreide auf dem Halm verdorrt", sagt Stefan Köhler, Bezirkspräsident des Bayerischen Bauernverbands, bei einem Pressegespräch auf dem Hof in Werneck. Bis Mai sei laut Köhler alles gut gewesen. Ab dann habe es sehr wenig Regen gegeben. Auch punktuelle Gewitter brachten keine Entlastung. "Wir brauchen in den Wachstumszeiträumen Wasser. Und wenn das nicht kommt, dann kann nichts wachsen", sagt er.Mais-Ernte sei eine "Katastrophe"Als "Katastrophe" bezeichnet Stefan Köhler die diesjährige Mais-Ernte. Die Ernte hat bereits begonnen – und zwar vier Wochen zu früh: Die Maiskolben sind notreif geworden und dadurch sehr klein. Das hat laut Bauernverband zur Folge, dass wahrscheinlich nicht alle Tiere gefüttert werden können. "Wenn ich meine Tiere nicht ausreichend ernähren kann, dann muss ich meine Bestände auch teilweise reduzieren. Sprich: Tiere schlachten", sagte Stefan Köhler.Zum Artikel: Hitze und Trockenheit: Trinkwasser-Ressourcen werden wenigerBauernverband: "Mehl wird teurer"Die geringen Ernte-Erträge sind vermutlich bald auch bei den Lebensmittelpreisen zu spüren. Die Preise sind bereits seit Beginn des Ukraine-Krieges gestiegen. Jetzt kommt in Unterfranken noch die Trockenheit dazu. "Mehl wird definitiv teurer werden", sagt Köhler. Wie groß der Preisanstieg letztlich ist, kann er nicht sagen.Landwirte hoffen auf RegenUnsicher ist auch, wie es mit dem Ackerbau in Unterfranken weitergeht. Eigentlich müssten die Landwirte jetzt die neue Saat ausbringen. Doch dafür braucht es Regen. Aktuell ist es laut Klein zu trocken, um auszusäen. Er hofft, dass es bald regnet, damit die Saat aufgehen kann. Doch um die Ernte auch für die nächsten Jahre zu sichern, brauche es mehr als nur die Hoffnung auf Regen, sagt Stefan Köhler: "Wir müssen uns an den Klimawandel anpassen. Und zwar in Form von Züchtungen und von Anbaumethoden. Das ist denke ich die Hauptaufgabe."
Für die Flüsse in Niederbayern und der Oberpfalz wird die Hitze zum Problem, weil das Wasser immer wärmer wird. Die Naab und ihr Nebenfluss Schwarzach erreichten tagsüber bereits 20 Grad, sagte Georg Adam vom Wasserwirtschaftsamt Weiden auf BR-Anfrage. Sollte die Wassertemperatur weiter ansteigen, könnte das vor allem für Fische kritisch werden, so Adam.Tote Fische in der Kleinen VilsAm Mittwoch und Donnerstag wurden in der Kleinen Vils bei Vilsheim und Altfraunhofen im Kreis Landshut jeweils etwa 100 tote Fische entdeckt, am Mittwoch auch Karpfen und Weißfische. Die Tiere verendeten laut Wasserwirtschaftsamt aufgrund von Sauerstoffmangel im Gewässer. Das sei auf den starken Regen von Montag auf Dienstag und den Luftdruckabfall durch die Trockenheit der vergangenen Tage zurückzuführen. Verunreinigungen wurden nicht festgestellt, dennoch wurden am Donnerstag Wasserproben genommen.Fische gehen wegen Wärme in den Ruhemodus"Der Sauerstoffgehalt im Wasser sinkt bei hohen Wassertemperaturen immer mehr, besonders für Forellen ist das gefährlich", so Adam. Auch andere Fische wie Barben, Hechte oder Waller seien betroffen. Ihm zufolge spüren die Fische es meist aber rechtzeitig, wenn es ihnen wegen des Sauerstoffmangels schlechter geht. Die Fische gingen dann in einen Ruhemodus und nähmen weniger Nahrung auf, um Energie zu sparen. "Manche Fische wandern dann auch in kühlere Gewässer ab", so Adam.Ab 25 Grad wird es für Fische kritischRichtig problematisch werde es, wenn das Wasser in den Flüssen über 25 Grad warm werde. An der Messstelle der Donau in Kelheim, wo der Wasserstand derzeit mit rund 188 Zentimetern so niedrig ist wie noch nie zuvor seit Beginn der Messungen, wurde dieser Wert tagsüber bereits erreicht. Die Isar in Landshut hat um die 22 Grad.Besonders nachts nehme der Sauerstoffgehalt im Wasser wegen der fehlenden Sonneneinstrahlung ab, sagte Constantin Sadgorski vom Wasserwirtschaftsamt Landshut dem BR. "Die Kleintiere im Wasser flüchten teilweise nach unten, wo es noch kühler ist", so der Behördenleiter.Artenvielfalt nimmt abFür Thomas Lechner, Leiter des Ingenieurbüros für Umweltsicherung (IBF Umwelt), ist der Tod unter anderem von Karpfen auf jeden Fall ein Alarmsignal. "Karpfen sind an sich sehr widerstandsfähige Fische, die ein ziemlich breites Spektrum von Umwelteinflüssen tolerieren können - auch relativ niedrige Sauerstoffwerte werden gut vertragen," so Lechner auf BR-Anfrage: "Ganz im Gegenteil zu Forellen, die sehr viel empfindlicher sind. Wenn Karpfen verenden, dann ist das auf jeden Fall bedrohlich."Bereits jetzt sei wegen der hohen Temperaturen in den vergangenen beiden Jahren ein Artensterben im Gange, so Lechner. "Die Artenvielfalt wird kleiner. Anspruchsvolle Arten wie die Forelle sind bereits dezimiert und könnten aus bestimmten Gewässern verschwinden. Anspruchslose und widerstandsfähige Arten lösen sie ab." Laut Lechner gibt es allerdings keine Maßnahmen, um der Entwicklung Herr zu werden. "In Extremsituationen, wie wir sie derzeit haben, wird es schwierig zu reagieren. Man kann das Wasser nicht herbeizaubern."Algenwachstum grundsätzlich noch kein ProblemMit Algen gebe es in den Flüssen generell keine Probleme, bisher habe man dazu nichts Auffälliges beobachtet. Aber: Ein erhöhtes Pflanzenwachstum sei teilweise schon zu beobachten, sagt Georg Adam vom Wasserwirtschaftsamt Weiden. "Das wird vor allem dann kritisch, wenn die Pflanzen im Herbst absterben und vom Fluss abgebaut werden müssen", sagt er.Ähnlich warm wie die Donau sind mit fast 25 Grad auch die vielen Badeseen in Niederbayern und der Oberpfalz - wie zum Beispiel der Guggenberger See im Landkreis Regensburg oder der naturbelassene See in der Landshuter Gretlmühle. Die Wasserqualität ist bei den meisten derzeit trotz der Hitze ausgezeichnet. Durchschnittlich einmal pro Monat nehmen die kommunalen Gesundheitsämter während der Badesaison eine Wasserprobe.Blaualgen im SilberseeIm Silbersee im Landkreis Cham hat das Gesundheitsamt bei einer solchen Probe nun allerdings Blaualgen nachgewiesen. Das hat das Landratsamt Cham am Donnerstag mitgeteilt. Von ihnen geht zwar keine akute Gefahr aus. Trotzdem können bei vermehrter Aufnahme des Wassers - wenn zum Beispiel viel verschluckt wird - durchaus Magen-Darm-Beschwerden oder Atemwegsproblemen auftreten.Beim Absterben der Blaualge werde zudem der Giftstoff Microcystin freigesetzt. Der kann laut der Behörde zu Reizungen von Haut und Schleimhäuten sowie Augen führen. Baden ist aber weiterhin erlaubt. Allerdings wird darauf verwiesen, Algenansammlungen zu vermeiden und erhöhte Vorsicht warten zu lassen. Kinder sollten zudem derzeit nicht im Silbersee baden.Hohe Temperaturen als UrsacheDie Blaualgen profitieren auch von den hohen Temperaturen und dem warmen, nährstoffreichen Wasser. Wenn sie sich zu stark ausbreiten, mussten bereits in der Vergangenheit immer wieder Badeseen gesperrt werden. Betroffen war da unter anderem immer mal wieder auch der Eixendorfer Stausee oder der Hammersee in Bodenwöhr.Das Landratsamt Cham befürchtet, dass sich bei weiter hohen sommerlichen Temperaturen und Regenarmut die Blaualgen zukünftig noch vermehren werden. Dass weitere Badeseen wegen Blaualgen geschlossen werden müssen, wollte Johann Schmidt, Geschäftsführer von ÖKON, der Gesellschaft für Landschaftsökologie, Gewässerbiologie und Umweltplanung, auf Anfrage nicht ausschließen.Abkühlung für die Flüsse ist kaum in SichtAbkühlung für die Flüsse ist kaum in Sicht: Die wenigen Regenfälle bei Gewittern würden laut Wasserwirtschaftsämtern nicht ausreichen, um die Wassertemperatur zu senken. Und die Hitze soll in den nächsten Wochen weitergehen.
Wegen der anhaltenden Hitze und der ausgetrockneten Bäche ist in Oberfranken der Lebensraum für Fische bedroht. Der Bezirk Oberfranken ruft daher in einer Mitteilung am Donnerstag zum Wassersparen auf. Auch interessant: Pegel der Donau erreichen historische TiefständeGewässer trocknen aus: Fische in Gefahr"Das Leben in unseren Gewässern leidet zunehmend", so Bezirkstagspräsident Henry Schramm. Seit dem Hitzesommer 2015 würden jedes Jahr vor allem im Westen Oberfrankens viele Fließgewässer austrocknen. "Die Zeiträume mit Wasserführung werden zunehmend kürzer", so der Leiter der Fachberatung für Fischerei des Bezirks Oberfranken, Thomas Speierl.Pegelstände sinkenBesonders an den großen Flüssen Regnitz und Main gingen durch die ausgetrockneten Zubringerflüsse wichtige Rückzugsräume für Jungfische und Laichgebiete verloren. Gleichzeitig würden die Pegelstände der großen Flüsse in den niedrigen bis sehr niedrigen Bereich sinken. Neben der Sächsischen Saale seien davon auch die Itz, Wiesent, Regnitz und Main betroffen.In den Gewässern verändere sich zudem die Zusammensetzung der unterschiedlichen Fischarten. Vor allem der Europäische Wels und die eingeschleppten Schwarzmeergrundelarten würden von der Situation profitieren. Zum Artikel: Alarmierend niedrige Pegel: Mehr Schatten könnte Flüssen helfenLebensraum wird knapper"Für die an kaltes Wasser angepassten Arten wie Bachforelle, Äsche, Rutte oder Bachneunauge wird der Lebensraum jedoch zunehmend knapper", so Speierl weiter. Diese Arten tolerieren Wassertemperaturen bis etwa 18 Grad. Der Bezirksfischereiverein Coburg habe in diesen Tagen bis zu 25 Grad in seinen Forellenbächen gemessen.Rest- und Mindestwassermengen müssen gesichert werdenUm die angespannte Lage in den Gewässern Oberfrankens zu lösen, stehe die Fachberatung für Fischerei in engem Austausch mit Behörden, Fischereiberechtigten und Teichwirten. An den Wasserkraftanlagen müssten Rest- und Mindestwassermengen gesichert werden, so die Fachberatung für Fischerei.
Der Nürnberger Stadtrat hat die Weichen für einen Hitzeaktionsplan gestellt. Dieser wurde am Abend nach BR-Informationen mit einer Gegenstimme im Umweltausschuss beschlossen. Dem Plan zufolge soll sich künftig eine Koordinierungsstelle um die Umsetzung der einzelnen Punkte des Aktionsplans kümmern, das wurde ebenfalls heute beschlossen. Der Plan legt ein Warnsystem fest. Außerdem sollen die Menschen besser vor extremer Hitze geschützt werden – mit mehr Schatten, mehr Brunnen und kühlen Orten.Mehr TrinkwasserbrunnenWenn es heiß ist, soll man trinken. Eine Selbstverständlichkeit. Doch in vielen Bereichen der Stadt Nürnberg ist das gar nicht so einfach. Im Stadtgebiet gibt es lediglich 13 Brunnen, an denen kostenlos Trinkwasser gezapft werden kann. Zum Beispiel in der Fußgängerzone, am Nord- und Südklinikum und auf größeren Stadtteilplätzen sowie vor einigen Schulen. Künftig sollen die Trinkwasserbrunnen aber mehr werden. Der Hitzeaktionsplan, sieht vor, dass während Hitzeperioden mobile Trinkwasserbrunnen aufgestellt werden und in stark frequentierten Bereichen Wasser verteilt wird.Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten - Tipps gegen die Hitze"Ziel: Bringt mehr Wasser in die Stadt!Der Plan sieht auch vor, dass während einer Hitzewelle Wassersprühanlagen aufgestellt werden. Die sollen schnell für Abkühlung sorgen. Die Stadt Wien, so heißt es in der Ausschuss-Vorlage, habe damit gute Erfahrungen gemacht. Voraussetzung: Das Wasser muss keimfrei sein, damit durch den Wassernebel keine Krankheiten übertragen werden können. Zudem sollen stillgelegte Brunnen im Stadtgebiet reaktiviert und auf Spielplätzen vermehrt Wasserspielbereiche eingerichtet werden.Wo viel Sonne ist, fehlt der SchattenBäume geben Schatten und kühlen die Umgebung. Doch gerade in der Innenstadt sind sie Mangelware. Baumpaten müssen ihnen beim Überleben helfen. An Stellen, wo im Untergrund kein Platz für Wurzeln ist, kommt mobiles Grün zu Einsatz. Die Bäume und Sträucher in großen Pflanzkübeln können zwar keinen Park ersetzen, aber die Passanten sind beispielsweise am Hauptmarkt froh um jeden noch so kleinen Platz im Schatten. An Spielplätzen sollen Sonnensegel aufgespannt werden. Zur Mittagszeit sollen mindestens 30 Prozent der Sandspielflächen beschattet sein. Ziel: In jedem Stadtteil soll es im Sommer "coole Straßen" geben.Britta Walthelm, Referentin für Umwelt und Gesundheit, plant unter anderem auch "einen Stadtplan mit kühlen Orten zu veröffentlichen. Hierfür werden wir auch die Bürgerinnen und Bürger befragen, wo ihre kühlen Orte zum Durchschnaufen sind", heißt es in einer Pressemitteilung der Stadt.Willkommen in der "coolen Kirche""Kühle Orte"  sind zum Beispiel die großen Kirchen mit ihren dicken Mauern. "25 Grad! Lorenzkirche…is cool". Mit diesem Plakat lädt die große Innenstadtkirche zum Durchschnaufen und Innehalten ein. Weiter kühle Orte können U-Bahnstationen, Einkaufszentren, Museen und öffentliche Gebäude sein, die klimatisiert sind. Im Idealfall sollten sie mit erneuerbaren Energien gekühlt werden, heißt es im Aktionsplan. Das sind sicht- und für die Menschen hoffentlich auch spürbare Maßnahmen.Zum Artikel: "Nürnberg schickt Menschen in kühle Kirchen"Stadtverwaltung ist gefordertDer Hitzeaktionsplan soll aber auch in Abläufe der Stadtverwaltung eingreifen. Er legt fest, wie die Alarmierung bei extremer Hitze ablaufen soll. Stadtverwaltung, Ärzteschaft, Hilfsorganisationen und der Stadtseniorenrat sind eingebunden. Im Angebot sind bereits Informationsblätter, die zu Sommerbeginn verteilt werden. Sie sollen durch eine Info-Service-Mail ergänzt werden, die ab einer Temperatur von 26 Grad vor Gesundheitsgefahren warnt. Kommt es zu einer extremen Hitzewelle, greift das Warnsystem des Deutschen Wetterdienstes. Außerdem schlagen die städtischen Experten vor, dass über das Fahrgastinformationssystem an den Haltestellen der VAG Warnhinweise veröffentlicht werden.Umsetzung ab Herbst 2022Der Hitzeaktionsplan setzt sich aus Akut- und Präventivmaßnahmen zusammen und soll nach und nach umgesetzt werden. Die akut notwendigen Maßnahmen greifen ab der Hitzewarnstufe 1 und 2 des Deutschen Wetterdienstes (DWD). Das Konzept soll ab Herbst 2022 schrittweise umgesetzt werden. Die Koordinierungsstelle werde im Referat für Umwelt und Gesundheit eingerichtet. Prävention gegen Hitze im Klimaschutzfahrplan Präventive Maßnahmen gegen die Hitze seien bereits Ziele im schon vorhandenen Klimaschutzfahrplan 2020-2030. Darin geht es um "stadtklimatische und gesundheitliche Aspekte" die unter anderem die Bebauung, die Freihaltung von Frischluftschneisen, der Berücksichtigung von Gebäudestellung und Gebäudehöhen, die Verwendung versickerungsfähiger Bodenbeläge, neue Grünflächen im Kleinen (Pocket-Parks) sowie große Grünanlagen, Gebäudebegrünung und das Erhalten vorhandener Straßenbäume sowie das Anpflanzen neuer Bäume beinhaltet.Klimawandel gibt Zeitplan vorDerzeit haben noch relativ wenige Kommunen in Bayern einen Hitzeaktionsplan. In Nürnberg soll er noch in diesem Jahr starten. Im Herbst wird ein Probe-Stadtteil ausgewählt werden. Ab dem Jahr 2025 soll der Plan dann in ganz Nürnberg gelten. Die Zeit drängt. Die zehn wärmsten Jahre seit es Wetteraufzeichnungen in Nürnberg gibt, sind alle im 21. Jahrhundert gemessen worden, heißt es im Vorwort des Plans. Und weiter: In Nürnberg wird sich die Zahl der Hitzetage mit Temperaturen von mehr als 30 Grad, je nach Klimaprojektion, bis zum Jahr 2050 voraussichtlich verdoppeln. Die Anzahl und Dauer von gesundheitlich besonders belastenden Hitzewellen nimmt ebenfalls zu. In vielen dichtbebauten Stadtteilen entstehen Wärmeinseln und es wird immer mehr sogenannte Tropennächte geben, in denen die Temperaturen nicht unter 20 Grad Celsius fallen.
Das derzeitige Niedrigwasser gefährdet die Fischbestände in der Itz bei Coburg. Seit Tagen ist in dem kleinen Flüsschen, das durch die Stadt fließt, zu wenig Wasser vorhanden. Die Gefahr für die Fische sei derzeit sehr hoch, so ein Sprecher des Bayerischen Landesfischereiverbands.Auslöser seien demnach die hohen Temperaturen der vergangenen Wochen und die damit verbundene Trockenheit. Auch in anderen Regionen Bayerns melden Experten derzeit Niedrigwasser. Vor einer Woche hatte der Pegel der Donau historische Tiefststände erreicht.Wasserstand der Itz extrem niedrigDer Wasserstand der Itz, einem Nebenfluss des Mains, ist derzeit extrem niedrig. Nach Angaben des Bayerischen Landesamts für Umwelt liegt der Pegel der Itz derzeit bei 1,79 Metern. Noch im Mai betrug der Wasserstand zwei Meter. Im April lag der Pegel zeitweise bei 2,50 Metern. Ein weiteres Absinken könnte für die Fische im Wasser lebensgefährlich werden, so der Sprecher des Landesfischereiverbands.
Die Luft über der Startbahn am Eichstätter Flugplatz flimmert. Etwa 33 Grad. Einsatz für Pilot Thomas Daniel und Luftbeobachter Stefan Ampferl. Sie steigen in ein kleines Flugzeug. Der Propeller fängt langsam an sich zu drehen. Die orange-weiße Cessna-Maschine holpert über die Wiese am Flugplatz in Eichstätt. Sie wird schneller. Pilot Thomas Daniel zieht am Steuerhebel. Das kleine Flugzeug hebt ab. Zuerst geht es in Richtung Weißenburg. Das ist kein reiner Hobbyflug.  Die beiden sind für die Luftrettungsstaffel im Einsatz, um möglichst früh entstehende Brände zu entdecken – und das machen die beiden ehrenamtlich. Staub oder Feuer?Bei ihrem Kontrollflug geht es erst einmal in Richtung Beilngries. Unter ihnen: gelbe Felder, dunkelgrüne Waldstücke, gelbe Wiesen. Auf einem Feld steigt etwas Weißes in die Luft. Womöglich Rauch? Stefan Ampferl blickt konzentriert in die Tiefe. Er ist seit über zehn Jahren als ehrenamtlicher Beobachter im Dienst. Hauptberuflich ist er passenderweise bei der Feuerwehr - und bringt so jede Menge Erfahrung mit. Er erklärt: "Wenn ein Stoppelfeld brennt, ist der Rauch dicker und schwärzer. Wenn eine Maschine brennt, in der Kunststoff verarbeitet ist, dann ist das ein richtig dicker, schwarzer Rauch. So kann man das ein bisschen unterscheiden. Man fliegt dann hin und man erkennt das dann schon ein bisschen am Rauch, was das ist."  In diesem Fall ist es eine landwirtschaftliche Maschine bei der Ernte. Wenn Luftbeobachter Ampferl etwas entdeckt, meldet er es der integrierten Leitstelle, die dann wiederum die Feuerwehr informiert. Das Flugzeug kreist dann über der Brandstelle, um die Einsatzkräfte aus der Luft zu unterstützen: "Wir können sie dann beispielsweise direkt an die Brandstelle führen, wenn die nämlich im Wald liegt, ist das oft schwierig", sagt Ampferl. 
Bei den Stadtwerken Neumarkt ist der Klimawandel beim Thema Trinkwasser schon heute spürbar. Auf der einen Seite zeigt sich in den vergangenen Jahren deutlich, dass durch die geringeren Niederschläge weniger neues Grundwasser in den Boden gelangt, sagt Dominique Kinzkofer, Vorstand der Stadtwerke Neumarkt, beim Wasserforum der Regierung der Oberpfalz, bei dem zahlreiche Experten und Kommunalpolitiker am Dienstag in Regensburg zusammengekommen sind. Gleichzeitig steige aber auch der Wasserverbrauch in trockenen und heißen Jahren deutlich an, sagt Kinzkofer. Ein Problem, dass sich in den kommenden Jahren noch verstärken könnte.Zum Artikel: "Wasser - Leben wir zu verschwenderisch?"Wasser von außerhalb hilft Neumarkt Dass die Wasserversorgung in Neumarkt trotzdem gesichert ist, liegt an einer Kooperation mit einem anderen Wasserversorger, der Neumarkt jetzt schon seit Jahren mit zusätzlichem Wasser versorgt. Ansonsten wäre der Grundwasserspiegel im größten Wasserschutzgebiet der Stadt wohl weiter kontinuierlich abgesunken. Die Kooperation und das auswärtige Wasser lassen die Stadtwerke entspannt in die nahe Zukunft schauen, sagt Kinzkofer. "Wobei wir auch nicht vor irgendwelchen Einschränkungen gefeit sind, wenn die Klimaentwicklung weiter so voranschreitet."Zum Artikel: "Leitungswasser - Wie ist die Qualität und darf man es trinken?"Grundwasser wird weniger So wie in Neumarkt ist die Situation auch in anderen Teilen Bayerns. 70 Prozent der Grundwassermessstellen melden aktuell einen niedrigen Stand. Im Dürrejahr 2018 sind es nur 50 Prozent gewesen. Ein schon länger anhaltender Zustand: Seit nun schon fast 20 Jahren befinde sich Bayern bereits in einer Trockenphase, sagt Martin Grambow vom Bayerischen Umweltministerium in seinem Vortrag. Das lasse die Grundwasserpegel sinken. "Normal ist das ein Auf und Ab. Aber wir stellen in den letzten 15 bis 20 Jahren fest, dass wir leider einen stabilen Abwärtstrend haben." Das bedeute, dass signifikant weniger Wasser im Boden versickere. "Das nimmt inzwischen Ausmaße an, die uns ausgesprochen Sorgen machen", so Grambow. Ein Hebel, an dem man ansetzen könnte: Weniger Wasser abfließen lassen, sondern im Boden binden. Hier könnten zum Beispiel weniger versiegelte Flächen in Städten helfen, weniger Drainagen und mehr Mulchen, sowie effizientes Bewässern in der Landwirtschaft. Oder auch windbrechende Landschaftsteile wie Hecken oder Bäume an Ufern. "Büsche und Bäume machen Schatten und halten auch den heißen Wind auf, der eine große Rolle bei der Verdunstung spielt", sagt Grambow. Ausweitung von Wasserschutzgebieten gefordert Außerdem sei es wichtig, Wasserschutzgebiete auszuweiten, empfiehlt Jörg Drewes von der TU München. Er ist Mitglied des Expertenrats Wasserzukunft der Bayerischen Staatsregierung. Am Ende müsse man auch darüber nachdenken, nicht immer nur wertvolles Wasser in Trinkwasserqualität zu verwenden. Fürs Autowaschen oder Bewässern würde auch Wasser geringerer Qualität reichen. So ist es aus Drewes Sicht denkbar, dass beispielsweise in neuen Baugebieten neben einer Trinkwasserleitung auch eine zusätzliche Brauchwasserleitung verlegt wird, um hochwertige Wasserressourcen zu schonen.
Nahezu ununterbrochen laufen die Wassersprenger und Beregnungsanlagen im Nürnberger Knoblauchsland. Bereits seit Wochen fehlen die Niederschläge, die große Hitze setzt den Pflanzen zusätzlich zu. Auf Feldern ohne Bewässerung welken die Früchte vor sich hin. Das merkt auch der Wasserverband Knoblauchsland, der aktuell 50 Prozent mehr Wasser fördert als normalerweise. Dabei achtet der Verband allerdings auf Nachhaltigkeit und fördert kein Grundwasser, sondern bedient sich beim Uferfiltrat von Pegnitz und Rednitz. Das wird in Hochbehälter gepumpt und über ein Leitungssystem mit einer Länge von mehreren Hundert Kilometern zu den Feldern im Knoblauchsland geleitet. Gegründet wurde der Verband von den Landwirten selbst, so dass sie das Wasser nun zum Selbstkostenpreis erhalten. Im Vergleich zu anderen Landstrichen geht es den Gemüsebauern im Knoblauchsland also noch vergleichsweise gut.
In Bayreuth haben am Montag Festspiele der Superlative begonnen. Nicht weniger als fünf neue Produktionen stehen auf dem Spielplan. Nach "Tristan und Isolde" sind dies die vier Teile des "Ring des Nibelungen". Seit 1951, den ersten Festspielen nach dem 2. Weltkrieg, hat es diese Premierenhäufung nicht mehr gegeben. Aber auch die Temperaturen waren rekordverdächtig.Viele Besucherinnen und Besucher fächerten sich schon lange vor Vorstellungsbeginn Luft zu. Als sich die Türen des Festspielhauses um 16 Uhr schlossen, zeigte das Thermometer draußen 37 Grad Celsius. Eine Klimaanlage gibt es im Bayreuther Festspielhaus nicht - aus baulichen Gründen.Bayreuther Festspiele: Fächer und kühle Getränke sind gefragtIn der ersten Pause nach rund 80 Minuten galt für die meisten Besucher: trinken, trinken, trinken. Wasser, Weißwein, Aperol Spritz und Weißbier wurden gewünscht. Auf die Frage, wie sie sich im Festspielhaus gegen die Hitze gewehrt hätten, antworteten Frauen wie Männer: mit einem Fächer. Die Herren berichteten zudem einvernehmlich, die Jacketts abgelegt zu haben. Allerdings: Musik und Inszenierung sollen die Hitze erträglich gemacht haben. Erfrischend vor allem das Bühnenbild: Regisseur Roland Schwab tauchte die Bühne in einen futuristischen Spa-Bereich: oben Himmel, unten Wasser. Der erste Aufzug von "Tristan und Isolde" wurde von den Festspielgästen dann auch mit langem und begeistertem Beifall gefeiert.
Nach einem fast unerträglich warmen Wochenstart mit verbreitet deutlich mehr als 30 Grad Celsius steht Bayern mit Regen, Sturm und Gewittern eine Abkühlung bevor. Dabei kann es örtlich ungemütlich werden: Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat eine Unwetterwarnung für Teile des Freistaats herausgegeben. Erwartet werden heftiger Starkregen, größere Hagelkörner und Sturmböen.Unwetter-Warnung: Kräftige Gewitter und HagelBis in die Nacht zum Dienstag könne es kräftige Gewitter geben, so die Meteorologen. Es könnten Gebäude beschädigt, Bäume entwurzelt werden und vereinzelt Erdrutsche auftreten. Der Aufenthalt im Freien solle vermieden werden, riet der DWD.Welche Gebiete des Freistaats aktuell betroffen sind, ist auf der DWD-Warnkarte zu sehen.
Die warme und trockene Wetterlage in Franken hat für eine deutliche Verschlechterung der Wasserqualität des Mains gesorgt. Deshalb gilt ab sofort auf der Grundlage des "Alarmplans Main – Gewässerökologie" die Warnstufe "WARNUNG", teilt die Regierung von Unterfranken mit. Demnach sei in den folgenden Tagen alles zu unterlassen, was zu zusätzlichen Belastungen im Main führen könnte. Dies gilt zum Beispiel für Schlammräumungen und Baggerarbeiten im Main und in seinen Nebengewässern. Auch Außerbetriebnahmen von Kläranlagen für Revisionsarbeiten seien nicht mehr zulässig. Das Baden im Main hingegen sei weiterhin erlaubt, teilt die Regierung auf BR-Anfrage mit. Dürre und Hitze: Warum Unterfranken Bayerns "Hotspot" istSchwellenwert überschritten – Wassertemperatur von 26 Grad Die Regelungen gelten für den Meldebereich 1 – also von der Landesgrenze zu Hessen bei Kahl (Main-Kilometer 66,6) bis Würzburg (Main-Kilometer 252,3). Laut der Regierung ist an der Messstation Erlabrunn (Lkr. Würzburg) der Schwellenwert der Wassertemperatur von 26 Grad über mehr als drei Stunden seit Freitagnachmittag (22.Juli) überschritten worden. Sollte es die nächsten Tage bei den vorhergesagten heißen Temperaturen bleiben, könne auch an der Messstation Kahl am Main (Lkr. Aschaffenburg) mit der Überschreitung der 26 Grad-Schwelle in Kürze gerechnet werden. Sauerstoffgehalt im Main gesunkenDurch die kommenden sehr warmen Tage und Nächte werden die Wassertemperaturen den Angaben zufolge vorerst auf diesem hohen Niveau bleiben. Dadurch sei der Sauerstoffgehalt an der Messstation Kahl am Main kurzfristig unter fünf Milligramm pro Liter gesunken. Unter drei Milligramm Sauerstoff pro Liter wird es für Fische kritisch, die bei niedrigem Sauerstoffgehalt geschädigt werden können oder sterben. Inzwischen habe sich der Wert aber wieder erholt, so die Regierung. Noch keine Wehr- oder Turbinenbelüftung vorgesehenAußerdem sei der Abfluss des Mains an der Messstation Trunstadt sehr niedrig und zeige eine weiter fallende Tendenz. Der Pegel in Trunstadt ist unter anderem für die Genehmigung zur Wasserentnahme aus dem Main ausschlaggebend. Fällt er unter 1,5 Meter dürfen unterfränkische Winzerinnen und Winzer kein Wasser mehr für die Bewässerung ihrer Reben pumpen.Wasser aus dem Brombachsee fließt jetzt im MainNoch seien keine Wehr- oder Turbinenbelüftungen notwendig, meint die Regierung. Denn die Donau-Main-Überleitung gebe zurzeit noch eine Wassermenge von elf Kubikmetern pro Sekunde ins Maingebiet ab. Diese Wassermenge stamme allerdings fast ausschließlich aus dem Brombachsee. Denn aus der Donau dürfe aufgrund der dortigen Niedrigwassersituation kein Wasser mehr entnommen werden. Für den Meldebereich 2 von Würzburg Richtung Bamberg (Flusskilometer 252, 3 bis 384,2) gilt weiterhin eine behördeninterne Vorwarnstufe. 
Bei sommerlichen Temperaturen von zum Teil über 30 Grad mussten am Wochenende die Feuerwehren in zwei Fällen ausrücken, weil im Landkreis Kulmbach und im Landkreis Lichtenfels zwei Mähdrescher in Flammen ausbrachen. Zum Artikel: Wassermangel: Trockenheit bereitet Landwirten Sorgen160.000 Euro Sachschaden nach Mähdrescher-BrändenBeim Brand des Mähdreschers in Wirsberg im Landkreis Kulmbach ist Sachschaden in Höhe von 150.000 Euro entstanden. Wie die Polizei mitteilte, hatte am Samstag ein Getreidefeld in Sessenreuth, einem Gemeindeteil von Wirsberg, aus unbekannter Ursache Feuer gefangen. Die Flammen griffen laut Polizei auf den Mährescher über. Der Fahrer konnte sich noch rechtzeitig das Fahrzeug verlassen und blieb unverletzt. Die Feuerwehren konnten den Brand schließlich löschen.Am Sonntagabend führte ein 41-Jähriger Drescharbeiten auf einem Feld bei Hochstadt am Main im Landkreis Lichtenfels durch, als der Mähdrescher im Bereich des Auswurfschachtes plötzlich Feuer fing. Dieses verbreitete sich laut Polizei aufgrund des Windes rasch über das gesamte Feld und den Mähdrescher. Der Sachschaden wird in diesem Fall auf 10.000 Euro geschätzt. 
Die sogenannten Hundstage haben begonnen: Die Zeit vom 23. Juli bis zum 23. August gilt gemeinhin als die heißeste im ganzen Jahr. Nach dem bereits sehr warmen Wochenende wird denn auch am Montag schon wieder eine unangenehme Hitze in Bayern erwartet. Zum Artikel: Hitzewelle in Bayern: Wann bekommen Schüler frei?Bis zu 36 Grad am MontagDer Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für Teile des Freistaats eine amtliche Hitze-Warnung herausgegeben. Erwartet werden am Montag Höchsttemperaturen zwischen 31 und 36 Grad Celsius. Nachmittags und abends steigt die Gefahr von kräftigen Unwettern im Freistaat. Von Westen her und aus den Alpen heraus ziehen gebietsweise starke Gewitter auf. Auch in der Nacht sind Unwetter mit Starkregen, Hagel und Sturmböen möglich.
Das sogenannte Oak-Fire ist völlig außer Kontrolle: Wegen eines sich rasch ausbreitenden Feuers in der Nähe des US-Nationalparks Yosemite hat Kaliforniens Gouverneur Gavin Newsom den Notstand in dem betroffenen Gebiet verhängt. Das Feuer, das bei Midpines in Mariposa County ausgebrochen war, habe sich geradezu "explosiv" ausgebreitet, erklärten die örtlichen Behörden. Der Waldbrand wütet inzwischen auf rund 60 Quadratkilometern. Evakuierung von 6.000 Menschen angeordnetDas Feuer bedroht nach Behördenangaben mehr als 2.700 Gebäude. Zehn Wohn- und gewerbliche Gebäude wurden bereits zerstört und fünf beschädigt, wie die zuständige Behörde Cal Fire mitteilte. Mehrere Straßen wurden wegen der Flammen gesperrt. Mehr als 6.000 Menschen wurden laut einem Sprecher der kalifornischen Feuerwehr evakuiert. Knapp 2.100 Einsatzkräfte kämpften mit 225 Löschfahrzeugen und 17 Helikoptern gegen die Flammen an. Die Brandursache blieb zunächst unklar. Schlimmste Dürre seit JahrzehntenEin Sprecher des Sierra-Nationalwaldes, Daniel Patterson, sagte, die schlimmste Dürre in der Region seit Jahrzehnten, Hitze und knochentrockene Vegetation sorgten für "außerordentliche Feuerbedingungen". Die Flammen breiteten sich mit hoher Geschwindigkeit aus.Der Südwesten der USA leidet bereits seit Wochen unter mehreren Waldbränden, die nach Angaben der Behörden durch die anhaltende Trockenheit begünstigt werden. Ein am 7. Juli im Yosemite-Park ausgebrochenes Feuer, das sich bis in den Sierra National Forest ausbreitete, war bis Samstag nach Angaben der Parkverwaltung zu fast 80 Prozent unter Kontrolle. Es zerstörte fast 20 Quadratkilometer Wald. Extreme Hitzewelle im Zentrum und Nordosten der USAAuch andere Teile des Landes erlebten am Wochenende eine extreme Hitzewelle, die am Sonntag ihren Höhepunkt erreichen könnte. Der Nationale Wetterdienst warnte vor "extrem drückenden" Temperaturen unter anderem im Osten. In der Hauptstadt Washington waren für Sonntag Temperaturen von über 38 Grad vorhergesagt. In New York stieg das Thermometer am Samstag bereits auf rund 35 Grad. Die Bürgermeisterin von Boston, Michelle Wu, rief wegen der hohen Temperaturen den "hitzebedingten Notstand" aus, der unter anderem längere Öffnungszeiten von Schwimmbädern ermöglicht.Mit Material von AP, AFP und dpa.
Die Feuerwehren in Griechenland sind derzeit im Dauereinsatz: Das gewaltige Feuer im Dadia-Nationalpark im Nordosten des Landes wütet auch am Sonntag unkontrolliert weiter. In der Nacht wurde das Dorf Dadia evakuiert, am Morgen waren Militär und Forstarbeiter im Einsatz, um Schneisen in die Pinienwälder zu schlagen und dadurch die weitere Ausbreitung der Flammen zu verhindern. Auch die Löscharbeiten am Boden und in der Luft wurden fortgesetzt. 320 Feuerwehrleute waren mit 68 Löschzügen im Einsatz. Landesweit sollen dem Zivilschutz zufolge aktuell so gut wie alle verfügbaren Löschhubschrauber und Löschflugzeuge im Einsatz sein.Zum Artikel: "#Faktenfuchs: So werden Hitzeperioden verharmlostBrand auf Lesbos unkontrolliertEbenfalls unkontrolliert blieb ein großer Brand auf der Südseite der Ferieninsel Lesbos, wo bereits am Vortag eine Ortschaft evakuiert wurde. Mehrere Häuser und Autos brannten ab. In der Region wehte zuletzt starker Wind, der die Flammen zusätzlich anfachte.Binnen 24 Stunden wurden in ganz Griechenland 141 Brände registriert, wie die Feuerwehr mitteilte. Unter anderem brannte ein Umspannwerk der staatlichen Elektrizitätsgesellschaft in der Nähe der Stadt Larisa in Thessalien. Für Sonntag schätzten die Behörden die Brandgefahr weiterhin als hoch ein. Die Hitze hält weiter anMeteorologen kündigten für die kommenden Tage bis Anfang August hohe Temperaturen von bis zu 40 Grad und Trockenheit an. Ärzte rieten den Menschen in Griechenland - allen voran Touristen - zur Vorsicht. Die lange Hitzewelle werde den Körper stark belasten. Alkohol oder zuckerhaltige Getränke solle man nicht zu sich nehmen. "Hut aufsetzen, weite helle Baumwollkleidung tragen, viel Wasser trinken, immer wieder lauwarm duschen oder im Meer schwimmen und Obst und Gemüse essen", empfahl ein Arzt am Freitag im staatlichen Rundfunk. Fußgänger sollten möglichst auf der schattigen Straßenseite gehen.Feuerwehren trainieren Waldbrandbekämpfung in GriechenlandUm für die weitere Lage gewappnet zu sein, trainieren derzeit rund 200 Feuerwehrleute aus sechs europäischen Ländern im waldbrandgeplagten Griechenland den Kampf gegen solch verheerende Feuer. Das 15-köpfige deutsche Team kommt aus Baden-Württemberg und hat bereits eine Woche Training hinter sich. "Sehr anstrengend, sehr interessant, sehr beeindruckend", bilanzierte Stefan Hermann, Kreisbrandmeister im Zollernalbkreis, am Wochenende gegenüber der dpa. Hintergrund ist ein EU-Pilotprogramm zur Waldbrandbekämpfung.Brände in Spanien - Sorge um TeneriffaTrotz einer Entspannung der Lage in den vergangenen Tagen nimmt die Serie der Waldbrände auch in Spanien noch kein Ende. Am Sonntag bereitete ein Feuer auf Teneriffa Sorgen. Auf der bei Touristen beliebten Kanaren-Insel hätten die Flammen bereits mehr als 2.150 Hektar zerstört, sagte Regionalpräsident Ángel Víctor Torres am späten Samstagabend. 585 Bewohner von La Guancha und von vier weiteren Gemeinden im Norden der Insel seien in Sicherheit gebracht worden. Zahlreiche ausländische Wandertouristen seien am nahe gelegenen Nationalpark Teide vor den Flammen gewarnt worden.Regionalpräsident: "Müssen Feuer so schnell wie möglich löschen"Bei der Bekämpfung der Flammen hätten die rund 150 Einsatzkräfte zuletzt auch dank höherer Luftfeuchtigkeit und schwächerer Winde große Fortschritte gemacht. Der für Sonntag und Montag angekündigte Temperaturanstieg auf bis zu 38 Grad mache aber Sorge. "Wir müssen das Feuer daher so schnell wie möglich löschen", sagte Torres.Alle Waldbrände in Spanien waren inzwischen gelöscht oder weitgehend unter Kontrolle - bis auf den Brand auf Teneriffa und zwei Feuer, die am Samstag in Yunquera nordöstlich von Madrid sowie in Olmeda del Rey südöstlich der Hauptstadt ausgebrochen waren und am Sonntag von insgesamt 235 Einsatzkräften bekämpft wurden.Waldbrand im Südwesten Frankreichs nach elf Tagen eingedämmtEinen Waldbrand im Südwesten Frankreichs konnte die Feuerwehr nach elf Tagen unterdessen unter Kontrolle bringen. Das Feuer sei nun eingedämmt, teilten die örtlichen Behörden am Samstag mit. Tausende Einwohner der Gemeinde La Teste-de-Buch, die in den vergangenen Tagen in Sicherheit gebracht worden waren, können demnach in ihre Häuser zurückkehren. Mit Blick auf einen weiteren Großbrand in der Region konnte die Feuerwehr am Samstag hingegen noch keine Entwarnung geben. Das Feuer in der Gemeinde Landiras weite sich zwar nicht mehr aus, teilte die Präfektur des Départements Gironde mit. Es gebe aber noch mehrere aktive Brandherde und es bestehe die Gefahr, dass das Feuer wieder aufflamme.Zum Artikel: "Waldbrände in Reiseländern: Welche Rechte haben Urlauber?"Waldbrand im tschechischen Nationalpark Böhmische SchweizMittlerweile ist auch im tschechischen Nationalpark Böhmische Schweiz ein Waldbrand ausgebrochen. Das Feuer erstrecke sich auf einer Fläche von rund sieben Hektar unweit des bei Touristen beliebten Prebischtors, teilte die Nationalparkverwaltung am Sonntag mit. Zahlreiche Feuerwehrleute bekämpften die Flammen, auch ein Polizeihubschrauber und ein Löschflugzeug waren im Einsatz. Der Nationalpark Böhmische Schweiz grenzt unmittelbar an die Sächsische Schweiz auf deutscher Seite.Erschwert wurden die Löscharbeiten durch das schwer zugängliche Gelände. Die Rauchwolke war noch aus großer Entfernung zu sehen. Die genaue Ursache steht noch nicht fest - es wird aber vermutet, dass menschliche Fahrlässigkeit zu dem Brand geführt haben könnte. Mit Material von dpa und AFP.
"Hitzefrei – das ist doch altmodisch", sagt Henrik Schödel lächelnd. Der ehrenamtliche Rektor der Sophien-Grundschule in Hof hat viel bessere Ideen, wie er das Lernen bei hochsommerlichen Temperaturen erträglich gestalten kann.Das vierstöckige Schulhaus hat einen großzügigen Garten. Die Schule besitzt sogar ein Klassenzimmer im Freien mit Sonnensegel und Tafel. Insgesamt heizt sich der Backsteinbau aber auch gar nicht so stark auf. "Die dicken Wände halten die Hitze gut ab. Ab dem späten Nachmittag bleiben bei diesem Wetter alle Jalousien zu", erläutert Schödel. Vor allem seien viele Familien darauf angewiesen, dass die Kinder tagsüber betreut sind. Auch dürfen die Schülerinnen und Schüler wegen angebotener Halb- und Ganztagsbetreuung nicht mehr einfach so kurzfristig aus Hitzegründen nach Hause geschickt werden. Und zudem sind immer mehr Schulen mit Klimaanlagen ausgestattet. Zum Artikel "Kein Recht auf Hitzefrei für Arbeitnehmer"Bayerischer Lehrerverband: Grundschüler nicht einfach heimschickenTatsächlich gibt es immer seltener Hitzefrei: "Hitzefrei für 1.000 Schüler gibt es nicht mehr", betont Simone Fleischmann. Auch die Vorsitzende des Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnenverbands (BLLV) verweist darauf, dass die meisten Eltern berufstätig sind und sich darauf verlassen müssen, dass ihre Kinder regulär zum Unterricht gehen.  An Grundschulen gebe es offiziell kein Hitzefrei. Früher nach Haus schicken dürfe man nur Kinder, deren Eltern explizit informiert wurden und die ihre Kinder auch daheim betreuen könnten.Schulleiter entscheiden vor Ort selbst über HitzefreiInsgesamt kann man sagen: Ein Recht auf Hitzefrei oder eine verbindliche Regelung gibt es in Bayern einfach nicht. Laut Kultusministerium entscheidet die Schulleitung selbst darüber. Auf der Internetseite des Ministeriums heißt es: "Demnach trägt die Schulleitung die pädagogische, organisatorische und rechtliche Gesamtverantwortung für die Schule. Dies gibt ihr grundsätzlich die Möglichkeit, an Tagen mit besonders heißen Temperaturen den Unterricht ausnahmsweise vorzeitig zu beenden." Elternverband wünscht sich RechtssicherheitBLLV-Präsidentin Simone Fleischmann sagt: Wenn es im Klassenzimmer eine "Bullenhitze" gebe und Lehrer sowie Schüler "zerfließen", müssten Alternativen zum Unterricht gefunden werden. Dazu gehöre, auch mal vom Klassenzimmer in die Turnhalle umzuziehen oder Lerneinheiten nach draußen zu verlegen. Die Verbandsvorsitzende findet es gut, dass jede Schule individuell entscheidet, wie sie mit der Hitze umgeht.Eine gesetzliche Regelung wünscht sich allerdings der Bayerische Elternverband. Diese würde Schulleitungen Rechtssicherheit geben und somit ermuntern, öfter im Sinne der Kinder zu entscheiden. Mancherorts gelte das Motto: Was nicht ausdrücklich erlaubt ist, ist verboten. Eine starre Vorgabe, wann es Hitzefrei geben solle, lehnt der Verband allerdings ab.Früher war das anders: da war Hitzefrei ganz genau geregelt: im 19. Jahrhundert etwa. In einem preußischen Ministerialerlass aus dem Jahr 1892 heißt es: "Der Ausfall des nachmittäglichen Unterrichts, beziehungsweise einer etwaigen fünften Vormittagsstunde, ist stets dann anzuordnen, wenn das hundertheilige Thermometer um zehn Uhr vormittags und im Schatten 25 Grad zeigt."Zum Faktenfuchs: "So werden Hitzeperioden verharmlost"
Es war eine sehr skurrile Begebenheit, die sich Im hessischen Liederbach ereignete. Wie die "Bild"-Zeitung berichtete, hatten sich rund 400 Nachbarn zusammengefunden, bei denen das Internet immer dann in die Knie ging, wenn es sehr heiß wurde. Irgendwann konnten die Betroffenen die Ursache ausfindig machen: ein grauer Verteilerkasten der Deutschen Telekom, der mitten in der Sonne stand und in dem im Inneren die Lüfter auf Hochtouren liefen. Doch man konnte das Problem in Eigenregie lösen, mit einem großen Sonnenschirm, der dem Kasten Schatten spendete und so das Internet wieder zum Laufen brachte. In Frankreich werden Verteilerkästen offengelassenDer Fall in Hessen war nicht der einzige. Dass große Hitze die Internet-Vermittlungs-Technik zum Kollabieren bringen kann, wird auch aus Frankreich gemeldet. Aus dem Nachbarland gibt es Tweets von geöffneten Verteilerkästen, die angeblich so gekühlt werden, um das DSL-Netz zu stabilisieren.
In den Sommermonaten kämpfen die Feuerwehren in Südeuropa jedes Jahr gegen verheerende Waldbrände. Auch die Urlaubsregion Südtirol in Norditalien erlebt in diesem Jahr eine außergewöhnliche Brandserie. Auch die Regionen Sizilien und Apulien melden zahlreiche Waldbrände. In Spanien haben die Flammen bereits mehr als 197.000 Hektar Wald zerstört. Zum #Faktenfuchs "So werden Hitzeperioden verharmlost"Trockenheit und Schneemangel begünstigen Brände in SüdtirolAm Freitag verursachten Blitzeinschläge bei einem heftigen Gewitter erneut mehrere kleine Waldbrände in der norditalienischen Region Südtirol. Zudem musste die Feuerwehr wegen umgestürzter Bäume ausrücken. Südtirol ist in diesem Sommer von vielen Waldbränden betroffen, weil es wenig geregnet und im Winter kaum geschneit hat.Wegen anhaltender Trockenheit hat die Autonome Provinz Bozen bereits den Wassernotstand ausgerufen, unter anderen im Einzugsgebiet des Flusses Etsch. So ist es verboten, zwischen 9 und 20 Uhr öffentliche und touristische Grünflächen zu gießen. Unter anderem für die Region um Bozen galt am Wochenende die Hitzewarnstufe Rot mit Temperaturen um die 38 Grad. Italien zählt bereits 4.000 Einsätze mehr als im VorjahrAuch andernorts in Italien brennt der Wald. Vom 15. Juni bis 21. Juli wurden landesweit mehr als 32.900 Einsätze gezählt, etwa 4.000 mehr als im selben Zeitraum des Vorjahres, wie die Feuerwehr am Freitag mitteilte. Am häufigsten griffen die Feuerwehrleute bislang auf Sizilien und in Apulien ein. Mittlerweile beklagen die Behörden außerdem ein Todesopfer: Eine Polizistin und Mitarbeiterin des Zivilschutzes sei am Donnerstag in der Gemeinde Prepotto an der italienisch-slowenischen Grenze östlich von Udine bei Löscharbeiten ums Leben gekommen. In Italien herrscht seit Monaten eine extreme Dürre, so dass sich die Flammen immer wieder rasch auf den trockenen Böden ausbreiten können. Oft stecken hinter den Feuern Fahrlässigkeit oder Brandstiftung. Hinzu kommt, dass häufig der Wind den Flammen Vortrieb gibt.Hitze und immer neue Brände in GriechenlandAuch in Griechenland wüten derzeit einige Waldbrände. Auf der Mittelmeerinsel Lesbos musste am Samstag ein beliebter Badeort wegen eines Waldbrands geräumt worden. Im Küstenort Vatera wurden nach Informationen des staatlichen TV-Senders ERT mindestens zwei Gebäude Opfer der Flammen. Die Feuerwehr setzte sieben Flugzeuge und einen Hubschrauber ein, um den Brand zu bekämpfen. Vom Festland wurde Verstärkung erwartet.Wegen der starken Rauchbildung suchten Einwohner von Vatera Zuflucht an den Stränden. Die Besatzungen von Booten der Küstenwache brachten sie dann in Sicherheit, berichtete das Staatsfernsehen.
 Der Bürgermeister von West-Lesbos ordnete die Evakuierung nach Informationen der Nachrichtenagentur ANA als Vorsichtsmaßnahme an. Er teilte keine Zahl der Evakuierten mit. Mehrere Busse und kleine Schiffe standen bereit.Trockenheit und hohe Temperaturen würden in den kommenden Tagen fast alle Landesteile Griechenlands heimsuchen und "die perfekte Kulisse" für weitere Brände schaffen, warnten Meteorologen im griechischen Rundfunk. In zentralen Landesteilen herrschten bereits am frühen Samstagmorgen Temperaturen um die 38 Grad. Stellenweise sollen die Thermometer am Nachmittag Werte von mehr als 40 Grad Celsius zeigen, teilte das Meteorologische Amt mit. Noch heißer soll es Anfang der nächsten Woche werden, die Hitze werde bis Anfang August andauern, hieß es.

Spanien meldet das bisher verheerendste Waldbrand-JahrDramatische Zahlen kamen am Freitag zudem aus Spanien: Dort ist 2022 schon jetzt das verheerendste Waldbrand-Jahr seit Beginn der Erfassungen. Seit Beginn des Jahres hätten die Flammen mehr als 197.000 Hektar Wald zerstört, berichtete der staatliche TV-Sender RTVE unter Berufung auf das europäische Erdbeobachtungssystem Copernicus. Das sei bereits mehr als im gesamten bisherigen Rekordjahr 2012, als die Waldbrände in Spanien 189.376 Hektar vernichteten. Zum Vergleich: Die knapp 200.000 Hektar (2.000 Quadratkilometer), die bislang 2022 vernichtet wurden, entsprechen rund 80 Prozent der Fläche des Saarlandes.Spanien ist damit in diesem Jahr vor Rumänien (knapp 150.000 Hektar), Portugal (gut 46.000), Frankreich (knapp 40.000), Kroatien (ca. 31.000) und Italien (gut 25.000 Hektar) das von Waldbränden am stärksten betroffene Land unter den vom Copernicus-System erfassten Staaten Europas.Am Freitag hatte sich die Lage allerdings weiter verbessert. Nachmittags waren nach Angaben der verschiedenen Regionalbehörden nur wenige größere Feuer aktiv, darunter in Galicien im Nordwesten des Landes sowie auf der Kanaren-Insel Teneriffa vor der Westküste Afrikas. Weltkriegs-Blindgänger erschweren Löscharbeiten in SlowenienAuch die Waldbrände im Karstgebiet Sloweniens dauern an. Wegen der Bedrohung durch die Flammen mussten am Freitag erneut drei Dörfer im Westen des Landes evakuiert werden. 1.000 Feuerwehrleute und 300 weitere Helfer waren im Einsatz, berichtete die Nachrichtenagentur STA. Immer wieder aufkommende Winde sowie enorme Trockenheit erschweren die Brandbekämpfung. Ein weiteres Problem sind Blindgänger aus dem Ersten Weltkrieg: Im Isonzo-Tal und in den Julischen Alpen hatten zwischen 1915 und 1918 erbitterte Schlachten zwischen Österreich-Ungarn und Italien stattgefunden. Der slowenische Verteidigungsminister Marjan Sarec sagte, wegen der Blindgänger könnten die Feuerwehrleute nicht in die Tiefen der Wälder vordringen. Deshalb erfolge die Brandbekämpfung vornehmlich aus der Luft. Zum Artikel "Waldbrände in Reiseländern: Welche Rechte haben Urlauber?"Mit Material der Agenturen dpa und afp.
Wegen der Trockenheit und der anhaltenden Hitze ist eines der größten Bachmuschel-Vorkommen in Schwaben in Gefahr: Der Nebelbach und der Brunnenbach bei Unterliezheim im Landkreis Dillingen drohen stellenweise auszutrocknen. Um das zu verhindern, werden Landwirte, Freiwillige Feuerwehr und Mitarbeiter vom Verein Donautal Aktiv am Samstag den ganzen Tag über mit Fässern Wasser zum Brunnenbach bringen.Auch andere Tiere leiden unter der Hitze: LBV bittet um TränkenBachmuscheln sollen gerettet werden Der Nebelbach wurde bereits in den vergangenen Wochen mehrfach bewässert: Dafür wurde laut Susanne Kling vom Verein Donautal Aktiv zunächst Wasser aus naheliegenden Fischweihern in den Bach gepumpt, auch aus einem Gemeindebrunnen wurde bereits Wasser entnommen. Zwei Mal musste sogar Trinkwasser verwendet werden: Eigentlich wolle man das nicht mehr, sagt Kling, der Gemeindebrunnen habe aber nicht genügend Wasser geführt. Bachmuschel filtert und säubert Wasser Der große Aufwand für die Muscheln ist wichtig. Denn die Bachmuschel ist eine Art Mini-Kläranlage. Eine ausgewachsene Bachmuschel schafft es, mit ihren Kiemen etwa vier Liter Wasser pro Stunde zu filtrieren. Auf zehn Jahre gerechnet wären das 300.0000 Liter. Kommt die Bachmuschel in einem Bach vor, dann ist das Wasser dort besonders sauber - und das ist wichtig für andere Tiere, Fische und Krebse zum Beispiel. Einst häufigste Muschelart in Bayern, heute auf der Roten ListeBis in die 1950er Jahre war die Bachmuschel die häufigste Muschelart im Freistaat, inzwischen steht sie auf der Roten Liste, in Bayern, Deutschland und Europa. Sie gilt als "vom Aussterben bedroht". Auch am Nebel-, Kloster-, und Brunnenbach, wo es das bedeutendste Vorkommen in Bayern gibt, hat sich der Bestand in den vergangenen 15 Jahren stark verringert. Seit 2002 steuert der Landschaftspflegeverein Donautal Aktiv mit zahlreichen Maßnahmen dagegen. 
Würzburg, Rosenheim, Straubing: Diese Messtationen des Deutschen Wetterdienstes (DWD) in Bayern verzeichneten am vergangenen Mittwoch die bisher höchste Temperatur im Jahr 2022. Das trifft insgesamt auf knapp 80 Prozent der fast 100 DWD-Stationen zu, die aktuelle Werte für Bayern liefern – damit ist der 20. Juli offiziell der bisher heißeste Tag in diesem Jahr . Bald schon wieder Hitze: So wird das Wetter am Wochenende in BayernSchon den gesamten Juli über wurden an verschiedenen Orten in Bayern immer wieder sehr hohe Temperaturen gemessen. Dienstag und Mittwoch waren jedoch die ersten Tage, an denen fast alle Wetterstationen einen Höchstwert jenseits der 30 Grad verzeichneten. Mehr zu den verwendeten Daten und der Auswertung am Ende des Artikels.Kitzingen wird erneut heißeste Stadt in BayernDie größte Hitze wurde wieder einmal im unterfränkischen Kitzingen erreicht – dort kletterte das Thermometer am späten Mittwochnachmittag auf 39,6 Grad. Das ist nicht weit entfernt vom dortigen Langzeitrekord – 40,3 Grad im Jahr 2015. Mit Möhrendorf bei Erlangen (39,5 Grad), Kahl am Main (38,4 Grad) und Nürnberg (38,4 Grad) folgen drei weitere unter- und mittelfränkische Stationen in der Rangfolge der vergangenen Hitzewoche. Diese beiden Regionen hatten besonders unter den extremen Temperaturen zu leiden, aber auch in Teilen Schwabens und im Zentrum Bayerns wurde es sehr heiß, wie diese Grafik zeigt:
Wegen fehlenden Regens und der Hitze in den letzten zwei Wochen sind die Wasserstände in den Oberpfälzer Bächen, Flüssen und Seen weiter zurückgegangen. Im Landkreis Neumarkt sind kleinere Gewässer und Bäche bereits ausgetrocknet. Das Wasserwirtschaftsamt Regensburg beobachtet die Situation intensiv, wie es heißt.Zum Artikel: Wird das Wasser für Pool und Rasen knapp?Tiefststände noch nicht erreichtAuch die Wasserstände im Ludwig-Donau-Main-Kanal gehen momentan stark zurück. Die Naab, die Schwarzach und die Schwarze Laaber mit ihren Zuflüssen unterschreiten den Mittelwert, sind aber von Tiefstständen noch entfernt, so das Amt. Der Regen und seine Zuflüsse stünden gerade bei einem Wert, der für die trockenen Sommermonate noch normal sei. Der Wasserspiegel des Perlsees, des Silbersees und des Drachensees im Landkreis Cham liegen auf ihrem normalen Niveau oder leicht darunter.Lage könnte sich noch weiter verschärfenWeil die Wettervorhersage auch für die kommenden Tage Trockenheit und Hitze prognostiziert, könne sich die Lage weiter verschärfen, heißt es. Deshalb weist das Amt darauf hin, dass Wasser aus öffentlichen Gewässern nur entnommen werden darf, wenn eine Genehmigung vorliegt – außer es handelt sich um die Entnahme für landwirtschaftliche Zwecke.In den nächsten Tagen wird das Wasserwirtschaftsamt die Pegel vermehrt messen und genau beobachten.
Rekord-Temperaturen Anfang Woche! Nicht nur draußen, sondern auch in den Rechenzentren. In Großbritannien sind am Dienstag etliche Internet-Dienste von Google und Oracle ausgefallen. Server haben heruntergefahren werden müssen. Es war zu heiß. Die Cloud, sie ist ganz offenkundig noch nicht klimafest.Digital Markets Act beschlossen  Und die Mitgliedsstaaten der Europäischen Union haben am Montag im Ministerrat dem Digital Markets Act zugestimmt. Damit ist der jetzt endgültig durch. Und „Gatekeeper“ wie Google, Apple, Facebook und Amazon stehen unter verschärfter Beobachtung, wenn sie im Cyberspace Monopoly spielen.Zuck schaut zuIn dem Zusammenhang: In 40 Prozent der Zeit, die man so im Internet verbringt, steht man unter der Beobachtung von Facebook. Das hat das DIW, das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, ausgerechnet. Auch Mark Zuckerberg, der jüngste unter den großen Brüdern, sieht alles. Und zwar unabhängig davon, ob man einen Facebook-Account hat oder nicht. Der Konzern verteilt ja überall im Web seine Like-Buttons. Und daran merkt er, wer vorbeisurft. Seine Nutzer kennt er dann mit Namen und von den anderen weiß er zumindest, wo sie herkommen und wo sie waren.Kundendaten im DarknetEin übler Hack ist diese Woche bekannt geworden, ein Cyberangriff auf das Darmstädter Versorgungsunternehmen Entega. Strom und Wasser waren nicht betroffen. Aber Verschlüsselungstrojaner haben die Angreifer hinterlassen, einen zweistelligen Millionenbetrag als Lösegeld gefordert, aber nicht gekriegt. Und deshalb haben sie dann persönliche Daten von Entega-Kunden im Darknet veröffentlicht, um den Ruf des Unternehmens zu schädigen. Das ist mittlerweile ein gängiges Muster. So läuft das oft ab, wenn die organisierte Internet-Kriminalität zuschlägt.Tipp aus RedmondMicrosoft rät Apple-Usern, doch auf neue Betriebssystemversionen von MacOS zu gehen. – Klingt jetzt vielleicht erst mal ein bisschen komisch. Aber Microsoft hat tatsächlich in den Betriebssystemen des Konkurrenten ein größeres Sicherheitsproblem entdeckt. Die Sandbox funktioniert da manchmal nicht richtig. Das ist so eine Art digitales Sicherheitsnetz um risikobehaftete Software. Und dazu gehört Microsoft-Office – für Mac und Windows, weil da in den Dokumenten Makros drin sein können, Software-Fitzelchen, die auch bösartig sein können. Wenn man ein unbekanntes Office-Dokument aufmacht, darf man deshalb nicht erlauben, dass dabei Makros ausgeführt werden. Bei Mailanhängen muss man da höllisch aufpassen - als Apple- und als Windows-User. Wieviel Risiko wiederum in der Kombination von Apple-Sandbox und Microsoft-Office steckt, das ist noch nicht ganz raus. Für Apple-User empfiehlt es sich, auf die jeweils neuste Betriebssystemversion zu gehen und zwar sowohl beim Mac, als auch beim iPhone, beim Fernseher, der Uhr und beim iPad. Da gibt’s seit dieser Woche wieder etliche neue.Alle Folgen von Killer's Security finden Sie hier."Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Wegen der weiterhin hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung von Oberfranken die Luftbeobachtungsflüge verlängert. Wie die Behörde mitteilt, sollen die Piloten der Luftrettungsstaffel Bayern auch am kommenden Montag im Regierungsbezirk aufsteigen. Ursprünglich sollten die Flüge zur Ortung von Wald- und Flächenbränden am heutigen Freitag enden. Luftbeobachtung wegen hoher Waldbrandgefahr in OberfrankenWie in dieser Woche auch, sollen die Beobachtungen zwischen 14.00 und 18.00 Uhr stattfinden. Dann sei die Waldbrandgefahr am höchsten, so eine Sprecherin der Regierung. Nachdem die Waldbrandgefahr nach Angaben des Deutschen Wetterdienstes (DWD) am Wochenende in weiten Teilen Bayerns sinkt, steigt sie am Montag unter anderem im Kronach, Bamberg sowie in Teilen der Landkreise Bayreuth und Bamberg erneut auf die höchste Warnstufe. Für alle anderen oberfränkischen Regionen gibt der DWD am Montag die Warnstufe vier von fünf aus. Ab Dienstag entspannt sich die Lage den Angaben zufolge in weiten Teilen Bayerns etwas. In Oberfranken hingegen soll vielerorts weiter die zweithöchste Warnstufe gelten.
Europa schwitzt: Für weite Teile Griechenlands erwarten die Meteorologen eine lange Hitzewelle, die bis Anfang August dauern soll. Im Kampf gegen Waldbrände in mehreren Ländern haben die Löschkräfte Erfolge verzeichnet. Unterdessen zeigt eine Studie die verheerenden Auswirkungen der bisherigen Brände.Wie Menschen den Klimawandel leugnen oder verharmlosen im #FaktenfuchsGriechenland erwartet brutale HitzewelleBereits am frühen Freitagmorgen zeigten die Thermometer in der griechischen Hauptstadt Athen 30 Grad Celsius. Am Wochenende und in den Tagen danach sollen die Temperaturen Werte um die 40 Grad erreichen, wie das Amt für Meteorologie mitteilte. Der Zivilschutz warnte, wegen der Trockenheit sei die Brandgefahr extrem hoch. Gefährlich sei, dass selbst in der Nacht die Temperaturen vielerorts nicht unter 30 Grad fielen - dies erschwere es Bewohnern und Urlaubern, sich von der Hitze zu erholen. Mit einem Rückgang auf für die Jahreszeit normale Höchsttemperaturen von um die 35 Grad rechnen die Meteorologen für die kommenden zehn Tage nicht. Ärzte rieten den Menschen - allen voran den Touristen - vorsichtig zu sein. Die lange Hitzewelle werde den Körper stark belasten. Alkohol oder zuckerhaltige Getränke solle man nicht zu sich nehmen. Erfolge bei Waldbrandbekämpfung in SüdeuropaIm Kampf gegen Waldbrände in mehreren Ländern Europas haben die Löschkräfte Erfolge verzeichnet. Aus Portugal wurden am Donnerstag zunächst keine neuen Ausbrüche gemeldet, in Frankreich gewann die Feuerwehr allmählich die Oberhand über zwei große Brände - und auch in Spanien wurde ein Feuer eingedämmt, das am Wochenende zwei Menschen das Leben gekostet hatte. Weniger hoffnungsvoll klangen dagegen die Stellungnahmen zu einem Brand in Slowenien an der Grenze zu Italien, wo am Donnerstag drei Dörfer evakuiert werden mussten.In Spanien kämpfte die Feuerwehr gegen neun Feuer an. Als die gefährlichsten galten zwei Ausbrüche im Nordwesten Galiciens. Einige der 11.000 wegen der Brände in Spanien evakuierten Menschen konnten in ihre Häuser zurückkehren. Im Südwesten Frankreichs, wo mehr als 2.000 Feuerwehrleute unterstützt von Löschflugzeugen rund um die Uhr seit mehr als einer Woche gegen zwei große Brände in trockenen Kiefernwäldern im Einsatz gewesen waren, gewannen die Brandbekämpfer langsam die Oberhand. Die Feuerwehr im Département Gironde erklärte, beide Brände, die zur Evakuierung von zehntausenden Menschen geführt hatten, seien eingedämmt. Der Einsatz dauerte jedoch an. Feuer in Slowenien und Bosnien-HerzegowinaBehördenvertreter in der Region Karst in Slowenien sprachen unterdessen vom größten Brand seit der Unabhängigkeit des Landes im Jahr 1991. "Das Feuer ist noch lange nicht am Ende", sagte Srecko Sestan, Leiter des slowenischen Zivilschutzes, der Nachrichtenagentur STA. Den Angaben zufolge wüteten die Flammen auf einer Fläche von etwa 2.000 Hektar und entzündeten teils Blindgänger aus dem Ersten Weltkrieg. Unterstützt von Polizei und Armee kämpften mehr als 1.000 Löschkräfte dagegen an. Auch Hubschrauber aus Österreich, der Slowakei und Kroatien kamen zum Einsatz.Im Naturpark Blidinje im Süden von Bosnien-Herzegowina riefen die Behörden nach einem tagelangen Brand wegen der Gefahr für das Schutzgebiet eine Naturkatastrophe aus.Waldbrandfläche doppelt so groß wie das Saarland Die Waldbrände in Europa haben in diesem Jahr schon mehr Fläche vernichtet als im gesamten Jahr 2021. Nach Angaben des Europäischen Waldbrandinformationssystems (Effis) sind in der Europäischen Union seit Jahresbeginn 517.881 Hektar verbrannt, also etwas mehr als 5.000 Quadratkilometer. Die versengte Fläche ist damit in etwa zwei Mal so groß wie das Saarland."Die Situation ist noch schlimmer als erwartet, auch wenn wir dank der langfristigen Vorhersagen mit Temperaturanomalien gerechnet haben", sagte Effis-Koordinator Jesús San Miguel der Nachrichtenagentur AFP. Die Hitzewelle der vergangenen Wochen sei ein entscheidender Faktor und hänge "eindeutig" mit der globalen Klimaerwärmung zusammen.Sollte sich der Trend fortsetzen, könnte dieses Jahr an das Jahr 2017 heranreichen oder es sogar übertreffen - das bisher schlimmste Jahr in der EU seit Beginn der Effis-Aufzeichnungen. Damals waren beinahe 990.000 Hektar Vegetation (fast 10.000 Quadratkilometer) in Rauch aufgegangen, also in etwa eine Fläche der Größe Libanons.Zum Artikel "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"
"Vögel und Insekten leiden auch unter der Hitze und dem Wassermangel", sagte Angelika Nelson vom Landesbund für Vogelschutz. Sie empfiehlt daher, Tränken im Garten oder auf der Terrasse aufzustellen. Wenn Pfützen und Gräben ausgetrocknet seien, freuten sich Vögel, Igel, Eichhörnchen und Insekten über eine nasse Erfrischung. Weil die Körpertemperatur von Vögeln mit 40 Grad relativ hoch liege, drohe ihnen auch schneller eine Überhitzung, so die LBV-Biologin. Ihr dichtes Federkleid gebe nur wenig Wärme nach außen ab.Zum Artikel: Vögel und die Sommerhitze: Verein stellt Tränken aufTäglich frisches Wasser für VogeltränkenAngelika Nelson rät aber auch zur Vorsicht: Tränken müssten hygienisch sein, sonst könnten sich die Tiere beim Trinken mit tödlichen Krankheitserregern anstecken. "Wichtig ist, dass die Schalen täglich frisch befüllt und regelmäßig mit kochendem Wasser gereinigt werden." Und sie hat weitere Tipps: Ein Stein oder etwas Moos in der Wasserschale helfen Insekten, Wasser zum Kühlen oder Bauen ihrer Nester zu sammeln. Ein Stück Holz dient zudem als Ausstiegshilfe für ungeübte Jungvögel oder verunglückte Insekten.Zum Artikel: Tiere und Hitze: Wie kann man helfen?Vögel nehmen auch gern ein SonnenbadAls Badestellen eigneten sich flache Schüsseln oder Blumentopf-Untersetzer mit Wasser – aber auch mit Sand: Vögel badeten gerne im Sand, erläutert LBV-Biologin Nelson. Das helfe ihnen gegen Parasiten. Manche Vögel nehmen im Kampf gegen Schmarotzer aber auch gern ein Sonnenbad. Dazu verharren sie minutenlang an einer Stelle, plustern sich auf und breiten ihre Flügel aus. Die Wärme tötet die Parasiten im Federkleid ab.
Bei unseren Nachbarn in Frankreich ist es schon seit fast 20 Jahren gelebte Praxis: An einem Tag im Jahr arbeiten die Angestellten unbezahlt: dem sogenannten Solidaritätstag. Ins Leben gerufen wurde der Tag nach einer großen Hitzewelle, bei der mehr als 15.000 Menschen starben.Im Sommer 2003 sind bei Rekordtemperaturen in Frankreich vor allem Senioren und Seniorinnen ums Leben gekommen. 2004 wurde deswegen der Solidaritätstag eingeführt. Er finanziert Aktionen für ältere, behinderte und geschwächte Menschen. Angestellte in Frankreich arbeiten an diesem Tag ohne Bezahlung. Oder sie haben einen freien Tag, der anschließend von ihrem Urlauskonto abgezogen wird. Der Lohn dieses Tages fließt direkt in die nationale Solidaritätskasse. Daraus werden Maßnahmen des französischen Hitzeplans bezahlt. Zum Artikel: Europa ächzt unter Hitzewelle - zahlreiche Waldbrände im SüdenNationaler Hitzeplan in FrankreichWenn es in Frankreich besonders heiß wird, tritt ein Stufenplan in Aktion. So rufen zum Beispiel Behördenmitarbeiter ältere Menschen an oder besuchen sie, um sicherzustellen, dass es ihnen trotz der Hitze gut geht. Außerdem stellen Städte und Gemeinden kühlere Säle zur Verfügung, damit sich die Menschen dort erfrischen können. Nicht nur die Angestellten finanzieren die Maßnahmen des französischen Hitzeplans mit. Auch Chefs und Chefinnen zahlen in die nationale Solidaritätskasse ein. Sie beteiligen sich über eine jährliche Sonderabgabe in Höhe von 0,3 Prozent des Personalaufwands. Die Summe, die durch den Solidaritätstag zusammenkommt, wird für dieses Jahr auf etwa drei Milliarden Euro geschätzt. Insgesamt wird allerdings ein Budget von 35 Milliarden Euro benötigt. Der Fehlbetrag wird über die allgemeinen Sozialbeiträge finanziert.Zum Artikel: Waldbrände in Reiseländern: Welche Rechte haben Urlauber?Hitzeaktionsplan in Nürnberg angekündigtNürnberg will kommende Woche über einen eigenen Hitzeaktionsplan abstimmen. In der dicht bebauten Stadt kommt es teilweise zum sogenannten Backoffen-Effekt, wie Stadträtin und Umweltreferentin Britta Walthelm im Info-Podcast von BR24 "Dreimal besser" erklärt. Es heizt sich stark auf und kühlt nicht richtig ab – auch nachts nicht. Die Grünen-Politikerin hat den Hitzeaktionsplan mit ins Leben gerufen. 16 Punkte listet der Katalog auf. Dazu zählt etwa die Einrichtung von "coolen Straßen und Plätzen", wie es im Plan heißt. Damit sind nicht besonders hippe Orte gemeint, sondern dass die Stadt im öffentlichen Raum schattige und kühlere Bereiche schafft, zum Beispiel durch Sonnensegel. Eine andere Idee sind Luftbefeuchter, so wie man sie laut Walthelm ganz oft in Südeuropa sieht. Angedacht ist auch eine spezielle Karte, die kühle Orte anzeigt, an die man sich an besonders heißen Tagen zurückziehen kann. Wie Kirchen oder Einkaufszentren.Mehr Wasser für alleNürnberg plant auch, mehr Trinkwasserbrunnen in der Stadt aufzustellen. Wasser soll möglichst immer verfügbar sein. In vielen Ländern ist dieser Wunsch nicht erfüllbar, weil es an Wasser mangelt. Hier könnte künftig die Erfindung eines Schweizer Doktoranden zum Zuge kommen. Iwan Hächler, Doktorand an der ETH Zürich im Bereich Thermodynamik, hat einen speziellen Kondensator entwickelt, der aus Luftfeuchtigkeit Trinkwasser herstellen kann – und das ganz ohne Energie. Wie dieser Apparat funktioniert und welche Einsatzmöglichkeiten es gibt, wird in der aktuellen Podcastfolge von "Dreimal besser" erklärt.
Die aktuelle war die bislang heißeste Woche dieses Jahr. Spürbar war das vor allem dort, wo viel Beton und Asphalt ist. Begrünte Dächer können helfen, solche Temperaturen zumindest ein wenig erträglicher zu machen. Sie kühlen bei Hitze – und haben auch sonst viele Vorteile. Deswegen wird die Dachbegrünung immer beliebter. Auch die Genossenschaft Wagnis hat in München Schwabing einen angelegt.Gemüse, Bäume und Wiesen - alles auf dem DachKohlrabi, Rucola, Tomaten und Buschbohnen - all das wächst in diesem Fall nicht auf dem Feld, sondern auf einem Dach eines fünfstöckigen Wohnhauses. Im hinteren Teil des Gartens auf dem Dach mit Blick hinüber zum Olympiapark stehen meterhohe Öl-Bäume, Sträucher spenden Schatten, dazwischen Bierbänke und Tische. Wer will, kann auf dem Dachgarten der Genossenschaft Wagnis auch an heißen Sommertagen ein Buch lesen oder sich mit den Nachbarn treffen.Rut Gollan ist im Vorstand der Genossenschaft, die inzwischen all ihre Wohnprojekte mit Dachgärten wie diesem plant. "Ich glaube, dass das total unterschätzte, wichtige Sozialräume sind für die Städte. Gerade bei einer Dichte, wie man sie in München nun mal hat." Das bestätigt auch eine Bewohnerin: "Das ist ein Traum natürlich. Das sucht in München seinesgleichen. Man kann sich hier nur wohlfühlen."Das grüne Dach ist nicht nur für die Lebensqualität der Menschen wichtig – sondern auch für Artenschutz und Umwelt. Bienen fliegen überall im Dachgarten umher, Insekten krabbeln. Wenn es regnet, speichert der Boden das Wasser. Und wenn es heiß ist, kühlen die Pflanzen die Umgebung herunter.München Vorreiter für begrünte DächerGründächer bekommen eine wachsende Bedeutung, je extremer das Wetter ist. Das hat man in München früher erkannt als in anderen Städten. Seit 1996 gilt: Jedes Flachdach über 100 Quadratmeter muss begrünt werden. Zwar nicht mit Sträuchern und Bäumen wie in der Genossenschaft, aber immerhin mit einer acht bis zehn Zentimeter dicken Schicht, auf der Gräser und Pflanzen wachsen können."Wenn sie ein Bitumendach haben, wird dieses bei solchen Temperaturen auch mal 80 Grad heiß. 80 Grad, da können Sie fast ein Spiegelei braten. Auf einer Dachbegrünung haben Sie nie mehr als 38 Grad. Das ist ein Unterschied", so Cornelia Leupold vom Referat für Klima- und Umweltschutz der Stadt München.Für kleine oder ältere Dächer hat die Stadt München ein Förderprogramm aufgesetzt. Sie übernimmt einen Teil der Kosten für die Begrünung. Derzeit liegt die Unterstützung bei etwa 80 Euro pro Quadratmeter. Bezuschusst werden Privatpersonen und Firmen. Ein bewährter Weg, sagt Cornelia Leupold. 25 Prozent, also rund ein Viertel aller Flachdächer, seien inzwischen in München begrünt.Vorbildwirkung von München für andere bayerische StädteEin Erfolg, wie der Vergleich mit anderen Städten zeigt. Jedes Jahr erstellt der Branchenverband "GebäudeGrün" – in dem sich Produzenten, Architekten, aber auch Kommunen und Forscher zusammengeschlossen haben – ein bundesweites Ranking. "Wenn man die begrünten Tiefgaragen mitrechnet, ist München mit rund 4,5 Mio. Quadratmetern an erster Stelle in der Gründach-Bundesliga", so Verbandspräsident Gunter Mann.Dicht auf München folgt Stuttgart, mit pro Kopf sogar doppelt so viel Gründachfläche. Andere bayerische Städte sind weit abgeschlagen. Nur Nürnberg und Straubing spielen in der ersten Liga mit – allerdings auf den hinteren Plätzen.Das liegt auch daran, dass Förderungen und Vorschriften bislang fast ausschließlich von den Kommunen kommen, so Mann. "Aber man könnte als Land durchaus den Städten unter die Arme greifen."Die bayerische Staatsregierung habe das Thema bislang völlig verschlafen und auch der Bund beteilige sich nur spärlich, so die Einschätzung von Verbandspräsident Mann. Das Ergebnis: Von allen neu gebauten Flachdächern werden in Deutschland derzeit nur acht Prozent begrünt. Laut Bundesverband GebäudeGrün, werden es aber stetig mehr. "Durch die Hitzewellen, aber auch durch die Überschwemmungen, die wir haben, ist die Nachfrage oder das Bewusstsein für die Dach- und Fassadenbegrünung wirklich deutlich gestiegen."Umweltverband: Kommunen sollten Begrünung vorschreibenBesonders groß ist das Potenzial bei Fabrik- und Lagerhallen. Doch gerade Firmen scheuten die Extrakosten und ließen sich meist nur durch Vorgaben zwingen, sagt Mann. Hier müssten es seiner Meinung nach andere Kommunen so machen wie München: begrünte Dächer einfach vorschreiben.Wer also ein Wohnhaus plant, der kann sich an der Genossenschaft Wagnis ein Beispiel nehmen. Auf ihrem Dach steht neben Büschen und Bäumen eine Feuerstelle - für laue Sommernächte: "Das ist übrigens auch cool, wenn ich hier oben grille, hören es die anderen viel weniger, riechen es viel weniger. Ich habe eine viel größere Freiheit, eine echte Party zu machen", so Rut Gollan.
Gerade angesichts der aktuellen Hitzewelle hat der Bund Naturschutz heute auf einer Pressekonferenz mehr Schutz für schattenspendende Bäume gefordert. Trotz ihrer positiven Effekte auf das Klima seien in den vergangenen Jahren in bayerischen Städten viel zu viele Bäume gefällt worden, kritisierte die Naturschutzorganisation am Donnerstag auf einer Pressekonferenz und legte Zahlen vor. Bis zu 300.000 Bäume in einem Jahrzehnt gefälltDer Bund Naturschutz Bayern schätzt den bayernweiten Schwund von Stadtbäumen im letzten Jahrzehnt auf sogar bis zu 300.000, so die Hochrechnung aus seiner aktuellen Befragung der 15 größten Städte und der sieben Regierungsbezirk-Sitze in Bayern.  Ein erschreckendes Ergebnis erklärt der Vorsitzende des Bund Naturschutz in Bayern, Richard Mergner: Denn schon die Datenlage zeige, dass der Baumschutz dringend gestärkt werden müsse. Er forderte, dass der Freistaat handeln und dem Baumschutz oberste Priorität einräumen müsse. Bislang gilt im Freistaat keine Verpflichtung für Städte und Gemeinden, den Baumbestand im Ortsgebiet über eine sogenannte Baumschutzverordnung zu erhalten. Außerdem fordern die Naturschützer eine lückenlose Statistik über Fällungen und Neupflanzungen, ein Baumkataster.#Faktenfuchs: Klimawandel morgen - die Folgen für meine RegionBN Kritik: Baurecht schlägt BaumschutzDer Vorsitzende des Bund Naturschutz in Bayern, Richard Mergner ist überzeugt, dass Freiwilligkeit nicht mehr ausreicht, angesichts des fortschreitenden Klimawandels, der voraussichtlich in den nächsten Jahren immer mehr Hitzetage zur Folge hat. Die höchsten Temperaturen erreichen dabei versiegelte Plätze und Straßen in Innenstadtbezirken. Für die Stadtbevölkerung steige die Hitzebelastung, wenn mit den Bäumen auch kühlender Schatten verschwinde. Auch die Verdichtung der Innenstädte um mehr Wohnraum zu schaffen, trage zu dieser Entwicklung bei, wenn dabei keine Nachpflanzungen oder zusätzliche Baumpflanzungen verpflichtend durchgeführt und kontrolliert würden. Rechtlich vorgeschriebener Baumschutz, kühlende Grünflächen und Nachpflanzungen, falls eine Fällung gesunder Baumbestände tatsächlich nicht vermieden werden könne, müssten künftig Teil der Planung von Bauvorhaben werden. Auch Investoren und Eigentümer müssten Baumschutz mitdenken, um das Stadtklima erträglich zu halten, sagen die BUND Experten.Mehr Grün, weniger Pflaster: So wird Erlangen klima-fitSchwierige Hochrechnungen aus chaotischer Datenlage Bei den sehr lückenhaften Angaben zu Fällungen, die der Bund Naturschutz in Bayern als Berechnungsgrundlage einsetzen konnte, zeigen die Hochrechnungen eine klare Tendenz:  Es werden weniger statt mehr Bäume in Bayerns Städten, auch wenn das  im Sommer zu erhöhtem Hitzestau führt. Laut BUND verzeichnet die Landeshauptstadt München den höchsten Verlust mit rund 21.600 Bäumen. Nürnberg und Würzburg haben jeweils um die 10.000 Bäume durch Baumaßnahmen verloren. Unsicherheiten bleiben: So wurden Stadtbäume in Unterfranken auf öffentlichen, zum Teil aber auch Baumfällungen auf privaten Grundstücken herangezogen, oder die Summe von öffentlichen und privaten Fällungen und Pflanzungen. Einige Zahlen fehlten und mussten geschätzt werden. Angaben aus Memmingen im Allgäu oder Ansbach in Mittelfranken fehlten sogar komplett. Die Stadt Würzburg hat bereits die in der heutigen Pressekonferenz veröffentlichte Baumzahlangabe als falsch berechnet kritisiert und will am Freitag eine eigene Berechnung zum Baumbestand dagegenstellen. Für die Naturschützer sind aber die Ergebnisse ihre Städtebefragung ein Beleg, dass sich Bayern mehr für den Baumschutz engagieren muss. Erst in 100 der knapp 2.056 Städte und Gemeinden in Bayern existiert eine freiwillig erarbeitete kommunale Baumschutzverordnung. Doch nur sie erlaubt den Überblick über den Baumbestand und seine Veränderung durch Fällungen oder Neupflanzungen. Hitzeschutz durch Stadtbäume wird wichtigerUnabhängig von den einzelnen Zahlen ist die Tendenz unstrittig, dass in Bayern insgesamt Jahr für Jahr alter Baumbestand in den Städten verlorengegangen ist. Beim gestrigen bislang heißesten Tag dieses Sommers nutzte der Bund Naturschutz die Mittagszeit für Temperaturmessungen in der Landeshauptstadt München. Die zeigten den Hitzestau in baumlosen Innenstadtlagen und die Rolle von Bäumen als natürliche Schattenspender: Zwischen der Messung am Marienplatz mit 35,1 Grad Celsius und im Englischen Garten lag ein Temperaturunterschied von 3 Grad, auch in einer Alleestraße im Stadtteil Sendling war die Temperatur mit 33,4 Grad zumindest etwas erträglicher als die in der Innenstadt. Für eine deutliche Verbesserung des Stadtklimas wäre nach einer Studie der TU München, die in Würzburg durchgeführt wurde, ein Anteil von Grünflächen und Bäumen  von etwa 30-40 Prozent der Fläche im Stadtgebiet nötig.  Auch wenn das wegen des Bau- und Flächenbedarfs in boomenden bayerischen Städten utopisch erscheint, ist auch laut Forschung besserer Baumschutz immerhin ein erster Schritt für ein besseres Stadtklima im Sommer.
Brennende Felder und trockene Wälder halten Bevölkerung und Feuerwehr in vielen Teilen Bayerns weiter in Atem. Regen zwischen sonnigen Tagen bringt nur kurz Entspannung, wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) mitgeteilt hat. Für Teile von Mittel- und Unterfranken warnt der DWD weiterhin vor hoher Waldbrandgefahr. "In der Nacht ist zwar schon eine Front durchgegangen, aber das bedeutet nicht, dass es überall ungefährlich ist", so ein Sprecher.Zahlreiche Feuer in Franken, Schwaben und der OberpfalzAuch Mitte der Woche brannten in Franken, Schwaben und der Oberpfalz wieder mehrere zehntausend Quadratmeter Wald und Feld. Nach landwirtschaftlichen Arbeiten standen am Mittwoch mehrere abgeerntete Felder in Flammen. Zum Artikel: Warum brennt es bei Ernte-Arbeiten so häufig?In Püchersreuth im Landkreis Neustadt an der Waldnaab löste vermutlich ein Funkenflug in einer Strohpresse ein Feuer aus, das sich über vier Hektar ausbreitete. In Wirsberg im Landkreis Kulmbach brannte etwa ein Hektar Stoppelfeld, nachdem ebenfalls eine Presse und ein Strohballen in Brand geraten waren. In beiden Fällen versuchten Landwirte, die Feuer einzudämmen. So standen bei dem Brand im Landkreis Kulmbach Schwemmfässer bereit, mit denen der Landwirt Teile des Feldes mit Wasser schwemmte.In der Nacht zum Donnerstag löschten rund 70 Einsatzkräfte einen Feldbrand bei Augsburg. Bei Regensburg konnte ein Feldbrand rechtzeitig eingedämmt werden, bevor er auf eine angrenzende Starkstromanlage übergriff. Etwa 200 Quadratmeter Waldgebiet standen am Donnerstag bei Bamberg in Flammen. Die Brandursache war noch unklar.Nach vier Bränden in einem Waldgebiet bei Mömbris im Landkreis Aschaffenburg am Dienstag ermittelt nun die Kripo. Eine vorsätzliche Brandstiftung könne nicht ausgeschlossen werden, teilte die Polizei nun mit.In Geldersheim im Landkreis Schweinfurt kam es am Mittwoch durch einen technischen Defekt an einem Mähdrescher zu einem Funkenflug - und ein abgeerntetes Getreidefeld geriet in Brand. Die Feuerwehr habe die Flammen schnell löschen können, hieß es bei der Polizei. Der Freitag wird wird sehr sonnig und heißFür die kommenden Tage rechnet der DWD wieder mit hohen Temperaturen. Freitag scheint in vielen Teilen von Bayern den ganzen Tag die Sonne. "Wir hatten eine lange Periode, in der die Witterung sehr trocken war", so ein Sprecher. "Auch nach einer Regenfront trocknet an so einem Strahlungstag dann wieder viel ab." Ab Freitag warnt der Wetterdienst für den Großteil von Franken und Schwaben wieder vor hoher Waldbrandgefahr, aber auch das nördliche Oberbayern und Niederbayern seien dann betroffen.Mit Material von dpa
Die Pegel der Donau in Niederbayern haben teils historische Tiefststände erreicht. So wird aus Pfelling bei Bogen aktuell ein Wasserstand von 2,25 Metern gemeldet. Das sind drei Zentimeter weniger als der bisher niedrigste Wert aus dem Jahr 2018. Damals lag dieser Pegel bei 2,28 Metern. Zum Artikel: Wenig Sauerstoff: Für die Fische in der Donau wird es kritischWeiter donauaufwärts meldet das dort zuständige Wasserwirtschaftsamt Landshut einen neuen, historischen Tiefststand des Donaupegels Kelheim. Dort lag der Wert laut einer Mitteilung der Behörde gestern bei 1,88 Metern, das sind acht Zentimeter weniger als der bisher niedrigste Wert. Niedriger Pegel: Angekündigter Regen wird nicht viel bringenAuch die Grundwasserstände seien inzwischen auf einem teils sehr niedrigen Niveau, so das Wasserwirtschaftsamt. Kleinere Bäche in der Region seien bereits trockengefallen. Die für die nächsten Tage angekündigten Niederschläge würden laut Einschätzung des Amtes nicht ausreichen, um die Situation zu verbessern. In Deggendorf zeigt der Pegel der Donau aktuell 1,55 Meter. Dort datiert der Rekord-Tiefstwert vom 1. Februar 1895: Damals waren es 1,28 Meter. Ähnlich niedrig war der Donaupegel bei Deggendorf nur in den Jahren zwischen 2000 und 2010. Auch hier sind zahlreiche Sand- und Kiesbänke in der Donau bereits trockengefallen. Schiffe haben Probleme - Echolot-Boote im EinsatzDie Frachtschifffahrt auf der Donau ist auf dem Abschnitt zwischen den Schleusen Kachlet bei Passau und Straubing erheblich eingeschränkt. Die Schiffe können nur noch einen Bruchteil ihrer Ladekapazität ausschöpfen. Das zuständige Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt vermisst täglich die Fahrrinne mit speziellen Echolot-Booten. Im Bereich der Isarmündung bei Deggendorf kann täglich eine Verlagerung des Schuttkegels, der vom Isarwasser angeschwemmt wird, festgestellt werden. Die Fahrrinne ist an dieser Stelle aktuell nur noch 27 Meter breit, gestern war es noch ein Meter mehr. Normal wäre die Fahrrinne an dieser Stelle rund 40 Meter breit. Schiffsführer müssen sich selbst erkundigenVon Amts wegen wird die Schifffahrt auf der Donau wegen Niedrigwasser nicht eingestellt, sagte ein Sprecher der Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes dem BR. Die jeweiligen Schiffsführer seien selbst dafür verantwortlich, sich rechtzeitig über Pegelstände und die Beschaffenheit der Fahrrinne zu informieren. Gerade bei derart niedrigen Wasserständen sei die Fahrt auf dem noch frei fließenden Donauabschnitt zwischen Vilshofen und Deggendorf eine Herausforderung. Havarien hat es aber bisher nach Kenntnis des BR nicht gegeben.
Bei hohen Temperaturen und Trockenheit hat es in Bayern mehrere Brände gegeben. In Oberfranken geriet ein Wald in Brand, in Schwaben und der Oberpfalz standen Felder in Flammen. Teilweise kam es zu Verkehrsbehinderungen. Dutzende Feuerwehrleute waren im Einsatz. Verletzt wurde niemand. Die Höhe des Schadens ist noch unklar. 200 Quadratmeter Wald bei Bamberg in Flammen In Oberhaid im Landkreis Bamberg brannte ein Waldstück. Rund 200 Quadratmeter standen in Flammen. In einer ersten Meldung war zunächst von einer deutlich größeren Fläche die Rede. Wie die Polizei mitteilte, war das Feuer gegen 3.00 Uhr aus noch ungeklärter Ursache ausgebrochen. Wem der Wald gehöre, sei noch nicht geklärt. Mehr als 60 Einsatzkräfte der Feuerwehr waren mit den Löscharbeiten beschäftigt. Der Schaden wird auf rund 10.000 Euro geschätzt. Funken in Strohpresse löst Brand aus Vermutlich Funken in einer Strohpresse haben auf einem Feld in Wirsberg im Landkreis Kulmbach zunächst einen Strohballen und dann knapp einen Hektar eines Stoppelfeldes in Brand gesetzt. Mehrere Landwirte, die das Feld mit Wasser schwemmten und Einsatzkräfte der Feuerwehr dämmten das Feuer erst ein und konnten es schließlich löschen. Es entstand laut Polizei ein Schaden von schätzungsweise mehr als 160.000 EuroBrände auf Feldern in der Oberpfalz Bei Regensburg brannte ein abgeerntetes Getreidefeld. Am frühen Mittwochabend löschte die Feuerwehr den Brand mit mehreren Löschfahrzeugen. Auch ein Landwirt unterstützte die Einsatzkräfte. Die konnten verhindern, dass das Feuer auf ein noch nicht abgeerntetes Feld und eine Starkstromanlage übergriff. In Edelsfeld im Landkreis Amberg-Sulzbach löste vermutlich ein Mähdrescher einen Brand aus, bei dem 18 Hektar Acker- und Waldfläche abbrannten. Wie die Kreisbrandinspektion Amberg-Sulzbach mitteilte, waren 22 Einsatzfahrzeuge der Feuerwehr mit rund 130 Feuerwehrkräften im Einsatz. Auch Landwirte halfen bei den Löscharbeiten, zum Beispiel indem sie einen Betonmischer mit Wasser füllten. Den Mähdrescher konnte der Landwirt noch in Sicherheit bringen.  Autobahn-Anschlussstelle bei Augsburg zeitweise gesperrt Auch bei Augsburg brannte in der Nähe der A8 ein teilweise abgeerntetes Getreidefeld. Das Feuer war etwa so groß wie zehn Fußballfelder; der Schein des Feuers sei kilometerweit zu sehen gewesen, teilte die Berufsfeuerwehr Augsburg mit. Rund 70 Feuerwehrleute waren demnach mit 14 Fahrzeugen im Einsatz. Die Löscharbeiten dauerten von etwa 23.00 Uhr bis nach 1.00 Uhr. Wegen der starken Rauchentwicklung mussten laut Polizei die Anschlussstelle Augsburg-Ost in Richtung Stuttgart und die Mühlhauser Straße temporär gesperrt werden. Im Anschluss schnitten Landwirte aus der Umgebung Schneisen gegen möglicherweise wieder auflodernde Feuer in das Feld. Zudem überflog eine Drohne das Brandgebiet. Verletzt wurde niemand. Die Höhe des Schadens ist noch unklar. Unklar ist auch, was den Brand ausgelöst hat – möglicherweise ein glühendes Maschinenteil oder ein heißer Auspuff, so die Polizei. Zum Artikel: Warum brennt es bei Erntearbeiten so häufig?Bitte der Feuerwehr: Güllefässer mit Wasser befüllen Die Feuerwehr in Niederbayern wies derweil auf die Brandgefahr bei der Ernte hin. Mit der anhaltenden Trockenheit steige die Gefahr von Bränden auf Ernteflächen. Eine besondere Gefahr gehe von Erntemaschinen wie Mähdreschern oder Ballenpressen aus. Staub könne sich an heißen Metallteilen rasch entzünden. Die Feuerwehr bittet deswegen Landwirte, ihre Güllefässer mit Wasser zu befüllen. Bei Feld- und Waldbränden könnten dann die Feuerwehren rasch auf große Wasservorräte zugreifen. "Zu 97 Prozent werden Acker- oder Waldbrände durch Unachtsamkeit oder Fahrlässigkeit verursacht", sagt der Passauer Kreisbrandinspektor Peter Högl.  Hier geht es zum Waldbrandgefahrenindex
Das deutsche Frauenteam steht im EM-Viertelfinale - heute Abend um 21 Uhr. Geht der Erfolg unserer DFB-Frauen jetzt ungebrochen weiter? Die Vorrundenbilanz war schließlich makellos. Wie gut sind die Spielerinnen vorbereitet auf das K.o.-Duell gegen das österreichischen Team? Ist der Sieg wohl schon so gut wie gesetzt? Bundestrainerin Martina Voss-Tecklenburg äußert sich zwar zuversichtlich über die bisherige Erfolgsserie, sagt aber auch, der Respekt vor den Österreicherinnen sei sehr groß. Und Österreichs Teamchefin Irene Fuhrmann hat angekündigt, man "brenne" auf das Spiel gegen Deutschland. Auch ihr Team ist eine der großen Überraschungen in dieser EM.  Große Bühne für das deutsche FrauenteamDie deutschen Fußballfrauen haben der Öffentlichkeit bereits gezeigt, zu welchen Top-Leistungen sie in der Lage sind. Allerdings hatte das Team in den vergangenen Wochen auch mit Corona-Infektionen zu kämpfen. Wie groß ist also die Chance auf einen Sieg im EM-Viertelfinale? Vielleicht sogar auf den Pokal? Das Spiel ist übrigens auch schon deshalb etwas Besonderes: Viele Österreicherinnen stehen oder standen auch in Deutschland unter Vertrag. Man kennt sich also gut. Das heutige Viertelfinale ist also nicht nur ein Duell zwischen Nachbarn, sondern auch unter Freundinnen. Auch das könnte spannend werden. 
In Oberhaid im Landkreis Bamberg sind am frühen Donnerstagmorgen mehrere hundert Quadratmeter Wald abgebrannt. Wie die Polizei auf Nachfrage des BR mitteilte, war das Feuer gegen 3 Uhr aus noch ungeklärter Ursache ausgebrochen. Zum Artikel: Warum brennt es bei Erntearbeiten so häufig? 60 Einsatzkräfte der Feuerwehr löschen WaldbrandRund 200 Quadratmeter sollen in Flammen gestanden haben. In einer ersten Meldungen war zunächst von einer deutlich größeren Fläche die Rede. Mehr als 60 Einsatzkräfte der Feuerwehr waren mit den Löscharbeiten beschäftigt. Den Schaden schätzt die Polizei auf rund 10.000 Euro. Die Beamten suchen Zeugen, die Hinweise auf die Brandursache geben können.
Kostenlos und unkompliziert mal schnell die Trinkflasche auffüllen – das ist unter anderem an öffentlichen Wasserspendern oder Trinkwasserbrunnen möglich. In Aschaffenburg beispielsweise gibt es verteilt im ganzen Stadtgebiet sechs Trinkbrunnen (am Wasserwerk
, am Radweg Richtung Gailbach
,  am Wohnmobilstellplatz
, am Marktplatz
, am AVG Kundenzentrum (Werkstraße)
, im Rathaus). Zwei weitere sind aktuell in Planung, teilt die Stadt mit: So soll ein Trinkbrunnen am Floßhafen und einer am Ausgang der Citygalerie Richtung Schöntal aufgestellt werden. Wasserqualität der Aschaffenburger Trinkbrunnen Laut der Stadt Aschaffenburg ist das Wasser aus den Brunnen gefördertes und aufbereitetes Grundwasser. Für die Qualität und Hygiene ist die Aschaffenburger Versorgungs-GmbH (AVG) zuständig. Es werden täglich die chemisch/physikalischen und mikrobiologischen Inhaltsstoffe des Wassers im Labor analysiert. Zwei Sachen werden dabei genau überprüft: Das abgegebene Trinkwasser bei der Netzeinspeisung und die unterschiedlichen Zapfstellen im gesamten Stadtgebiet.Zwei öffentliche Wasserspender in SchweinfurtAuch in der Schweinfurter Innenstadt kann man die eigene Trinkflasche kostenlos mit Wasser auffüllen. Es gibt am Marktplatz einen Wasserspender und einen Trinkwasserbrunnen. Außerdem ist aktuell im Theaterpark ein öffentlicher Wasserspender in Planung, so die Stadt Schweinfurt auf Anfrage.Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Würzburg hat keine TrinkwasserbrunnenIn Würzburg dagegen gibt es keine Trinkwasserbrunnen. "Es gibt in der Stadt zwar rund 70 Brunnen, die sind aber nicht als Trinkwasserquelle vorgesehen", sagt Christian Weiß, der Pressesprecher der Stadt. Grund dafür sei, dass die Brunnen alt sind und auch an ein altes Wassersystem gekoppelt sind. Ein Großteil davon sind laut Weiß Austauschbrunnen für Brauchwasser. Es gebe zwar auch vereinzelt Brunnen mit Trinkwasser, diese seien aber nicht als solche zugelassen. "Ob eine Umrüstung möglich ist wird derzeit geprüft", so Weiß. In Frage kommen dabei drei bis vier Brunnen in der Innenstadt – darunter zum Beispiel der Hektarbrunnen und die Brunnen an der Juliuspromenade und am unteren Markt. Zum Artikel: "Hitzewelle in Franken: Trinkwasserspender verzweifelt gesucht"Durst löschen an Refill-StationenBürgerinnen und Bürger in Würzburg können aber von sogenannten Refill-Stationen in der Innenstadt profitieren. Hier kann man kostenlos die Trinkflasche mit Leitungswasser auffüllen lassen. Möglich ist das unter anderem an der Stadtbibliothek am Oberen Markt sowie an der Umweltstation im Nigglweg. Online gibt es eine Übersicht mit allen Refill-Stationen in Würzburg. Brunnhilde und Brunno in GemündenAuch in der Stadt Gemünden im Landkreis Main-Spessart sind zwei neue Trinkerbrunnen in Planung. Beide werden auf dem Marktplatz und in der Duivenallee in der Nähe des Spielplatzes aufgestellt und mit dem Wasser der beiden Tiefbrunnen aus Schaippach und Seifriedsburg gespeist. Nur den Namensvorschlag aus dem Kommunalunternehmen zweifelte das Gremium an: Sie sollten "Brunnhilde" und "Brunno" heißen. Darüber will nun Bürgermeister Jürgen Lippert (Bündnis für Bürgernähe) noch einmal mit dem Verwaltungsrat des Kommunalunternehmens sprechen, ob eine Namensgebung für die Edelstahl-Durstlöscher wirklich notwendig ist. Die Bedenken von Stadträten: Hier werde eine gute Sache ins Lächerliche gezogen. Die Brunnen seien eine gute Werbung für die kommunale Trinkwasserversorgung.
Wegen der anhaltenden Hitze und der erhöhten Waldbrandgefahr darf während des Annafestes in Forchheim nicht geraucht werden. Ein Rauchverbot und auch ein Verbot von offenem Feuer und Licht hat die Stadt deshalb per Allgemeinverfügung erlassen, teilte das Rathaus am Mittwoch mit. "Offenes Licht" sind zum Beispiel Gas- oder Petroleumlampen.Feuer-Verbot beim Annafest wegen hoher WaldbrandgefahrDas Verbot gilt vom 22. Juli bis zum 2. August 2022 auf dem Festgelände, abseits befestigter Wege und außerhalb konzessionierter Schankflächen der Kellerwaldgaststätten. Die Waldbrandgefahr sei extrem hoch. Jeder Funke könne in der trockenen Vegetation ein Feuer verursachen, heißt es ergänzend in der Mitteilung.Elf Tage und Nächte wird beim Annafest im Kellerwald in Forchheim gefeiert. 16 fränkische Brauereien bieten ihr kühles Bier und fränkische Spezialitäten an. Das letzte Annafest fand 2019 statt, danach musste es wegen der Corona-Pandemie ausfallen. 
Auch wenn eine Abkühlung im Wasser noch so sehr lockt: Gerade bei Hitze ist beim Baden Vorsicht geboten. Darum rät Hygienekontrolleurin Rodica Zipf auf mögliche Veränderungen des Wassers sowie auf Hinweisschilder zu achten. Die Mitarbeiterin des Gesundheitsamtes Würzburg steht in grünen Gummistiefeln am Rande des gut besuchten Erlabrunner Badesees im Landkreis Würzburg. Sie entnimmt mithilfe eines langen Stabs eine Wasserprobe. Wasserqualität der bayerischen BadeseenIn Bayern ist die Wasserqualität der Badeseen überwiegend gut. Nach dem aktuellen Bericht der Europäischen Umweltagentur wurden nur zwei von 375 Badeseen in Bayern als mangelhaft bewertet, zwei weitere als ausreichend. Alle anderen Seen wurden als "gut" oder "ausgezeichnet" eingestuft – das entspricht 98 Prozent der bayerischen EU-Badegewässer. Zum vergangenen Jahr hat sich kaum etwas verändert. Dem Bericht zufolge ist die Qualität der europäischen Badeseen in Österreich am besten, Deutschland belegt Platz 7. Die Einstufung der Europäischen Umweltagentur bewertet die Wasserqualität in den Stufen "ausgezeichnet", "gut", "ausreichend" und "mangelhaft", sie bezieht sich auf die Messwerte der vergangenen vier Badesaisons. Zum Artikel: Badegewässer in Bayern: Wie ist die Wasserqualität?Schlechte Werte durch Umwelteinfluss Für vereinzelt schlechte Werte seien vor allem Umwelteinflüsse verantwortlich, sagt Caroline Herr, Mitglied der Amtsleitung des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit: "Der Badesee ist, im Vergleich zum Schwimmbad, in der Natur vielen Einflüssen ausgesetzt.“" Starkregen oder Enten könnten die Wasserqualität kurzfristig beeinflussen.
Um die Wohnung kühl zu halten, helfen viele Tipps, die ohne Technik und Strom auskommen – wie zum Beispiel nur nachts zu lüften und tagsüber die Rollladen herunterzulassen. Aber es gibt auch Geräte, die Kühlung versprechen. Jan Schultz, stellvertretender Obermeister der Innung für Kälte- und Klimatechnik Oberbayern, und Norbert Endres, Energieberater der Verbraucherzentrale Bayern, geben im Gespräch mit BR24 Auskunft, wie die Geräte funktionieren, was für und was gegen sie spricht.Zum Artikel: "Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushalten"Ventilatoren: Gefühlte KühlungVentilatoren können durchaus helfen, wie Norbert Endres, Energieberater der Verbraucherzentrale Bayern erklärt. Sie bewegen die Luft, was als Kühlung wahrgenommen wird. Allerdings: "In der Kombination mit etwas Feuchtem – zum Beispiel einem feuchten Tuch – kann in der direkten Umgebung die Temperatur ein paar Grad sinken." Beim Verdunsten von Wasser wird der Luft gleichzeitig Wärme entzogen und die Umgebung kühlt dabei etwas ab. Der Verbraucherschützer warnt dabei aber vor Billigware mit USB-Anschluss, die meist zu wenig Luft verwirbeln, um die gefühlte Kühlung zu erzeugen. Besser sind Geräte, die mehr Luft bewegen. Nach Angaben von Stiftung Warentest würden gute Geräte, je nach Bauform und Leistungsfähigkeit, zwischen 30 und 130 Euro kosten. Nach Auskunft des Umweltbundesamtes sind Ventilatoren "eine günstige und Strom sparende Möglichkeit, sich in einem heißen Raum etwas Kühlung zu verschaffen".Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Klimageräte: Monoblocks mit der Tücke der AbluftEine deutlich bessere Wirkung als Ventilatoren haben Klimageräte. Bei den sogenannten Monoblock-Klimageräten, also einzelnen Geräten, die man sich ins Zimmer stellen kann, wird meistens über einen Schlauch warme Luft nach draußen geblasen. Dafür muss der Schlauch durch ein Fenster oder eine Tür gelegt werden. "Wenn das nicht abgedichtet ist, kommt warme Luft gleich wieder rein", erklärt Jan Schultz, stellvertretender Obermeister der Innung für Kälte- und Klimatechnik Oberbayern. "Dann ist das die unsinnigste Lösung." So ein Schlauch habe 15 bis 20 Zentimeter Durchmesser. Um den abzudichten sei schon der "Heimwerker gefragt". Wenn ein Monoblock-Gerät richtig installiert sei, könne es einen "gewissen Effekt" haben, sagt Schultz – zum Beispiel, um zwei bis drei Stunden vor dem Schlafengehen den Raum herunter zu kühlen. Norbert Endres von der Verbraucherzentrale Bayern verweist darauf, dass mittlerweile mobile Monoblockgeräte auch mit Zweischlauchtechnik angeboten werden. Durch diese Technik entstehe kein Unterdruck im Raum und es ströme weniger Warmluft durch das geöffnete Fenster. Die Kühlung erfolge dadurch effizienter. Raumklimageräte gibt es seinen Angaben nach in den Energieeffizienzklassen von A bis G. Klima-Splitgeräte: Gut, aber teuer"Klima-Splitgeräte sind deutlich energieeffizienter als Monoblock-Geräte", sagt Norbert Endres. Splitgeräte, das sind die "klassischen", zweiteiligen Klimageräte, wie sie vielleicht einige von den Balkonen in südlichen Ländern kennen. Im Zimmer wird dazu ein kleines Innengerät mit integriertem Verdampfer und Lüfter oben an die Wand montiert und draußen das dazugehörende größere Außengerät. Dazwischen besteht ein geschlossener Kältemittelkreislauf: Innen verdampft das Kältemittel und kühlt dabei aktiv die Raumluft, über eine Zweirohrleitung gelangt das Gas ins Gerät draußen, kondensiert und die Wärme wird über einen großen Lüfter an die Außenluft abgegeben. Wie bei einem Kühlschrank bleibt das Kältemittel im Gerät."Split-Geräte, innen und außen, sind mit die beste Lösung", sagt Schultz von der Innung für Kälte- und Klimatechnik. "Aber nicht jeder kann sich das leisten. Und auch nicht jeder hat die Möglichkeit, innen und außen ein Gerät hinzustellen."Wie Endres von der Verbraucherzentrale erläutert, fallen für ein Gerät durchschnittlich 2.000 Euro an, dazu kommt noch der Einbau. Denn Splitgeräte müssen von Fachfirmen installiert werden. Einen Monoblock hingegen kann sich einfach jeder selber ins Zimmer stellen.Heizung, die sich auf Kühlung umstellen lässtEine relativ neue Kühl-Methode ist für manche Eigentümer, die Kühlfunktion einer Wärmepumpen-Heizungsanlage zu benutzen. "Da ist der Effekt oft semi-optimal", urteilt Schultz. Denn zum einen seien dann die Füße kalt und nicht der Kopf. Und zum anderen könne man nicht mit zu kalten Temperaturen in die Rohre gehen, weil sonst der Tauwasser-Effekt einsetzt und der Boden nass wird. "Bei den momentanen Temperaturen dürfen es etwa 23, 24 Grad sein. Und da lässt der Kühleffekt nach", so Schultz. Die Temperatur der Fußbodenkühlen könne acht bis zehn Grad unter der des Raumes liegen, aber wenn die Luft recht feucht ist, beginnt der Taueffekt schon bei geringerem Unterschied. Auch Endres sieht einen möglicherweise mangelhaften Kühleffekt. "Wenn via Fußbodenheizung der Boden kühl ist, denn zirkuliert die Luft üblicherweise nicht. Denn warme Luft steigt nach oben, nicht kalte." Die höchste Kühlleistung lasse sich mit Deckenflächenheizungen oder mit sogenannten Niedertemperaturheizkörpern inklusive Gebläse erzielen. Damit könne auch verhindert werden, dass die Wärmepumpe sich andauernd an- und wieder ausschaltet, weil sonst der Taupunkt unterschritten wird. Zusätzlich müssten bei der aktiven Kühlung mit Wärmepumpe alle Rohrleitungen isoliert werden, um Schwitzwasserbildung zu vermeiden.Weitere Haken bei dieser Methode seien, dass sich nicht jedes Gebäude ohne Weiteres für eine Wärmepumpe eigne und Handwerker und Material momentan knapp seien.Und was macht der Kältetechnik-Experte selber?Jan Schultz hat zwar zu Hause eine Split-Klimaanlage, nutzt aber die Hausmittel: Bei heißem Wetter tagsüber Fenster zu, Rollladen runter oder Vorhänge zu, und wenn abends die Außentemperatur niedriger ist als die innen, querlüften.Auch das Umweltbundesamt hebt die Bedeutung von außen angebrachtem Sonnenschutz hervor. "Fenster, auf die die Sonne scheint, also auch Ost- und Westfenster, brauchen unbedingt einen außenliegenden Sonnenschutz", teilt die Behörde auf Anfrage mit. "Das ist die grundlegendste und effektivste Maßnahme, damit sich Räume möglichst wenig aufheizen."
Das unterfränkische Kitzingen hat einmal mehr den Ruf als bayerisches Hitze-Zentrum verteidigt. Wie ein Meteorologe vom Deutschen Wetterdienst (DWD) in München berichtete, meldete die unterfränkische Stadt nach vorläufigen Zahlen 39,6 Grad - den höchsten Wert im Freistaat.Hitze in bayerischen StädtenEin Höchstwert war dies aber nicht, weder für Bayern noch für Kitzingen. Denn die nordbayerische Kreisstadt hatte im Jahr 2015 sogar einen deutschen Hitzerekord aufgestellt, 40,3 Grad waren damals in Kitzingen gemessen worden. Erst vier Jahre später überflügelten andere Orte in Deutschland diesen Wert.Wie erwartet war der Mittwoch laut DWD auch in anderen bayerischen Städten der heißeste Tag des Jahres, in München wurden beispielsweise 36,8 Grad gemessen. Bundesweiter Spitzenreiter war um 15.30 Uhr Bad Mergentheim-Neunkirchen in Baden-Württemberg mit 40,3 Grad.Bislang heißester Tag des Jahres 2022In sechs Bundesländern sind nach vorläufigen Angaben am Mittwoch die dort höchsten Temperaturwerte seit Beginn der Wetteraufzeichnungen gemessen worden. Der Mittwoch war nach Angaben des Deutschen Wetterdienstes damit auch der bislang heißeste Tag des Jahres 2022 und einer der heißesten überhaupt.Spitzenreiter war um 15.30 Uhr Bad Mergentheim-Neunkirchen mit 40,3 Grad, wie ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes (DWD) berichtete. Damit wurde auch der bisherige Rekord für Baden-Württemberg von 40,2 Grad in Freiburg im August vor 19 Jahren (13.8.2003) eingestellt. Außerdem wurden 40,1 Grad in Hamburg-Neuwiedenthal gemessen, was ein Rekord für Hamburg war, sowie 40,0 jeweils in Barsinghausen-Hohenbostel (Niedersachsen-Rekord) und Huy-Pabstorf (Sachsen-Anhalt-Rekord).In Mecklenburg-Vorpommern wurde mit 39,4 Grad ein Landesrekord in Boizenburg gemessen und in Schleswig-Holstein ein Landesrekord mit 39,1 Grad in Grambek.Kassenärzte rechnen mit zahlreichen HitzetotenDer Vorstandsvorsitzende der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV), Andreas Gassen, rechnet mit zahlreichen Hitzetoten. "Man muss davon ausgehen, dass nicht nur in Südeuropa, sondern auch bei uns in diesem Sommer wieder sehr viele Menschen der Hitze erliegen werden", sagte er der "Neuen Osnabrücker Zeitung". "Schon 2020 hatten wir im heißen August mehrere Tausend Hitzetote zusätzlich. Das werden wohl leider regelmäßige Wellen, wenn die Temperaturen zukünftig über mehrere Tage so hoch gehen wie gerade."Aufklärungskampagne gefordertGassen forderte von der Politik eine Aufklärungskampagne. "Wir haben doch die Zentrale für gesundheitliche Aufklärung, die diesen Job machen könnte: Mit konkreten Empfehlungen, die zu Hauptsendezeiten im TV, vor der 'Tagesschau' oder 'heute', aber auch im Radio laufen sollten", sagte der KBV-Chef. Mit so einer Kampagne könnten viele erreicht werden, die vielleicht noch nicht wissen, wie sie sich selbst schützen können.
Erste Übungseinheit beim FC Augsburg nach dem Trainingslager in Scheffau - Endspurt in der Vorbereitung auf die bevorstehende Bundesliga-Saison, die für die Schwaben am 6. August gegen den SC Freiburg beginnt. Der 1. Spieltag der Fußball-Bundesliga im ÜberblickDavor trifft der FCA in der ersten DFB-Pokalrunde in Niedersachsen auf den Regionalligisten TuS BW Lohne. Die 1. Runde im DFB-Pokal im ÜberblickBallbesitz als SpielideeMittelfeldspieler Arne Maier freut sich, dass der Punktspielbetrieb in Sichtweite ist: "Testspiele sind eben doch etwas ganz anderes als ein Bundesliga- oder DFB-Pokal-Spiel." Der 23-Jährige ist optimistisch, dass die Marschroute des neuen Trainers Enrico Maaßen gleich zu Saisonbeginn aufgeht:  "Wir verstehen den Trainer sehr gut. Wir hatten im Trainingslager auch einige Sitzungen. Er hat eine ganz klare Spielidee, die versuchen wir natürlich umzusetzen. Er hat einen straighten Plan." Dazu gehört definitiv mehr Ballbesitz: "Wir haben im Trainingslager daran gearbeitet, arbeiten jetzt täglich hier. Dann versuchen wir es im ersten Spiel umzusetzen."Mit "jungen Wilden" zum KlassenerhaltDas große Saisonziel bleibt der Klassenerhalt. Der neue Coach soll junge Spieler fördern und integrieren und bundesliga-tauglich machen.
Wegen der anhaltenden Trockenheit in Unterfranken durften die Winzer im Landkreis Kitzingen am Morgen kein Wasser aus dem Main entnehmen. Laut den Angaben der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV) sank der Mainpegel bei Trunstadt (Lkr. Bamberg) heute (20.07.22) um 5.00 Uhr mit 148 Zentimeter Wassertiefe unter die Marke von 1,50 Meter. Wie das Landratsamt Kitzingen dem BR gegenüber mitteilte, ist dieser Pegelstand für die Genehmigung ausschlaggebend: Demnach darf bei Niedrigwasser keine Wasserentnahme erfolgen. Laut den Angaben des Hochwassernachrichtendienstes Bayern lag der Pegel bei Trunstadt um 8.00 Uhr jedoch wieder über 150 Zentimeter. Die ansässigen Winzer hätten sich vor einer Entnahme selbst über mögliches Niedrigwasser zu informieren. Die Genehmigung zur Wasserentnahme im Landkreis Kitzingen wird durch das Landratsamt erteilt. Wasserentnahme muss dokumentiert werdenDer Antrag kann übrigens von Landwirten oder Gärtnern aller Art gestellt werden. In der Erlaubnis ist auch die Höhe der Wasserentnahmemenge festgelegt. Der Bedarf werde vorab vom Wasserwirtschaftsamt, vom Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten oder von der Bayerischen Landesanstalt für Wein,- und Gartenbau geprüft und dabei werde unter anderem die Größe der zu bewässernden Fläche berücksichtigt. Außerdem müssen die Landwirte die Wasserentnahme mit einem Wasserzähler erfassen. "Die Wasserentnahme ist mittels Wasser,- oder Betriebsstundenzähler unter Angabe der Leistungsfähigkeit der Pumpe zu erfassen. Das Betriebstagebuch muss uns einmal im Jahr vorgelegt werden", teilte Corinna Petzold-Mühl vom Landratsamt Kitzingen mit. Für stichpunktartige Kontrollen sei laut Angaben des Landratsamts das Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg verantwortlich. Weinbauverband: Winzer halten Regeln einDer Fränkische Weinbauverband zeigte trotz des Trockenstresses auf BR-Anfrage Verständnis für die Vorgaben. Die Winzer würden den Mainpegel berücksichtigen. Gleichzeitig forderte der Verband staatliche Unterstützungen für die Sicherung der Erträge.Ähnlich wie beim Hochwasserschutz im Süden Bayerns müsse im trockenen Norden mehr in die Bewässerungsinfrastruktur investiert werden. Denkbar seien flächendeckende Rückhaltebecken, in denen Wasser aus dem Winter für den Sommer gespeichert werden soll. Ein Beispiel dafür sei das Projekt "Vinaqua" in Volkach. Dort wird im Winter Regen- und Schmelzwasser in großen Speicherbecken gesammelt. Damit können insgesamt 45 Winzer im Sommer rund 30 Hektar Fläche mit Wasser versorgen.Winzerin aus Iphofen spricht von dringender NotbewässerungAndrea Wirsching – Winzerin im Familienbetrieb des VdP Weinguts Wirsching in Iphofen – schildert, wie schwierig die Lage gerade in den Weinbergen rund um Iphofen ist: Auf dem grauen Keuper-Boden würden demnach im Moment Oberflächentemperaturen von um die 60 Grad erreicht. Die Hitze ist zu hoch für die Reben, sie geraten da in Hitzestress, können verbrennen, vertrocknen. So sehe man in den Weinbergen jetzt, dass die Blätter und auch die Trauben langsam etwas schlaff werden. Um die Weinberge zu retten, würden deshalb im Moment auch bewusst Trauben ausgeschnitten, damit die Reben Kraft zum Überleben haben. Die Bewässerung aus dem Main sei im Moment tatsächlich eine Notbewässerung in allerhöchsten Trockenzeiten.Ohne die Bewässerung kämen die Reben nach etwa fünf Wochen Dürrezeit in die sogenannte Notreife, aus solchen Trauben lässt sich aber kein guter Wein mehr produzieren. Um gegenzusteuern, reichen pro Rebe zehn Liter, am besten unterirdisch durch vergrabene Schläuche als Tropfbewässerung.  Dann verdunstet nichts und 95 Prozent des Wassers kommt bei den Pflanzen an.  Zum Vergleich erklärt Andrea Wirsching: Iphofen habe 265 Hektar Weinbau, dafür bräuchten die Winzer dort im ganzen Jahr etwa so viel Wasser, wie ein halb so großer Salatproduzent an einem Tag verbrauchen würde.
Wenn Franzisko Hutzler sich für einen Einsatz bereitmacht, bedeutet das besonders schlechte Neuigkeiten. Heute werden ihn Reporter vom BR-Politikmagazin "Kontrovers" begleiten. "Es kann sein, dass wir gleich alarmiert werden," warnt er uns vor, und baut sein Funkgerät ein. Franzisko Hutzler ist Feuerwehrmann, hat aber einen besonderen Schwerpunkt: Er wird gerufen, wenn allerhöchste Waldbrandgefahr herrscht. Heute ist ein solcher Tag – und es brennt bereits, erzählt er uns: "Die Integrierte Leitstelle Schweinfurt hat einen Waldbrand gemeldet in Bad Neustadt/Saale, Wülfershausen."Zum Artikel: "Feuerwehr in Unterfranken: Mit neuer Technik gegen Waldbrände"Feuerwehrmann Franzisko Hutzler soll bei dem Waldbrand in Unterfranken aus der Luft heraus für einen besseren Überblick sorgen, damit der Waldbrand schneller unter Kontrolle gebracht werden kann. Sein Einsatz kann für die Kollegen am Boden überlebenswichtig sein. Doch er ist auch gefährlich. In Portugal ist bei den Löscharbeiten eines Waldbrandes erst kürzlich ein Flugzeug abgestürzt: Der Pilot kam ums Leben.Europaweit: Hitzewelle und WaldbrändeSeit Wochen werden besonders Teile Südeuropas von Hitzewellen und Waldbränden beherrscht: Italien, Frankreich und Griechenland. In Spanien sind aufgrund der hohen Temperaturen innerhalb von einer Woche 360 Leute gestorben. Auch dort brennt es. In Großbritannien und Frankreich rechnen Wetterdienste mit noch nie dagewesenen Rekordtemperaturen in den kommenden Tagen. Ausbleibender Regen, Trockenheit und Hitze lösen Waldbrände aus.Trockenheit in Bayern führt zu höherem WaldbrandrisikoEin Risiko, das auch in Bayern zunimmt. Nur eine halbe Stunde von Haßfurt entfernt hat es vor einigen Wochen erst gebrannt. Ein Reiterhof im unterfränkischen Prichstenstadt wäre den Flammen beinahe zum Opfer gefallen. "Man hat das Knistern von dem Feuer hier im Pferdestall gehört", erzählt uns die Reiterhofbesitzerin Nina Kaim. Der Schock sitzt bei ihr noch immer tief: "Ich bin dann hier raus und als ich bei uns am Hof stand, habe ich schon die Flammen gesehen: Ziemlich auf der Höhe von den Baumwipfeln. Also die Flammen waren sehr, sehr hoch, schon am Wald und dann habe ich schon Panik gekriegt." Das Feuer wurde schnell größer, erinnert sich Nina Kaim. Als die Feuerwehr kam, haben alle mit angepackt: "Jeder hat sich einen Feuerwehrschlauch geschnappt. Wir sind dann durch den Acker mit den Feuerwehrschläuchen und haben einen nach dem anderen angeschlossen." Ein Funkenschlag durch eine Erntemaschine hatte den Brand ausgelöst, die Dürre sorgte dafür, dass der Brand schnell größer wurde. Verletzt wurde hier glücklicherweise niemand, auch die Pferde nicht. Doch die Reiterhofbesitzerin macht sich große Sorgen, dass Brände wie dieser in Zukunft zunehmen – und wie gravierend die Folgen für ihren Reiterhof sein könnten: "Ein Pferd ist ein Fluchttier. Die wollen natürlich weg, so schnell wie möglich. Deshalb ist es auch so schwer, ein Pferd herauszubekommen, wenn ein Stall brennt: Die fühlen sich in ihrer Box geborgen." Massive Hitzewelle: Waldbrandgefahr in Bayern – die Kontrovers Story
Wegen der aktuellen Hitze, sollen Menschen ausreichend trinken. In südlichen Ländern sieht man dafür häufig Trinkwasserspender, die auch rege genutzt werden. Wie sieht es in Frankens Städten aus?  Eine Übersicht.Mehr als ein Dutzend Trinkwasserspender in CoburgZehn öffentliche Trinkwasserspender gibt es aktuell in der Stadt Coburg. Sieben weitere sind im Landkreis verteilt. Rund um die Uhr kann an den historischen Brunnen, aus denen das Trinkwasser sprudelt, kostenlos getrunken werden. Im Stadtgebiet kommt damit auf 4,8 Quadratkilometer oder 4.100 Einwohner ein Brunnen. Durch die Nähe zum Thüringer Wald habe die Stadt keinen Trinkwassermangel, so der Sprecher der Stadt Coburg, Louay Yassin: "Deshalb haben wir schon vor Jahren beschlossen, in den historischen Brunnen eine geringe Menge Trinkwasser laufen zu lassen, so dass die Leitungen gespült werden und sich nicht zum Beispiel Keime bilden können". So werde auch den Bürgerinnen und Bürgern etwas Gutes getan.Wasserknappheit in Bayern: "Müssen uns Sorgen machen"Erlangen und Nürnberg mit NachholbedarfIn Erlangen und Nürnberg müssen die Bürgerinnen und Bürger deutlich weitere Wege gehen, um zu einem öffentlichen Trinkwasserbrunnen zu gelangen. Nur fünf Trinkwasserbrunnen in Form von Edelstahlsäulen mit großem Schriftzug "Trinkwasser" gibt es in Erlangen. In der 112.000-Einwohnerstadt entspricht das einem Trinkwasserspender pro 22.400 Einwohner. Das Wasser, das in Erlangen aus historischen Brunnen fließt, ist nicht zum Trinken geeignet.In Nürnberg gibt es aktuell 18 öffentliche Trinkwasserbrunnen, die meisten werden vom städtischen Energieversorger N-Ergie betrieben, zwei gehören anderen Trägern. Derzeit gibt es in der Frankenmetropole damit nur einen Trinkwasserbrunnen pro 28.700 Einwohner.Weitere Brunnen in PlanungDas Angebot soll aber unter anderem in Nürnberg weiter ausgebaut werden: "Wir haben uns vorgenommen, in den kommenden Jahren, pro Jahr zwei neue Trinkwasserbrunnen in Nürnberg zu bauen", so N-Ergie-Kommunikationschef Heiko Linder gegenüber BR24. In Bamberg sind derzeit fünf Trinkwasserbrunnen in Betrieb, weitere sind aber in Planung beziehungsweise im Bau, so der Sprecher der Stadtwerke Bamberg, Jan Giersberg. "Aktuell wird ein Brunnen am Kinderspielplatz auf der Erba-Insel gebaut, ein weiterer ist am Ortseingang des Stadtteils Gaustadt in Planung", sagte Giersberg auf BR-Anfrage.Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die HitzeForderung nach mehr Brunnen – auch für KlimaschutzVielerorts wird der Bau neuer Brunnen mit Nachdruck gefordert. Zum einen, um Obdachlose kostenlos mit Trinkwasser zu versorgen, aber auch aus Gründen des Klimaschutzes. In München gibt es zwar bereits mehr als 60 Brunnen mit Trinkwasser und damit umgerechnet einen Brunnen pro fünf Quadratkilometer, trotzdem haben die Stadtratsfraktionen der SPD und die Grünen – Rosa Liste jüngst einen Antrag für mehr öffentliche Trinkwasserspender gestellt. In der Antragsbegründung werden gleich zwei positive Auswirkungen der Brunnen erläutert: "Zum einen kühlen sie ihre unmittelbare Umgebung direkt ab und tragen bei entsprechender Platzierung zur Bereitstellung gekühlter Aufenthaltsflächen bei. Zum anderen hilft eine verbesserte Versorgung mit Trinkwasser im öffentlichen Raum dabei, den erheblichen Gesundheitsrisiken durch Dehydrierung vorzubeugen", heiß es wörtlich. Auch hunderte "Refill-Stationen" helfen Durstigen weiterWer unterwegs ist und eine nachfüllbare Flasche oder einen Becher dabei hat, kann auch die sogenannten Refill-Stationen nutzen. Das kostenlose Trinkwasser gibt es in allen Läden, die einen "Refill"-Aufkleber an der Tür haben. Hinter dem Konzept steckt die Organisation "Refill Deutschland", die Plastikmüll vermeiden und die Umwelt schützen möchte. Aktuell gibt es in Deutschland 6.140 solcher Refill-Stationen.
Viele Brauereien in Bayern klagen über einen akuten Flaschenmangel. "Jeder Biertrinker und jede Biertrinkerin ist aufgefordert, Leergut möglichst schnell wieder zurückzugeben, um dem herrschenden Flaschenmangel entgegenzuwirken", so Lothar Ebbertz vom Bayerischen Brauerbund. Genaue Zahlen gibt es nicht. Aber wie eine BR24-Umfrage ergeben hat, fehlen teilweise Flaschen und Kisten im großen Umfang. "Jede volle Leergutkiste zählt" Die Initiative "Wir sind Rhöner Bier" hat bei Facebook gar einen "Hilferuf" geteilt, in dem Kunden gebeten werden, Leergut abzugeben: "Jede volle Leergutkiste zählt", heißt es dort. Das bestätigt auch der örtliche Getränkehändler Markus Pfister von Central Getränke aus Wülfershausen im Landkreis Rhön-Grabfeld. Derzeit werde viel gefeiert, berichtet Pfister, "fast zu viel". Entsprechend seien viele Kisten und Flaschen lange unterwegs. Auch weil die Kunden heute dazu neigten, Getränke in größeren Mengen zu kaufen und zu lagern. Das bestätigt auch die Schlossbrauerei Eichhofen in Nittendorf im Landkreis Regensburg. "Wir sind froh über jeden Kasten, der rechtzeitig heimkommt", sagt Inhaber Michel-Andreas Schönharting. Genauso die Brauerei Eder & Heylands aus Großostheim im Landkreis Aschaffenburg. Braumeister Markus Sabel macht nicht nur die mangelnde Rückgabe-Disziplin zu schaffen. Ein Problem sind auch der Fachkräftemangel in der Logistik und der hohe Anteil von Fremdflaschen im Leergut."Alarmstufe Rot", heißt es sogar beim Landshuter Brauhaus. Dem Unternehmen fehlen Bierflaschen, aber vor allem Weißglasflaschen für alkoholfreie Getränke. Die kamen aus der Ukraine. Jetzt sei es schwierig, Ersatz zu finden. Dazu komme, dass der Abverkauf wegen der Hitze gut gehe, zudem gebe es derzeit viele Feste. Probleme habe es schon vor dem Krieg gegeben, jetzt aber sei die Situation verschärft, heißt es. Flaschenangebot wegen Energiekrise gesunken Lothar Ebbertz vom Bayerischen Brauerbund erklärt, dass das Flaschenangebot durch die Energiekrise gesunken sei und sich Neuglas enorm verteuert habe. Dies habe eine sinkende Neuglaseinspeisung zur Folge, was Mangelsituationen hervorrufen könne. Erst vor kurzem hatte Georg Rittmayer auf die gestiegenen Flaschen-Preise aufmerksam gemacht. In seiner Brauerei in Hallerndorf füllt er neben seinem eigenen Bier auch für rund 30 andere Betriebe ab. Als Präsident des Verbands der Privaten Brauereien in Bayern kennt er die Lage der Mitglieder genau. Jeder kämpfe mit gestiegenen Preisen für die Rohstoffe. Durch den russischen Krieg in der Ukraine und die gestiegenen Energiepreise haben sich die Kosten für neue Bierflaschen nochmals erhöht. Zuvor kostete eine herkömmliche Bierflasche im Einkauf etwa 15 Cent, inzwischen bis zu 21 Cent. Der Verlust für die Brauereien durch nicht zurückgegebene Flaschen wird somit noch größer. "Wenn es Flaschen gibt, dann zu dem Preis, der uns diktiert wird", klagt entsprechend Sebastian Priller, Geschäftsführer der Augsburger Brauerei Riegele. Es sei extrem schwierig geworden, an Glasflaschen heranzukommen.Geringere Umlaufgeschwindigkeit Einer der Hauptgründe für den derzeitigen Flaschenmangel ist aber laut Experten die Umlaufgeschwindigkeit: Je schneller eine Bierflasche zur Brauerei zurückkehrt, um so öfter kann sie befüllt werden. Lothar Ebbertz vom Bayerischen Brauerbund rechnet vor: Wenn ein Kasten mit 20 0,5-Liter-Flaschen im Jahr 30 Umläufe schafft, kann man insgesamt 300 Liter Bier hineinfüllen. Schafft der Kasten nur 15 Umläufe, ist mit 150 Litern im Jahr Schluss. Man braucht, um 300 Liter Bier abzufüllen, also über das Jahr schon zwei Kästen. Da aber immer weniger Bier getrunken wird, hält ein Kasten inzwischen oft länger. Wenn die Kunden dann auch noch "Super-Sonder-Angebote" nutzten und größere Mengen einkauften, dauere es noch länger, bis die Flaschen wieder zum Handel zurückkehrten, erklärt Ebbertz. Beliebtheit bayerischen Bieres verschärft MangelDoch selbst wenn die Flaschen zurückgegeben werden, heißt das noch nicht, dass die Brauerei sie auch schnell zurückbekommt, so der Geschäftsführer des Bayerischen Brauerbundes. Vor allem kleinere Brauereien müssten oft lange warten. Das liege daran, dass bayerisches Bier bundesweit sehr beliebt ist. Damit die Rückführung der Kästen zur Brauerei sich lohnt, wartet der Handel, bis eine bestimmte Menge an Kästen zusammengekommen ist. Das heißt, die Ausweitung des Distributionsgebietes hat eine Verlangsamung des Leergutumlaufes zur Folge, was die Mangelsituation verschärft. Keine Zeit zum Sortieren Auch die zahlreichen Individualgebinde, also Flaschen, die durch ihre Form oder eine Prägung im Glas eindeutig als Eigentum einer bestimmten Brauerei ausgewiesen werden, tragen zum Flaschenmangel bei. Damit all diese Flaschen wieder zur jeweiligen Brauerei zurückgeführt werden können, müssen sie sortiert werden. Dafür fehlt wegen Personalmangels jedoch gerade im Sommer oft die Zeit. Unsortiertes Leergut steht dann irgendwo auf Halde und fehlt im System. "Es wäre wichtig, dass die Brauwirtschaft sich wieder auf bewährte Standardflaschen besinnt, um einen Kollaps des Mehrwegsystems zu verhindern", betont Ebbertz. Oberfränkische Brauerei Grosch: "Back to the Roots"Die oberfränkische Brauerei Grosch in Rödental hat bereits auf den Leergutmangel reagiert. Sie hat ihr Bier aus dem Handel genommen und verkauft es nur noch auf dem Parkplatz ihres Brauereigasthofes. Für Inhaber Christof Pilarzyk war das ein bewusster Schritt. Für die kleine Brauerei sei es zuvor ein sehr großes Problem gewesen, das Leergut und die Kästen zurückzubekommen, erzählt er. Der Sortieraufwand mit vielen fremden Flaschen sei enorm gewesen. Außerdem musste das Unternehmen immer wieder neue Kästen und Flaschen nachkaufen. Man habe sich daher dafür entschieden, "back to the roots" zu gehen und das Bier nur noch an Selbstabholer zu verkaufen. Doch das ist nicht alles: Bei Grosch zahlen Kunden zehn Euro Pfand für einen Kasten Bier. Das herkömmliche Pfand von acht Cent für eine normale Bierflasche und 1,50 Euro für einen leeren Kasten decke die Kosten nicht im Geringsten, sagt Pilarzyk. Seit der Erhöhung des Pfands auf zehn Euro und dem Schritt aus dem Handel bekomme die Brauerei die Kästen und leeren Flaschen einfacher wieder zurück. Nicht alle klagen über MangelAber nicht alle Brauereien haben derzeit einen Flaschenmangel: Bei der Münchner Hofbräuhaus-Brauerei gebe es zwar ausreichend Glasflaschen, doch die Frage, wie das künftig aussehen wird, hänge sehr stark von den Glaslieferanten, also Glashütten ab, erklärte Stefan Hempl. Auch bei der Spaten-Brauerei gebe es derzeit noch keinen akuten Mangel an Gasflaschen. "Damit der Kreislauf von Kästen und Flaschen sichergestellt wird, ermuntern wir unsere Kundinnen und Kunden, Leergut zeitnah wieder zurückzubringen", teilt die Brauerei mit. Brauerei fordert höheres Pfand Auch der Giesinger Bräu in München hat sich rechtzeitig Flaschen gesichert, klagt aber ebenfalls über die Preise. Gründer und Geschäftsführer Steffen Marx plädiert deshalb schon seit langem für eine Erhöhung des Pfands auf Glasflaschen. "Das würde allen Brauern helfen." Lothar Ebbertz vom Bayerischen Brauerbund fordert vermehrte Anstrengungen, um das bestehende System zu bewahren: "Deutschland verfügt im Biermarkt über ein einzigartiges Mehrwegsystem. Aufgrund seiner ökologischen Vorteilhaftigkeit sollte alles daran gesetzt werden, es zu stabilisieren und dauerhaft zu sichern." Auch er ist überzeugt, dass ein höheres Pfand einen Anreiz schafft, Leergut schneller zurückzubringen. Helfen könnten seiner Meinung auch die Abkehr von Individualgebinden:  "Es wäre wichtig, dass die Brauwirtschaft sich wieder auf bewährte Standardflaschen besinnt, um einen Kollaps des Mehrwegsystems zu verhindern." Droht eine "dramatische Kostenlawine"?Doch Flaschen sind nicht das einzige Problem, das die Branche aktuell umtreibt. Das andere heißt Gas. Das eine Problem könnte das andere noch um einiges verschlimmern. Denn die Glashütten benötigen für die Herstellung von Bierflaschen ausreichend Energie in Form von Gas. "Sollte es durch die Energiekrise zu einer Verknappung oder zum Stillstand der Glashütten kommen, würden in Folge auch die Flaschen knapp bzw. nicht mehr verfügbar sein“, sagt Stefan Hempl von der Münchner Hofbräuhaus-Brauerei. Eine Prognose sei nicht möglich, da alles davon abhänge, in welchem Maße Gas in den kommenden Wochen und Monaten verfügbar sein werde.Sebastian Priller, Geschäftsführer der Augsburger Brauerei Riegele, befürchtet eine "dramatische Kostenlawine", denn Gas ist nicht nur für die Glashütten ein lebensnotwendiger Energieträger. Drei Viertel der kleineren und mittleren Brauereien seien zu 100 Prozent von Gas abhängig. Mit Blick auf den Herbst geht der Brauer davon aus, dass der Kasten Bier um drei bis vier Euro teurer wird. Viele Brauer hätten in den vergangenen Jahren auf Gas umgestellt - "sollen wir jetzt die Rolle rückwärts machen?", fragt Priller ratlos. 
Zum Artikel: Wasserknappheit in Bayern: "Müssen uns Sorgen machen"Die anhaltende Hitze und Trockenheit lassen in Bayern Pegelstände von Seen und Flüssen deutlich sinken. Gleichzeitig steigt die Waldbrandgefahr weiter. Für große Teile Schwabens und Frankens gilt die höchste Warnstufe des Deutschen Wetterdienstes (DWD). Zusätzlich färbt der sogenannte Dürremonitor des Helmholtz-Zentrums für Umweltforschung große Flächen der Deutschlandkarte Dunkelrot, auch Bayern ist von außergewöhnlicher Dürre betroffen.Umweltministerin Lemke ruft zum Wassersparen aufBundesumweltministerin Steffi Lemke (Grüne) rief bereits dazu auf, Wasser zu sparen. Die Trinkwasserversorgung hierzulande sei zwar nicht gefährdet, doch jeder solle im Rahmen seiner Möglichkeiten einen Beitrag zum Wassersparen leisten. Müssen wir also unseren Wasserverbrauch einschränken und auf die ausgiebige Dusche oder den Pool im Garten verzichten? Darüber sprechen wir mit Jörg Drewes, Professor für Siedlungswasserwirtschaft an der Technischen Universität München. BR24live verpasst? Oben eingebettet im Artikel können Sie sich den Stream nochmals ansehen.Größter Wasserverbrauch für KörperhygieneIm Schnitt wurden im Jahr 2021 in deutschen Haushalten täglich pro Kopf 129 Liter Trinkwasser verbraucht. Das geht aus einer Schätzung des Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft e.V. (BDEW) hervor. Davon wird das meiste Wasser für Körperhygiene und -pflege verwendet, gefolgt von der Toilettenspülung.
Die Temperaturen in Bayern sind rekordverdächtig. Sie bewegen sich tagsüber bei 30 Grad und mehr. Dabei hat der Sommer gerade erst angefangen: Bayern kämpft gegen Trockenheit und vor allem auch mit der Knappheit beim kostbaren Gut Wasser. Da wächst die Sorge, dass angesichts des Klimawandels die Lage extremer wird. Zum Artikel: "Wasserknappheit: Wer schluckt am meisten?"So reagiert der Freistaat"Wir haben aktuell niedrige bis sehr niedrige Grundwasserstände bei 70 Prozent der Messstellen", so Staatskanzleichef Florian Herrmann (CSU) am Dienstag nach einer Kabinetts-Sitzung. Auch bei Flüssen und Seen gebe es bei 50 Prozent der Messstellen niedrige bis sehr niedrige Wasserstände. Die Wasserwirtschaft habe die Beobachtung der Lage verstärkt. Die Speicherwirtschaft werde derzeit intensiver betrieben. Außerdem werde verstärkt Wasser aus dem Donau-System in das System Regnitz/Main übergeleitet, um die Trockenheit vor allem im wasserärmeren Nordbayern zu bekämpfen."Aktuell ist nicht mit einer Beeinträchtigung der Wasserversorgung – ganz generell gesprochen – zu rechnen", sagt Herrmann unter Berufung auf Angaben von Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler). Trotzdem stellt sich die Frage: Wie ist die Lage in Bayern? Wohin entwickelt sich die Wasser-Lage im Freistaat? Trockenheit hat ungewöhnliche Ausmaße erreicht"Ich denke, dass wir uns Sorgen machen müssen", sagt Jörg Drewes, Professor für Siedlungswasserwirtschaft an der TU München, im Interview von BR24live. Er erinnert an die extreme Trockenheit in den Jahren 2018 und 2019. Auch 2020 sei nicht viel besser gewesen. "Zwei Jahre später stehen wir wieder vor einem solchen Extremereignis", bilanziert Drewes. "Man sieht eine gewisse Häufung. Das sind tatsächlich die Auswirkungen, mit denen wir umgehen müssen - Trockenheiten in einer Dauer und einem Ausmaß, die wir so nicht kannten." Sind private Pools überhaupt noch sinnvoll?  Jeder Haushalt verbraucht 129 Liter Wasser pro Kopf pro Tag. Das meiste geht in die Körperpflege – Baden, Duschen, Toilettenspülung. Bringt es etwas, wenn alle sparen? "Ja, ich denke, wir können alle einen wichtigen Beitrag leisten. Wenn wir alle zusammen Wasser sparen, dann multipliziert sich das", sagt Experte Drewes. Kürzer duschen etwa sei sehr sinnvoll, um gleichzeitig Wasser und Energie zu sparen. Auch spricht sich der Professor dafür aus, darüber nachzudenken, ob private Pools in Zeiten der Wasserknappheit noch sinnvoll sind: "Wenn wir in Zeiten leben, wo die Wassermenge immer knapper wird, wir tatsächlich nicht mehr in der Lage sind, für alle diese Zwecke, einschließlich Pool-Befüllung, genug Wasser bereitzustellen, dann muss man das hinterfragen." Drewes warnt vor Engpässen, wenn Menschen in einer Region gleichzeitig auf die Idee kommen, einen Pool zu füllen: "Die Wasserkraftwerke müssen sehr viel Speicherkapazität vorhalten, um das zu bedienen. Diese Speicherkapazität haben sie nicht. Und im Falle eines Brandes haben wir dann auch ein Problem für die Brandbekämpfung." Er würde daher empfehlen, etwa den örtlichen Weiher zu nutzen. Zum Artikel: "Richtig gießen – wie man seinen Garten wassersparend bewässert"
An Hitzetagen wie diesen sollte man den aufgeheizten Körper möglichst abkühlen, sagt Joachim Bohmhammel, Leiter der Physiotherapie im Sebastianeum Bad Wörishofen. Kühles Wasser, mit dem der Körper unterhalb der Gürtellinie in Berührung kommt, entzieht laut Kneipp die Wärme. Also: Schuhe und Socken ausziehen, Rock oder Hose hochziehen und rein ins kühle Nass. Ob im Wassereimer zuhause oder im Kneippbecken, ist egal.Kalte Knie-Duschen Ganz wichtig danach: die Beine nicht ganz abtrocknen, sondern nur abstreifen, so bleibt kühlende Feuchtigkeit auf der Haut. Um seinen Körper an einen Hitzetag zu gewöhnen, kann man schon am Morgen nach einer warmen Dusche ein kaltes Knie-Duschen einbauen. Start ist auf der rechten Seite etwas oberhalb vom Knie, dann so lange kühl „begießen“, bis Kühle ins Bein steigt. Dann auf die linke Seite wechseln und wiederholen und zum Schluss noch die Fußsohlen kühl abduschen. Das könne man mehrmals am Tag machen, so Joachim Bohmhammel. Angepasste Ernährung: Nichts Heißes, nichts Fettes Wer nach einem anstrengenden Hitzetag Ruhe und Schlaf finden will, sollte schon beim Essen acht geben. Nichts Heißes wie eine Suppe zu sich nehmen, aber auch nichts schwer Verdauliches, Fettes oder Braten. Vor dem Schlafengehen kalt duschen, auch die Füße kalt abduschen oder für 30 bis 60 Sekunden ein kaltes Fußbad nehmen und danach direkt ins Bett gehen. Bewegung am Morgen und am Abend Bewegung sei auch gut, meint Bohmhammel. Jedoch nicht mitten am Tag bei der größten Hitze, sondern am Morgen oder am Abend. Nichts Extremes, keine Dauerläufe. Stattdessen Spaziergänge bis zu 45 Minuten, gerne auch etwas strammer, da komme der Körper zur Ruhe.Kneippanwendungen trainieren den Körper thermischRegelmäßig Kneipp-Anwendungen zu machen, trainiere den Körper thermisch, sagt der Kneippianer. Es bereite den Körper darauf vor, sich anzupassen auf  Außenreize wie etwa große Hitze. Die Blutgefäße könnten so Hitze besser annehmen und gleichzeitig besser ausleiten. "Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
"Knie hoch!" ruft Johanna Enache vom Rand des Kneipp-Wasserbeckens im Kurpark der Stadt Bad Berneck im Landkreis Bayreuth. Im Becken drehen mehrere Frauen und Männer ihre Runden und achten nun noch mehr darauf, dass ihre Waden beim Schreiten durchs kalte Wasser über der Oberfläche zu sehen sind. Johanna Enache ist 1. Vorsitzende des Bad Bernecker Kneipp-Vereins. Sie weiß genau, wann das Wassertreten seine erfrischende und gesundheitsfördernde Wirkung entfaltet. Nämlich beim Schreiten wie ein Storch. "Das hat den Effekt, dass beim Eintauchen ins Wasser die Gefäße verengen durch die Kälte des Wassers. Im Nachhinein gibt es eine verbesserte Durchblutung." Wassertreten im Weißen MainDie Kombination aus Wärme und Kälte ist das Erfolgsrezept, das Pfarrer Sebastian Kneipp vor mehr als 250 Jahren entdeckt hat. Das Kneipp-Konzept ist ein ganzheitliches Gesundheitsprogramm, das aus fünf Säulen besteht. Dieser Text beschränkt sich auf das Wassertreten als eine Möglichkeit, den Körper in Hitzephasen auf die richtige Weise abzukühlen. Pfarrer Kneipps Büste befindet sich übrigens unweit des Kneipp-Beckens im Kurpark, denn Bad Berneck war nach Bad Wörishofen erst das zweite offizielle Kneipp-Heilbad überhaupt. Vier Möglichkeiten zum Wassertreten gibt es in der kleinen Stadt im Fichtelgebirge, zwei davon befinden sich in den Flüssen Weißer Main und Ölschnitz. No-Go: mit dem Handtuch zum Kneippen "Man muss gar nicht ganz ins Wasser eintauchen", beschreibt Harald Kröhn aus Bad Berneck, warum er gerne zum Kneippen geht. Dann läuft er ein paar Stufen hinunter zu den drei in Kieselsteine gefassten Wasserbecken für die Armbäder, krempelt die Ärmel hoch und versenkt beide Arme im eiskalten Nass. "Hier muss man darauf achten, dass der Oberarm bis zur Hälfte eintaucht", so Enache. "Nach 30 Sekunden ist es genug". Harald Kröhn streift das Wasser von den Armen und schlenkert sie, um das Trocknen zu unterstützen. "Zum Kneippen braucht man kein Handtuch", lacht er und zeigt auf weitere Kneippianer, die sich nach dem Wassertreten rund ums Becken trocken laufen. Johanna Enache erklärt, dass beim Verdunsten des Wassers auf der Haut ein kühlender Effekt entsteht: "Perfekt bei hohen Temperaturen."
Kann die lang geplante Kanuslalom-WM in Augsburg Ende Juli wie geplant stattfinden? Der aktuelle Wassermangel im Lech stellt die Organisatoren vor große Herausforderungen. Denn eigentlich darf bei Niedrigwasser kein Wasser für die Olympiastrecke entnommen werden, auch wenn das Wasser später wieder in den Lech eingeleitet wird. Niedrigwasser im Lech sorgt für Probleme am EiskanalZum einen müssen die vielen Augsburger Stadtbäche bedient werden, zum anderen ist es technisch schwierig, das nötige Wasser bei Niedrigstand in den Eiskanal zu bekommen. Dafür hat das Augsburger Tiefbauamt aber nun einen Lösung gefunden, wie Oberbürgermeisterin Eva Weber (CSU) und Markus Haller, Leiter des Tiefbauamts, erklären. Betonschwellen sollen Wasser zurückstauen Demnach wurden tonnenschwere Betonschwellen aus dem Straßenbau in einem Nebenbach versenkt, um das Wasser aus den Stadtkanälen zurückzustauen. Dann kann es in den Eiskanal eingeleitet werden. Mit dieser Havarielösung hofft die Stadt, genügend Wasser für die Kanustrecke heranführen zu können, trotz des Niedrigwassers im Lech. Auch die Unterlieger, etwa Firmen, die Kraftwerke unterhalten, tragen diese Lösung mit, sagt Weber. "Aber die Kuh ist noch nicht aus dem Lech", machte Weber klar. Jetzt dürfe nichts mehr dazwischenkommen, sonst sei das das Aus für die WM. Das System sei sehr fragil. Diese Lösung sei auch ökologisch verantwortbar, betonte Weber, "sonst würden wir es nicht machen". Auch mit Fischereiverbänden sei alles abgestimmt. 
Für weite Teile Bayerns gilt an diesem Dienstag und am Mittwoch die höchste Warnstufe für Waldbrandgefahr. Der Gefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes (DWD) hat fünf Stufen - die fünfte und damit höchste gilt jetzt vor allem für große Teile Schwabens und Frankens. Aber auch andere Regionen des Freistaats sind betroffen.Kaniber fordert "größtmögliche Vorsicht"Angesichts des hochsommerlichen Wetters und der daraus resultierenden akuten Waldbrandgefahr appelliert die bayerische Forstministerin Michaela Kaniber (CSU) eindringlich an alle Waldbesucher, "größtmögliche Vorsicht walten zu lassen" und sich unbedingt an das von Anfang März bis Ende Oktober geltende Rauchverbot im Wald zu halten. "Die aktuelle Hitzewelle und die herrschende Trockenheit sorgen dafür, dass die Waldböden vielerorts mit vertrockneten, leicht entzündlichen Blättern, Zweigen und Nadeln bedeckt sind. Schon eine achtlos weggeworfene Zigarettenkippe reicht aus, um einen folgenschweren Waldbrand auszulösen", teilt die Ministerin mit. Zudem bittet Kaniber die Waldbesitzer dringend darum, bei Waldarbeiten anfallendes Holz, Reisig oder Kronenmaterial keinesfalls zu verbrennen, sondern aus dem Wald abzutransportieren oder zu hacken. Eine Entspannung der Situation werde erst nach stärkeren Regenfällen und bei deutlich sinkenden Temperaturen erwartet.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"
Die Rettungsleitstellen in Unterfranken hatten in den letzten Tagen durch die anhaltende Hitze zahlreiche Einsätze, wie sie auf Nachfrage von BR24 mitteilten. So haben Mähdrescher, Felder und Wälder gebrannt. Waldbrand mitten in der StadtIn Würzburg brannten am Dienstagnachmittag unterhalb des Käppeles 200 Quadratmeter Wald. Bei Helmstadt im Landkreis Würzburg haben 1.000 Quadratmeter Wald Feuer gefangen. Die Leitstelle sei wegen der Einsatzlage personell verstärkt worden, so Alfred Schubert vom Amt für Zivil- und Brandschutz in Würzburg. Bayern habe seit einigen Tagen in weiten Teilen die höchste Waldbrandstufe erreicht, wodurch es im Leitstellenbereich Würzburg vermehrt zu Vegetationsbränden und Waldbränden komme. Die Berufsfeuerwehr bittet deswegen eindringlich darum, kein Feuer in Parkanlagen, auf Wiesen oder im Wald zu machen und nicht im Wald zu rauchen.Die Volkacher Feuerwehr war am Dienstag ab dem Nachmittag bis zum späten Abend im Dauereinsatz bei mehreren Vegetationsbränden. So auf einem brennenden Feld beim Ortsteil Eichfeld, wo zweieinhalb Hektar Fläche abbrannten. 80 Feuerwehrleute waren im Einsatz.Fast 30 Einsätze in Region SchweinfurtAuch die Leitstelle in Schweinfurt berichtet von vielen hitzebedingten Einsätzen: Die Feuerwehr musste dort am Dienstag zu 13 und am Montag zu 15 Einsätzen ausrücken, bei denen Gehölz, Felder oder Wälder brannten. Bei Schönau im Landkreis Rhön-Grabfeld hat ein Feldbrand auf einen Wald übergegriffen, was die Feuerwehr aber nach Angaben der Leitstelle mit zahlreichen Einsatzkräften schnell unter Kontrolle hatte. Auch der Rettungsdienst sei zu vielen Einsätzen wie Herzkreislaufbeschwerden gerufen worden, die im Zusammenhang mit der Hitze stehen könnten. Rettungsdienste am Untermain im DauereinsatzAndreas Franz vom Amt für Brand- und Katastrophenschutz in Aschaffenburg sagte auf BR-Nachfrage, dass die Lage am Untermain aktuell bei allen Rettungsdiensten angespannt sei. Am Montag habe es viele Hitze-Einsätze gegeben. Bei Mespelbrunn (Lkr. Aschaffenburg) und Amorbach (Lkr. Miltenberg) gab es größere Flächenbrände. Am Dienstag sei es tagsüber ruhig geblieben, ab dem späten Nachmittag habe es wieder größere Brandeinsätze gegeben: So bei Kirchzell (Lkr. Miltenberg) und Mömbris (Lkr. Aschaffenburg). Die Einsätze hätten sich über Nacht gezogen und morgens sei es erneut losgegangen. Insgesamt hat es am Dienstagnachmittag und -abend auf einer Fläche von rund 750 Quadratmetern gebrannt, wie die Feuerwehr der dpa mitteilte. Bei den Löscharbeiten wurde eine Feuerwehrfrau verletzt.Viele Anrufe wegen hoher RauchsäulenSeit Montag ist die Leitstelle in Aschaffenburg personell verstärkt, weil es sehr viele Anrufe wegen der Brände gebe, so Andreas Franz. Die Rauchsäulen seien oft auch in weiter Entfernung sichtbar, so dass sie von vielen Anrufern gemeldet würden. Teilweise melden diese demnach sogar Brände in Baden-Württemberg und Hessen, die am Untermain zu sehen seien. Die Rettungsdienste seien zusätzlich durch die angespannte Corona-Lage am Anschlag. Bei den aktuell hohen Inzidenzen müssten diese den ganzen Tag positiv getestete Patienten transportieren und seien pausenlos im Einsatz.
"Also wenn sie genug hat, dann dreht sie sich einfach um und geht!" Tierpfleger René Kaiser und sein Schützling, Nashorn-Dame Sophie, sind ein eingespieltes Team. Wenn Kaiser ruft, dann kommt der Koloss gemütlich angetrabt. In einer Art eingezäunten Waschstraße am Ende des Geheges lässt sich Sophie genüsslich mit dem Schlauch abspritzen. Eben solange, wie der Dickhäuter Lust dazu hat. Nach fünf Minuten reicht es dem Panzernashorn anscheinend, pudelnass trottet Sophie wieder zurück ins Außengehege. "Für das Nashorn geht es nicht in erster Linie um Abkühlung, sondern um Abwechslung", sagt Kaiser. Hitze macht Sophie nicht viel aus.Zum Artikel "Hitzewelle in Bayern erreicht heute Höhepunkt"Viele Bäume spenden Schatten im Tiergarten Die meisten Tiere kämen mit den hohen Temperaturen gut klar, erklärt Verhaltensbiologe Lorenzo von Fersen. Sei es allerdings so heiß wie im Moment, dann gehe es vielen Lebewesen bei extremer Hitze genauso wie uns Menschen. "Die Tiere werden ein bisschen träge bei der Hitze, ziehen sich zurück und zeigen weniger Aktivität." Lorenzo von Fersen, Verhaltensbiologe Der Nürnberger Tiergarten, so von Fersen, sei unter den Zoos in Deutschland der mit dem größten Baumbestand. Der spende Schatten für Tiere und Besucher. Außerdem könnten sich viele Tiere in ihre Gehege zurückziehen. Eisbär Vera werde sich im Laufe des Tages bestimmt immer wieder mal in ihre etwa 15 Grad kühle Höhle Stallung verkriechen. Das sei manchmal natürlich schade für die Tiergartenbesucher, aber verständlich, sagt der Verhaltensbiologe. Siesta: Nix los im Erdmännchen-GehegeWer genau hinsieht, bemerkt tatsächlich den Unterschied zu einem weniger heißen Tag. Im Erdmännchen-Gehege scheint wesentlich weniger los als an kühleren Tage. Die meisten Erdmännchen sind in ihrer unterirdischen Behausung, nur die ähnlich aussehenden Fuchsmangusten dösen vor ihren Tunneleingängen. Ähnliches Bild bei den Trampeltieren und den asiatischen Wildeseln. Die Vierbeiner liegen nahezu regungslos im schattigen Sand, wälzen sich nur ab und zu auf den Rücken. Gesunde "Wasserbomben" sorgen für BewegungAm befremdlichsten dürften die hohen Temperaturen wohl für die beiden Eisbären sein, so Verhaltensbiologe Lorenzo von Fersen. Aber die Bären seien ja nicht frisch nach Deutschland gekommen, sie seien an heiße Sommertage bereits gewöhnt. Eisbärenmännchen Nanuq ruht sich im Schatten der Bäume aus, das Eisbärenweibchen Vera taucht im Nebengehege bereits emsig nach frischem Obst. Zum Artikel "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Eisbär Nanuq liebt HonigmeloneTierpflegerin Bina John lockt auch das Männchen ins Wasser. Dafür wirft sie geschnittene Rindfleischbrocken, aber auch allerhand Gemüse und Obst in das Becken. Nanuq interessiert sich überraschenderweise vor allem für die süße Honigmelone und den knackigen Staudensellerie. Das seien Leckereien, die es das ganze Jahr über gebe, sagt die Tierpflegerin. Bei so heißem Wetter seien es aber auch gute Lockmittel, um die Eisbären zum Schwimmen zu motivieren. Für die Besucherinnen und Besucher ist es jedenfalls ein ganz besonderer Anblick. Wann sieht man schon mal ein ausgewachsenes Raubtier nach goldgelben Äpfeln tauchen.  
Dauerhitze und extreme Trockenheit - der deutsche Städte- und Gemeindebund warnt für einige Regionen Deutschlands vor problematisch steigendendem Wasserbedarf. Besonders Industrie und Landwirtschaft seien betroffen, aber auch Privathaushalte. Was können wir tun, um unseren Wasserverbrauch zu drosseln? Kurzfristig? Aber auch, um langfristig eine Trendwende herbeizuführen?Die Temperaturen werden steigenDie Katastrophenmeldungen kommen gerade aus allen Ecken Europas: Es herrscht Dürre, Waldbrände sind kaum unter Kontrolle zu bekommen, die Pegel von Flüssen und Seen sinken. Ungewöhnlich, aber nicht unerwartet: Denn wir steuern auf eine Erderhitzung von drei Grad Celsius zu - vor diesem Szenario warnt auch der Weltklimarat in seinem jüngsten Bericht. Wie groß ist das Zeitfenster, in dem wir noch gegensteuern können? Und was passiert, wenn wir die Gelegenheit dazu verpassen?Was also können wir tun? Auf Rasensprenger verzichten und Regenwasser auffangen? Unsere Städte langfristig zu grünen Klimaoasen umrüsten? Mit weniger Wasser mehr ernten? Welche Ideen haben Sie, um mit der drohenden Wasserknappheit klarzukommen?
Die schwäbischen Flüsse Wertach, Lech, Iller, Günz und der obere Bereich der Donau führen derzeit rund 30 Prozent weniger Wasser als im langjährigen Mittel. Diese Beobachtung macht Michael Bohlinger, der Geschäftsführer der LEW Wasserkraft GmbH. "Die aktuelle Trockenheit kommt bei uns an, ist aber nicht beunruhigend", erklärt Bohlinger im BR-Gespräch. BR24live ab 13 Uhr: Wird das Wasser für Pool und Rasen knapp?Tiefe Stauseen machen das Leben der Fische trotz Hitze erträglichMan sei wegen der niedrigen Wasserstände in Kontakt mit dem Wasserwirtschaftsamt und den Fischerei-Verantwortlichen - denn die hohen Temperaturen können den Fischen zu schaffen machen. Der Vorteil der vielen tiefen Stauseen in Schwaben, vor allem an der Wertach, sei, dass das Wasser in Bodennähe immer relativ kalt und damit für die Fische erträglich sei. Wird das Wasser zu warm, ist die Sauerstoffaufnahme der Fische beeinträchtigt. Dies sei bisher aber in Schwaben nicht der Fall.Aktuell noch kein Fischsterben in SchwabenDas bestätigt Nils Führer, der Fachbereichsleiter Wasserbau und Gewässerentwicklung beim Wasserwirtschaftsamt (WWA) Donauwörth. Aktuell sei in Schwaben kein Fischsterben wegen der hohen Temperaturen gemeldet worden. Sehr niedrige Wasserstände habe lediglich die Friedberger Ach, dort sei deshalb das Wasserkraftwerk an der Kittelmühle abgeschaltet worden. Die aktuellen Niedrigwasser haben zur Folge, dass das WWA derzeit zusätzliche Messungen der Fließgeschwindigkeit durchführt, außerdem werden vermehrt Stichproben genommen, um die Sauerstoffkonzentration in den Gewässern zu ermitteln. Die Situation sei aktuell aber entspannt, es liege keine Notfallsituation vor. Die Gewässer seien auch nicht so trocken in den Sommer hineingegangen wie in früheren Jahren. Allerdings würden seit einigen Jahren in Schwaben flächig sinkende Wasserstände gemessen. Diese Situation behalte man im Blick.Konstantes Wasser für EnergiegewinnungTrotz des Niedrigwassers ist die Wasserführung für die Energiegewinnung konstant, erklärt Michael Bohlinger von der LEW Wasserkraft GmbH. Da die Stromvermarktung zum großen Teil über langjährige Verträge laufe und die Preise nur zum Teil am Spotmarkt gemacht würden, bedeuten die Niedrigwasser auch keine finanziellen Einbußen für die Kraftwerkbetreiber. Nur große Zusatzgewinne seien derzeit eben "nicht drin".        
Zu wenig Wasser im Lech bedeutet in der Konsequenz auch zu wenig Wasser für die Kanuten, die sich auf dem Eiskanal eigentlich intensiv auf die Weltmeisterschaften der Wildwasser-Kanuten kommende Woche vorbereiten wollen. Doch aktuell geht eben nichts, erklärt Johannes Heiß. Er ist als Projektmanager im städtischen Referat für Sport, Kultur und Welterbe für die Durchführung der Weltmeisterschaften abgestellt. "Wir hängen vom Lech ab. Wenn der Lech genug Wasser führt, können wir den Eiskanal bespannen, also mit Wasser füllen", sagt Heiß. Wie viel Wasser läuft aktuell den Lech hinunter? Über den Hochablass müssten immer zehn Kubikmeter Wasser den Lech hinunterlaufen, das sei unter anderem nötig für die Fische. Der Rest könne dann genutzt werden für den Eiskanal und die städtischen Kanäle. Aktuell sehe es so aus, als könnten die Organisatoren mit 25 Kubikmeter Wasser im Lech arbeiten. Sollte das aber noch weiter drastisch sinken, dann müssten man wieder neu justieren und neu überlegen, so Heiß zum BR. Eine Absage sei die allerletzte Option, die keiner aktuell auf dem Zettel habe.Zum Artikel: Wilde Wasser: 50 Jahre Olympia-Eiskanal in AugsburgZu Fuß im Augsburger Eiskanal unterwegsAktuell führe der Lech aber eben nicht die nötige Menge Wasser, um die Stadtbäche und die Kanustrecke wie gewohnt mit Wasser zu bespannen. Der schneearme Winter und das daraus resultierende Niedrigwasser im Forggensee bis hin zur Staustufe 23 am Mandichosee, südlich von Augsburg, seien die Folge. Und die bekommen jetzt auch die Kanuten in ihrer Vorbereitung auf die Weltmeisterschaften zu spüren: Sie sitzen auf dem Trockenen. Fabian Dörfler ist als Competition Manager für die Durchführung der sportlichen Wettkämpfe am Eiskanal verantwortlich. Selbst früher Kanute und Weltmeister 2005 ist er aktuell nur zu Fuß unterwegs. Im Stechschritt geht es für ihn mehrmals täglich die rund 300 Meter lange Strecke von seinem Büro im Zielbereich, den Eiskanal entlang zum Start. Organisation der Kanu-WM sucht eine LösungJetzt versuchen städtische Arbeiter, den parallel fließenden Stadtbach abzuklemmen und das überschüssige Wasser in die Wettkampfstrecke umzuleiten. Man merkt Dörfler die Anspannung an,  so kurz vor WM-Beginn. Die Organisation der Kanu-WM arbeite mit Hochdruck daran, eine Lösung für das Wasserproblem zu finden, sagt er. Gerade sei man dabei, "etwas zu platzieren, so dass es funktioniert." Die Rede ist von Beton-Trennwänden, wie man sie etwa von Baustellen auf der Autobahn kennt. Ortstermin mit Augsburgs OB Eva WeberDörfler und Heiß geben sich optimistisch, dass der Plan funktioniert und die Weltmeisterschaften wie geplant durchgeführt werden können. Absolute Sicherheit hat eine Woche vor Beginn der Wettkämpfe aber niemand. Ob mit dem akuten Wassermangel auf dem Lech die  Weltmeisterschaften in der kommenden Woche akut gefährdet sind, darüber werden Augsburgs Oberbürgermeisterin Eva Weber und die WM-Organisatoren am Mittwoch bei einem Ortstermin am Eiskanal informieren.Zum Artikel: Wassermangel: Trockenheit bereitet Landwirten Sorgen"Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Mehr als 25.000 Stadtbäume stehen in Bayreuth. Einem Teil davon droht der Hitzetod. Große Trockenheit und heiße Temperaturen setzen den Bäumen derzeit schwer zu. Am Mittwoch erreicht die Hitzewelle ihren Höhepunkt. Stadtbäume leiden unter "Trockenstress""Weil es heuer einfach viel zu wenig regnet", erklärt Robert Pfeifer, Leiter des Stadtgartenamts Bayreuth, das Baum-Problem. Dazu kommen die nicht ganz optimalen Verhältnisse in der Stadt. In den Straßenzügen sei die Abstrahlungswärme durch Asphaltflächen, Hauswände und Co. besonders groß, so Pfeifer. Eine zusätzliche Belastung für die Stadtbäume, die deswegen unter sogenanntem "Trockenstress" leiden.Zum Artikel: Inventur im Wald: Oberfrankens Bäume unter der LupeBäume wichtig fürs StadtklimaDie Hitze- und Trockenschäden schwächen die Bäume und machen sie angreifbar für Schädlinge. Das ist auch im Wald ein Problem. Das Team vom Stadtgartenamt versucht nun, den Baumbestand in der City so gut wie möglich zu schützen. Denn für Bayreuth seien Bäume extrem wichtig, sagt Robert Pfeifer. "Sie haben einen Abkühlungseffekt durch die Verdunstung, außerdem spenden sie Schatten, sind Lebensraum für Tiere und Pflanzen und binden Staub." Bäume seien gerade in der heutigen Zeit für das Klima in der "Wärmeinsel Stadt ganz entscheidend", so der Stadtgartenamtsleiter.Klimawandel: Bayreuth setzt auf neue BaumartenUm etwa die Hälfte hat der Baumbestand in Bayreuth seit 2006 zugenommen. Bei der Auswahl neuer Bäume haben die Verantwortlichen den Klimawandel stets im Blick. So wurden in jüngster Zeit vor allem solche Bäume neu angepflanzt, die eher aus dem Süden beziehungsweise Südosten kommen, beispielsweise aus Ungarn oder Rumänien. "Es hat sich gezeigt, dass diese Bäume mit den momentanen Witterungsverhältnissen wesentlich besser zurechtkommen als die alt etablierten, die zum Teil jetzt massive Probleme haben", stellt Robert Pfeifer fest.Mehr Geld für BaumpflegeDiese massiven Dürre-Probleme schlagen sich auch in Zahlen nieder. Bereits im vergangenen Jahr wurden mehr als 1.000 dürrebedingte Schäden an Bayreuther Stadtbäumen gemeldet. Heuer werden es nochmal deutlich mehr sein. Um die Bäume zukünftig noch besser versorgen zu können, nimmt die Stadt nun noch einmal Geld in die Hand. Für das kommende Jahr hat der Stadtrat eine zusätzliche Finanzspritze in Höhe von 300.000 Euro für die Pflege der Stadtbäume beschlossen, ganz zur Freude von Robert Pfeifer: "Das ist für uns ein ganz wichtiges und positives Signal!"In den kommenden Wochen heißt es nun durchhalten für die Beschäftigten des Stadtgartenamts. Täglich benötigen sie für die Bewässerung der Stadtbäume knapp 20.000 Liter Wasser. Solange es nicht ausgiebig regnet, heißt es weiterhin: gießen, gießen, gießen. Das ist auch vor dem Hintergrund, dass am 25. Juli die Festspiele beginnen und zahllose Gäste in der Stadt sein werden, ein Muss. 
Mit Temperaturen weit über 30 Grad hat Deutschland die Hitze deutlich zu spüren bekommen. Für das Jahr 2022 wurde am Dienstag ein Temperaturrekord aufgestellt. Wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) mitteilte, wurden am Dienstagnachmittag an einer Station in Duisburg-Baerl in Nordrhein-Westfalen 39,5 Grad gemessen. Tönisvorst am Niederrhein bei Krefeld folgte mit 39,2 Grad. Dahinter lag Hohenbostel in der Stadt Barsinghausen bei Hannover (39,1 Grad). In Bayern blieben die Temperaturen deutlich dahinter, das wird sich voraussichtlich am heutigen Mittwoch ändern.Der DWD sprach von einer "starken Wärmebelastung" für Deutschland. Der Hitze-Schwerpunkt war demnach der Bereich vom Saarland über Rheinland-Pfalz bis nach Nordrhein-Westfalen.Der bis dato heißeste Tag dieses Jahres war der 19. Juni, damals wurden laut DWD in Cottbus und Dresden 39,2 Grad gemessen. Der bisherige Hitzerekord für Deutschland liegt bei 41,2 Grad - gemessen am 25. Juli 2019 in Duisburg. In Bayern wurde der bisherige Höchstwert ebenfalls 2019 mit 40,4 Grad in Kahl am Main erreicht.Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern
Die derzeitige Hitzewelle belastet nicht nur Landwirtschaft und Natur, sondern auch die Gesundheit. Die Zahl hitzebedingter Todesfälle ist laut dem Bundesgesundheitsministerium in den letzten Jahren gestiegen. Zu den besonders gefährdeten Personengruppen gehören dabei insbesondere Schwangere, Babys und Kleinkinder sowie Senioren. Herzkreislaufprobleme können bei Hitze kritisch werdenHäufige hitzebedingte Notfälle sind laut Michael Schwab, Chefarzt des Geriatriezentrums im Bürgerspital Würzburg, sogenannte Hitzefolgekrankheiten. Das Spektrum reiche hier von einem leichten Sonnenstich über Hitzekrämpfe und Hitzeerschöpfung bis hin zum Hitzeschlag. Dieser könne mit einem Multiorganversagen einhergehen und potenziell tödlich enden.Noch öfter zum Tod führen laut Schwab bei Hitze jedoch chronische Krankheiten wie Herzkreislauf- oder schwere Lungenerkrankungen. Hiervon seien Senioren am häufigsten betroffen.Zum Artikel: Hitze: Problematisch für die Gesundheit und die PolitikExtreme Hitze: Vorsicht bei Medikamenteneinnahme Neben dem durchschnittlich schwächeren Kreislauf, nimmt im Alter auch die Akklimatisierungsfähigkeit ab. Das heißt, der Körper kann sich weniger schnell und gut an Temperaturänderungen anpassen. Gerade bei den derzeit starken Temperaturanstiegen ist das problematisch. "Schon kleine Störungen können für Zusammenbrüche genügen", warnt Altersmediziner Schwab. Zudem nehmen Senioren besonders häufig Medikamente, bei denen es zu Wechselwirkungen kommen könnte. Bei starker Hitze könne es nötig sein, bestimmte Arzneimittel in der Dosis zu reduzieren oder sogar für ein bis zwei Tage zu pausieren, so Schwab. "Ganz wichtig ist aber, die Medikation nicht selbstständig zu ändern", betont der Geriater. "Das muss immer vorab mit dem Arzt abgestimmt sein."Zu den Medikamenten, die bei Hitze Probleme verursachen könnten, gehören Arzneimittel gegen hohen Blutdruck, zur Beruhigung, wassertreibende Medikamente sowie Psychopharmaka. Davon abgesehen sollte besonders auf eine kühle und lichtgeschützte Lagerung von Medikamenten geachtet werden, da Hitze, UV-Licht oder extreme Temperaturschwankungen Arzneimittel zerstören können. Seniorenheime in AlarmbereitschaftDie Würzburger Seniorenheime bereiten sich aufgrund der besonderen Gefährdungslage ihrer Bewohner auf die Hitzewelle vor. Aktivitäten würden auf die kühleren Morgenstunden verschoben, bettlägerige Personen regelmäßig mit feuchten Waschlappen gekühlt, erzählt Kathrin Ewert, Einrichtungsleitung im Würzburger Caritas Seniorenzentrum Bischof-Scheele-Haus. Wichtig sei auch das Belüftungsmanagement. Das Einrichtungspersonal achtet auf kühle Innentemperaturen, die Jalousien bleiben tagsüber unten, während nachts gelüftet wird.Altersmediziner Michael Schwab stimmt diesen Maßnahmen zu: "Im Grunde gilt es, den Alltag an die Hitze anzupassen." Ideal seien Räume mit Temperaturen unter 24 Grad, in denen man schläft und sich auch tagsüber zwei bis drei Stunden aufhält. Direkte Sonnenbestrahlung sei zu meiden.Allein lebende Senioren besonders gefährdetBesonders wichtig ist außerdem das Trinkmanagement: Viele Senioren hätten ein vermindertes Durstgefühlt, betont Schwab, würden häufiger vergessen zu trinken oder hätten Schluckbeschwerden. Daraus resultiere schnell eine Dehydrierung. Die Folgen reichen von Kreislaufproblemen bis hin zum Nierenversagen.Besonders problematisch wird das, wenn sich niemand um die Senioren kümmert und sie an eine regelmäßige Flüssigkeitszufuhr erinnert. "Wir achten rund um die Uhr darauf, dass unsere Bewohner genug trinken", betont Kathrin Ewert. "Zuhause haben Senioren da natürlich andere Voraussetzungen, weil einfach nicht immer jemand da ist oder da sein kann."Viele Seniorenheime bieten daher Optionen zur Tagespflege an, um tagsüber Betreuungsmöglichkeiten zu schaffen. Zudem seien auch Privatpersonen angehalten, sich um ihre Angehörigen oder Bekannten zu kümmern. "Durch Management kann man viel abfangen", betont Geriater Schwab, "aber Aufmerksamkeit ist jetzt gerade das Wichtigste.""Heat Day Rules" für heiße TageEine Hilfestellung können sogenannte "Heat Day Rules" sein. Dabei handelt es sich um Verhaltensweisen für besonders heiße Tage, die man schon vorab mit dem Hausarzt bespricht. Besondere Achtsamkeit ist an Tagen mit zusätzlich hoher Luftfeuchtigkeit gefragt und vor allem dann, wenn die Außentemperatur über der Körpertemperatur liegt.In ärztlichen Fachkreisen wird das Thema Hitze und "Heat Day Rules" erst seit 2019 intensiv diskutiert, so Michael Schwab. In diesem Jahr komme es erstmals zu einer umfassenden und breiten Beachtung. Als Lehrbeauftragter für Medizin an der Universität Würzburg integriert er Hitze als eigenständiges Thema in seine Vorlesungen, Standard sei das aber noch nicht. Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Thema Hitze in der Medizin angekommen"Tatsächlich hat man früher den Blick nicht so darauf gerichtet", so der Geriater. Jetzt aber gerate das Thema vermehrt in den Fokus, auch dadurch, dass es einfach mehr alte Menschen gebe.Die praktische Pflege ist der Wissenschaft hier bereits voraus. "Es ist auf jeden Fall Teil der Ausbildung, dass man lernt, wie man mit Hitze umgeht und es den Senioren möglichst angenehm gestalten kann", erzählt Einrichtungsleiterin Kathrin Ewert. Für die Zukunft müssten aber dennoch weitere Konzepte entwickelt werden, um auch für den Klimawandel und die damit einhergehenden extremen Hitzewellen gewappnet zu sein.
Die Hitze lässt in Unter- und Mittelfranken auch den Verbrauch an Trinkwasser steigen. So teilte die Fernwasserversorgung Franken mit, dass am Montag mehr als 60 Millionen Liter Wasser an die kommunalen Kunden verteilt wurden. Der durchschnittliche Tagesbedarf liegt sonst bei 45 Millionen Litern, normale Sommertage zwischen 50 und der nun überschrittenen Grenze von 60 Millionen Litern. Der Betreiber hat laut Mitteilung 166 kommunale Kunden in Unter- und Mittelfranken.Zum Artikel: Thema: Warum Unterfranken Bayerns "Hotspot" istWasserversorger rät zum WassersparenTheoretisch könnte der Trinkwasserversorger nach eigenen Angaben auch noch höheren Bedarf stillen. Bis zu 109 Millionen Liter seien technisch und rechtlich gesichert. Zu unvermeidbaren Störungen könne es lokal, etwa durch Rohrbrüche, jedoch immer wieder kommen. Die Fernwasserversorgung Franken mahnt zum sorgsamen Umgang mit der wertvollen Ressource Wasser. In einer aktuellen Mitteilung rät sie etwa zu wassersparenden Armaturen in Küche, Toilette und Bad, zum effizienten Waschen, Geschirrspülen und Gießen sowie etwa zur Nutzung von Autowaschanlagen statt der Wäsche zu Hause.  
Brexit hin oder her: Klimatisch ist die britische Insel dem Kontinent derzeit so nahe wie selten.  Nach der heißesten je auf der Insel gemessenen Nacht ist heute Mittag am Londoner Flughafen Heathrow erstmals seit Beginn der Aufzeichnungen eine Temperatur von 40,2 Grad gemessen worden - der bisherige Rekord lag 2019 bei 38,7 Grad. Im langjährigen Durchschnitt liegen die Temperaturen in Großbritannien im Juli zwischen 12 Grad in der Nacht und einem Höchstwert von 21 Grad am Tag. Studien zeigen, dass die Wahrscheinlichkeit von Temperaturen über 40 Grad in Großbritannien inzwischen zehn Mal höher ist als noch in der vorindustriellen Zeit. Überhitzte Landebahnen und leere Bahnhöfe in GroßbritannienAm Airport Luton, dem kleineren Bruder von Heathrow, blieben wegen Überhitzung der Landebahn alle Maschinen am Boden - was vor allem deshalb ein Problem war, weil auch zahllose Züge in Großbritannien wegen der Gefahr von Gleisverformungen im Schneckentempo oder gar nicht fuhren. Londons Kings Cross Station, normalerweise ein Knotenpunkt für den Bahnverkehr, war am Nachmittag praktisch leer. Auch auf den Straßen der Hauptstadt waren heute weniger Fahrzeuge als üblich unterwegs, weil sich viele an die Empfehlung hielten, sich nicht der Sonne auszusetzen.Zum Artikel "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Londoner Feuerwehr erklärt "Großschadenslage"Im Großraum London kämpfte die Feuerwehr auch am Abend noch gegen zahlreiche Brände. Große Flächen mit von der Sonne ausgedorrtem Gras stehen in Flammen, die immer wieder auf Wohngebiete übergreifen. Im 30 Kilometer von London entfernten Ort Wennington waren rund hundert Feuerwehrleute und 15 Löschfahrzeuge im Einsatz. Fernsehbildern zeigen riesige Rauchschwaden und ausgebrannte Wohnhäuser. Die Feuerwehr rief  eine "Großschadenslage" aus, die Einsatzkräfte sprachen von "ungekannten Herausforderungen".Hitzetest für die Infrastruktur Verkehrsminister Grant Shapps erklärte, die Verkehrsinfrastruktur des Landes sei schlicht nicht darauf ausgelegt, derartigen Temperaturen standzuhalten. Es werde viele Jahre dauern, sie daran anzupassen. Auch im Gesundheitswesen und in den Schulen führte die Hitze zu etlichen Störungen - nicht nur in Großbritannien.
Während die Menschen in Bayern tagsüber unter rekordverdächtigen Temperaturen von 30 Grad und mehr leiden, fällt das Thermometer in den Nachtstunden in der Regel auf etwas über zehn Grad. Ein enormer Unterschied und gut für einen erholsamen Schlaf. Der Grund für den spürbaren Temperaturrückgang: trockene Luft und ein wolkenloser, sternenklarer Nachthimmel. So kann die Wärmestrahlung ungehindert in den Weltraum entweichen.Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in BayernNacht von Mittwoch auf Donnerstag mit höheren TemperaturenAllerdings erwarten Meteorologen am Mittwoch in Bayern deutlich höhere Nachttemperaturen. Denn es bilden sich Wolken - und die wirken wie eine Bettdecke: die warme Luft bleibt drunter und staut sich. Sinken die Werte nachts nicht unter die 20-Grad-Marke, sprechen Meteorologen von einer tropischen Nacht. Danach aber soll es schon wieder kühlere Nächte geben.Wohnung kühlen: Tipps von ExpertenZeit also zum Lüften der Wohnung: Wetter-Experten raten, in den frühen Morgenstunden die Fenster zu öffnen, um kühle Luft in die Räume zu lassen, besonders ins Schlafzimmer. Spätestens gegen acht oder neun Uhr sollte man dann aber wieder die Fensterläden schließen und Rollos runterlassen, damit Sonne und warme Luft draußen bleiben. Fenster sollten gekippt oder ganz geschlossen werden, so bleibt es kühler als bei offenen Fenstern.Zum Artikel: Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps für heiße Tage
Schwitzen in deutschen Krankenhäusern. Das ist in diesen Tagen eher die Regel als die Ausnahme, zumindest für die Patienten, die auf den normalen Stationen liegen. Denn die meisten Kliniken sind nicht gebaut für Sommertemperaturen von bis zu 40 Grad. Das stellt der Vorsitzende der deutschen Krankenhausgesellschaft, Gerald Gaß, klar: "Patientenzimmer sind in den deutschen Krankenhäusern nur ausnahmsweise klimatisiert. Hier besteht noch ein großer Nachholbedarf und erhebliches Potenzial."Zum Artikel: Klinikchef - Krankenhäuser fahren gegen die WandBetrieb von Krankenhäusern ist extrem teuerWährend es vielen Patienten also zum Teil viel zu warm sein dürfte und auch den Mitarbeitern in den Krankenhäusern, sind die OP-Säle und Intensivstationen natürlich ausreichend gekühlt, beruhigt Gaß. Der Betrieb von Klimaanlagen kostet viel Energie, wie überhaupt der Energiebedarf eines durchschnittlichen Krankenhauses extrem hoch ist, egal ob es Sommer oder Winter ist."Ein Krankenhaus mit 600 Betten und mehr hat heute einen durchschnittlichen Jahresverbrauch mit dem Gegenwert von ungefähr 800.000 Euro und wir müssen ja damit rechnen, dass sich das verdreifacht", so Gaß. "Das heißt, wir haben es dann mit 2,4 Millionen Euro zu tun. Und das ist natürlich eine gewaltige Kostensteigerung, die die Krankenhäuser nicht allein verkraften können." Zum Artikel: Krankenhausgesellschaft: Bayerns Kliniken droht VersorgungskriseDeutsche Kliniken werden hauptsächlich mit Gas betriebenWenn man sich bei den Energiekosten eines Krankenhauses allein den Anteil der Gaskosten zur Wärmeerzeugung anschaut, liegen die schon jetzt bei rund 345.0000 Euro. Das entspricht einem Jahresverbrauch von knapp 3.000 Einfamilienhäusern. Dabei hängen die deutschen Kliniken stark von der Gasversorgung ab, wie eine Studie des deutschen Krankenhausinstituts zeigt.Die Untersuchung hat erstmals den Status Quo beim Energieverbrauch in deutschen Kliniken ermittelt. Demnach werden über 90 Prozent der Häuser mit Gas geheizt. Die Studie, die von Anna Levsen vom deutschen Krankenhausinstitut erstellt wurde, zeigt, dass die deutschen Krankenhäuser ziemliche Treiber beim CO2-Ausstoß sind. Denn verglichen mit weltweiten Daten, ist der Ausstoß von klimaschädlichen Kohlendioxid im deutschen Gesundheitswesen besonders hoch.Energetische Sanierung der Kliniken ist überfälligLaut Levsen muss dieser Wert dringend gesenkt werden, zum Beispiel durch Modernisierungsmaßnahmen. Viele Krankenhäuser wurden in den vergangenen Jahrzehnten nur teilweise energetisch saniert.Der bayerische Gesundheitsminister Klaus Holetschek fordert für die Anpassung an den Klimawandel eine jährliche Finanzspritze vom Bund von rund 500 Millionen Euro für die deutschen Krankenhäuser. Der Vorsitzende der Krankenhausgesellschaft, Gaß, findet, dass der Vorschlag in die richtige Richtung geht. Angesichts der eklatant steigenden Energiekosten fordert Gaß aber auch Soforthilfen in Milliardenhöhe.Pro Jahr rechnet er mit einem Bedarf von vier bis fünf Milliarden Euro, um den Betrieb der Krankenhäuser zu gewährleisten. Wenn die Politik die wirtschaftliche Stabilität der Krankenhäuser nicht sicherstelle, müsse man damit rechnen, dass Krankenhäuser in diesem Jahr vom Netz gehen. 60 Prozent der Kliniken würden in diesem Jahr in die roten Zahlen rutschen, im nächsten Jahr sogar bis zu 80 Prozent. Insofern sei die Schließung von Krankenhäusern nicht ausgeschlossen: "Ich rechne sogar damit."Damit das nicht passiert, muss schnell etwas passieren. Denn, so Gaß, der Betrieb unserer Krankenhäuser ist kein "nice to have", sondern ein Teil der staatlichen Fürsorge für die Menschen. 
Ein weinendes Baby in einem aufgeheizten Auto, von Mutter oder Vater keine Spur, hat besorgte Passanten aufgeschreckt, die umgehend den Notruf wählten. Schließlich mussten Polizisten das Kind befreien. Mit einem kleinen Notfallhammer schlugen die Beamten eine Seitenscheibe ein und holten das Baby aus dem Auto. Wo der Vater war, konnte die Polizei nicht sagen.Zum Artikel: Der heißeste Tag des Jahres – und die Hitzewelle hält an
40 Grad und mehr im WageninnerenDer Wagen mit dem weinenden Säugling stand am Montagnachmittag in der prallen Sonne auf einem Parkplatz in Vöhringen im Landkreis Neu-Ulm, wie die Polizei mitteilte. Im Wageninneren habe man von 40 Grad und mehr ausgehen müssen. Der Vorfall wurde dem Jugendamt gemeldet. Immer wieder warnt die Polizei davor, bei der Hitze Kinder in Autos zurückzulassen. Diese heizen sich auch bei geringeren Temperaturen als derzeit extrem schnell auf und werden zu tödlichen Fallen.
Großbritannien und Frankreich melden Hitzerekorde. Auch im deutschen Südwesten und Westen könnte die 40-Grad-Marke heute oder morgen erreicht werden. In Bayern bleibt es vergleichsweise kühl - wobei kühl hier absolut relativ ist: Am Untermain kann es 38 Grad heiß werden, andernorts sollen die Temperaturen über 35 Grad klettern.Zum Artikel "Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Hitzewarnungen und HitzeschutzpläneDie Tatsache, dass wegen des Klimawandels in Zukunft Hitzetage zunehmen werden, alarmiert Mediziner wie die Augsburger Umweltmedizinerin Claudia Traidl-Hoffmann. Sie kritisiert, dass Politik und Gesellschaft nicht auf derartige Wetterlagen vorbereitet sind: "Wir haben in Deutschland keine Hitzeschutzpläne", sagt sie. "Das ist etwas, was jetzt nicht nur aus Bayern, sondern was jetzt zentral aus Berlin kommen muss." Deutschland müsse da dem Beispiel Frankreichs folgen. Das habe 2003, "nach diesem massiven Schock der Sterbefälle", bedingt durch Hitze, umfassende Hitzeschutzpläne entwickelt. Damals waren in Frankreich Zeitungsberichten zufolge rund 11.500 zumeist alte Menschen wegen der großen Hitze gestorben. "Wir werden Hitzewarnungen aussprechen müssen, so wie Unwetterwarnungen rausgehen", fordert die Augsburger Professorin. 20.000 Menschenleben hat laut Uniklinik die Hitze in den Jahren 2018 bis 2020 in Deutschland gefordert. 10.000 Menschen könnten nach Prognosen von Experten auch künftig besonders heißen Jahren zum Opfer fallen. Wohnräume abdunkeln und lüftenJeder Einzelne kann und muss auch selbst etwas tun, um sich vor der größten Hitze zu schützen. Der ARD-Wettexperte Tim Staeger rät, die eigenen Wohnräume kühl zu halten, indem man tagsüber verdunkelt und nachts die Fenster aufmacht, um frische Luft reinzulassen. In den frühen Morgenstunden ist es am kühlsten. Dr. Julia Schoierer und Prof. Dr. Stephan Böse-O'Reilly vom LMU Klinikum in München empfehlen außerdem, Geräte auszuschalten, die Wärme abgeben und beim Schlafen die Bettdecke gegen ein Leintuch einzutauschen. Gerade in der Mittagshitze: Schatten suchen, Pausen einlegen"Between eleven and three, slip under a tree", heißt es in einem australischen Sprichwort. Also: "Zwischen elf und drei Uhr ab unter einen Baum". Schattige Orte suchen – dazu raten auch Julia Schoierer und Stephan Böse-O'Reilly. Dr. Florian Hoffmann, Leiter der Kindernotaufnahme im Haunerschen Kinderspital in München, betont, wie wichtig es ist, dass Kinder auch im Schatten eine Kopfbedeckung mit Nackenschutz und Kleidung mit UV-Schutz tragen. Wobei anzumerken, dass die größte Hitze insbesondere in Städten oft erst gegen fünf Uhr Nachmittag erreicht wird. Wichtig ist es dann, häufiger Pausen einzulegen und größere Anstrengungen zu vermeiden. Die beste Zeit für sportliche Aktivitäten sind derzeit ohnehin die Morgenstunden. Kinder bei Hitze nie alleine im Auto lassenKinder dürfe man zudem nie alleine im Auto lassen. Auch dann nicht, wenn sie schlafen oder ihre Eltern nur eine kleine Besorgung machen wollen. "Durch das schnelle Erhitzen des Autoinneren, die fehlenden Luftbewegungen und die eingeschränkte Möglichkeit des Schwitzens in den Kindersitzen erhitzt sich der kindliche Körper dreimal schneller als bei gleichen Temperaturen an der frischen Luft. Die Folgen sind ein Hitzschlag mit Herzkreislaufbeeinträchtigung und Bewusstlosigkeit, im weiteren Verlauf versagen bei einer Körpertemperatur von über 42°C alle Organe und es kommt zum sogenannten Hitzetod. "Das ist vermeidbar", sagt Hoffmann.Viel trinken, Alkohol vermeidenDer Körper braucht bei Hitze deutlich mehr Flüssigkeit als sonst. Mediziner raten zu Wasser, ungesüßten Früchtetees oder Saftschorlen und zu wasserreicher Nahrung wie Obst und Gemüse. Alkohol solle man vermeiden. Außerdem empfehlen sie, mit der Hausärztin oder dem Hausarzt über Medikamente zu sprechen, die regelmäßig eingenommen werden. Manche würden nämlich in den Wasserhaushalt eingreifen.  Hitzeerkrankungen: Auf Warnsignale achtenJulia Schoierer und Stephan Böse-O'Reilly fordern alle, die selbst fit genug sind, dazu auf, auf andere  zu achten, insbesondere auf Menschen, die sich nur eingeschränkt selbst versorgen können. Vor allem ältere Menschen sind durch Hitze gefährdet. "Da schadet es nicht, mal zu schauen, wie es den Nachbarn geht", sagt auch ARD-Wetterexperte Staeger.Bei Warnsignalen für schwere Hitzeerkrankungen wie einem Hitzschlag bitten die Mediziner darum, sofort den Notruf zu wählen. Anzeichen können sein: Bewusstseinseintrübung mit reduzierter AnsprechbarkeitHoher/niedriger BlutdruckSchwere AtemnotBenommenheit und Schwindel
Temperaturen von 30 Grad und mehr: Der Deutsche Wetterdienst warnt aktuell vor einer starken Wärmebelastung durch Hitze. Die Deutsche Bahn hat darauf jetzt mit einer kurzfristigen Sonderkulanzregelung für den Fernverkehr reagiert: Fahrgäste, die ihre geplante Reise aufgrund der hohen Temperaturen verschieben möchten, können ihre bereits gebuchten Tickets flexibel nutzen. Tickets eine Woche lang gültigKonkret gilt das für Fernverkehrstickets die für heute, Dienstag 19. Juli, und den morgigen Mittwoch 20. Juli, gültig sind. Diese Tickets können bis einschließlich nächsten Mittwoch, den 27. Juli ohne zusätzliche Kosten genutzt werden. Laut Bahn gilt das explizit auch für zuggebundene Tickets (Spar- und Supersparpreise). Auch Sitzplatzreservierungen können kostenfrei storniert werden. Zum Artikel: Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die HitzeDeutsche Bahn investiert in KlimaanlagenWer trotz Hitze reisen will, hofft auf einen gut gekühlten Zug. Die Deutsche Bahn betont, dass sie massiv in die Instandhaltung der Klimaanlagen im Fern- und Nahverkehr investiere: Alle sechs Monate werden die Klimaanlagen umfangreich überprüft. Neue Hochleistungsanlagen in den ICE-Zügen sollen zudem Temperaturen von 45 Grad und mehr Stand halten. Das lässt sich die Bahn etwas kosten – laut Pressesprecherin zahlen DB Fernverkehr und DB Regio dafür je einen zweistelligen Millionenbetrag.Doch warum dann die Kulanzregelung für die zwei überdurchschnittlich heißen Tage? Darauf gibt es heute auf BR24-Anfrage keine Antwort von der Deutschen Bahn.Notfall-Tipps der BahnStattdessen Tipps für den Notfall: "Sollte dennoch eine Klimaanlage ausfallen, hilft unser Personal gerne weiter" – so die Bahn wörtlich. Sei es mit dem Umsetzen in einen Wagen mit funktionierender Klimaanlage oder der Versorgung mit Wasser an Bord und in den Bahnhöfen.
Zum aktuellen Artikel: Der heißeste Tag des Jahres – und die Hitzewelle hält an
Es wird eine heiße Woche im Freistaat. Am Dienstag könnte das Thermometer örtlich bis zu 38 Grad anzeigen, am Mittwoch eventuell sogar 39 Grad, prognostiziert der Deutsche Wetterdienst (DWD).Eine noch extremere Hitze wird nach DWD-Einschätzung in Bayern aber ausbleiben. Für Rekorde von 40 Grad werde es wohl nicht reichen, auch wenn die Temperaturen sich dieser Marke annähern könnten, heißt es.Das Positive: Die Luft ist relativ trocken, es kommt keine allzu schwüle Hitze. Und auch die Nächte werden nicht allzu warm.Zum Artikel: Wetter in Bayern: Nächte helfen gegen RekordhitzeAm Mittwoch bis 39 Grad - auch in zweiter Wochenhälfte heißAm Dienstag steigen die Temperaturen auf etwa 32 Grad im Passauer Raum, auch im Berchtesgadener Land zum Beispiel oder im Chiemgau. Am heißesten dürfte es im Landkreis Aschaffenburg mit bis zu 38 Grad werden. Der bisherige Hitzerekord in Bayern liegt bei 40,4 Grad, gemessen 2019 in Kahl am Main. Der wird wohl nicht geknackt.Am Mittwoch verlagert sich der Hitzeschwerpunkt ostwärts, dann werden es etwa 32 Grad am Bodensee und bis zu 39 Grad rund um Bamberg oder Regensburg. Am Mittwochabend sind in der Westhälfte erste Wärmegewitter möglich. In der Nacht zum Donnerstag und am Donnerstag überquert uns eine Kaltfront mit einzelnen Schauern und Gewittern, danach kommt zwar etwas kühlere Luft mit, es reicht am Donnerstag aber immer noch für Temperaturen um 29 Grad, am Freitag pendeln sie sich bei 32 Grad ein. Auch das kommende Wochenende wird hochsommerlich.Nachmittags herrscht die größte HitzeAuch wenn sich der Begriff "Mittagshitze" hartnäckig hält: Die heißeste Zeit des Tages ist im Hochsommer etwa zwischen 16.30 und 17.00 Uhr. Mittags "brennt" zwar die Sonne am stärksten, aber die Erwärmung folgt zeitlich etwas versetzt, so dass die Höchstwerte erst am späteren Nachmittag erreicht werden.Das bayerische Gesundheitsministerium gibt Empfehlungen, wie sich die Hitze gut überstehen lässt, etwa durch das Abdunkeln der Wohnung, die Vermeidung von Stress und "Wenn möglich, halten Sie eine Mittagsruhe." Ebenso wichtig: Ausreichend Trinken, allerdings nicht unbedingt die eiskalte Cola: "An heißen Tagen gilt: Generell sollte die Flüssigkeit weder sehr kalt noch sehr heiß sein." Beim Essen sei leichte Kost sinnvoll, etwa Salate, Gemüse oder Obst, das viel Wasser enthält.Zum Artikel: Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenDeutsche Bahn bietet Sonderkulanzregelung wegen Hitze anBahnkunden, die angesichts der vorhergesagten Sommerhitze auf ihre Fahrt verzichten möchten, können ihre Tickets auch später nutzen. Die Deutsche Bahn bietet dafür eine Sonderkulanzregelung an, wie eine Sprecherin des Unternehmens am Montag mitteilte. Alle Fahrgäste, die am Dienstag oder Mittwoch ihre geplante Reise verschieben wollen, könnten ihr bereits gebuchtes Ticket für den Fernverkehr bis einschließlich Mittwoch der Woche darauf (27. Juli) flexibel nutzen.Diese Regel gelte auch für zuggebundene Tickets, also Spar- und Supersparpreise. Auch die Sitzplatzreservierungen lassen sich der Bahn zufolge kostenfrei stornieren. 
In weiten Teilen Deutschlands herrscht eine Hitzewelle. Auch Mieterinnen und Mietern kann das zu schaffen machen. Allerdings ist selbst eine überhitzte Dachgeschosswohnung in der Regel kein Mietmangel, wie der Deutsche Mieterbund betont. Welche Rechte und Pflichten in Wohnungen greifen:Gibt es eine festgelegte Höchsttemperatur für Mietwohnungen?Es gibt keine generellen gesetzlichen Regelungen über Temperaturhöchstgrenzen in Wohnräumen, auf die Mieterinnen und Mieter sich berufen könnten. Denkbar wären höchstens individuelle vertragliche Vereinbarungen, die in bestimmten Konstellationen greifen. Ansonsten gilt, dass Hitze per se kein Mietmangel ist. Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Sind Temperaturen um die 30 Grad ein Mietmangel?Laut Mieterbund kann nur in Einzelfällen geprüft werden, ob die Bedingungen derart extrem sind, dass eine vertragsgemäße Nutzung der Räume nicht mehr möglich ist oder eventuell ein baulicher Mangel am Haus vorliegt.Tagelange Wohnungstemperaturen um 30 Grad auch bei zumutbaren Gegenmaßnahmen können laut Verband durchaus Hinweise auf einen nicht ordnungsgemäßen Zustand sein. Dann käme gegebenenfalls auch eine Mietminderung in Frage. Aber wie gesagt: Entscheidend ist stets immer nur der ganz konkrete Einzelfall.Ist bei überhitzten Dachgeschosswohnungen Mietminderung möglich?Amtsgerichte kamen bei stark aufgeheizten Dachgeschosswohnungen schon zu unterschiedlichen Einschätzungen. In einem Fall aus Hamburg, in dem es um eine hochpreisige und gut ausgestattete Neubauwohnung ging, sah ein Gericht eine Mietminderung von 20 Prozent als gerechtfertigt an.In einem anderen Fall aus Leipzig hingegen kam das Gericht laut Mieterbund zu der Auffassung, dass der Mieter bei der Anmietung seiner Wohnung mit einem Temperaturanstieg rechnen musste und sommerliche Innentemperaturen von 30 Grad hinzunehmen habe.Können Mieter den Einbau von Klimaanlage oder Rollos verlangen?Auch Hitzeschutzmaßnahmen können Mieterinnen und Mieter von Vermietern nur dann verlangen, wenn es sich tatsächlich um einen Mangel handelt. Selbst in diesen Fällen entscheidet jedoch der Eigentümer, welche Gegenmittel er für geeignet hält. Den Einbau einer Klimaanlage können Nutzerinnen oder Nutzer etwa nicht verlangen, sofern es ihr Vermieter nur bei Rollos belassen möchte.Zum Artikel: "Tipps für erholsame Nächte: So schlafen Sie auch bei Hitze gut"Welchen Hitzeschutz dürfen Mieter selber anbringen?Auf eigene Faust dürfen Mieterinnen und Mieter übrigens nur Veränderungen vornehmen, die nicht in die Gebäudesubstanz eingreifen. Schon das Anbringen von Außenjalousien, Markisen oder Sonnensegel an der Fassade stellt einen solchen Eingriff dar und sollte vorab genehmigt werden. Gegebenenfalls müssen solche Anbauten beim Auszug auch wieder abgebaut werden. Unproblematisch sind dagegen Klemmjalousien oder Schutzfolien, die Fensterrahmen nicht beschädigen.Material von AFP
Am Himmel über Oberfranken finden bis Sonntag wieder Flüge zur Beobachtung von Waldbränden statt. Wie die Regierung von Oberfranken mitteilt, herrsche wegen des anhaltend trockenen Wetters sehr hohe Waldbrandgefahr. Beobachtungsflüge wegen Waldbrandgefahr in OberfrankenDer Deutsche Wetterdienst (DWD) meldet unterdessen für die Region Bamberg einen Waldbrandgefahrenindex von fünf und damit die höchstmögliche Waldbrandgefahr. In allen anderen Regionen Oberfrankens liegt der Wert derzeit bei vier - Tendenz steigend. Mit einem Abflachen der Waldbrandgefahr rechnet der Deutsche Wetterdienst ab Donnerstag. Die Beobachtungsflüge finden jeweils von 14 bis 18 Uhr statt. In dieser Zeit sei die Gefahr von Waldbränden am höchsten, heißt es. An Bord der Maschinen befindet sich neben einem Piloten auch jeweils ein ausgebildeter Luftbeobachter. Dieser sucht die Wälder aus der Luft nach möglichen Brandgefahren ab. Wird ein Brand festgestellt, werden über die Integrierte Leitstelle die Feuerwehren alarmiert und die Einsatzkräfte durch den Luftbeobachter zur Einsatzstelle gelotst. Im Wald herrscht RauchverbotDie Regierung von Oberfranken appelliert an alle Besucherinnen und Besucher der Wälder, äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen. Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe könnten Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen. Zwischen dem 1. März und dem 31. Oktober gilt ohnehin ein Rauchverbot im Wald.
Ein Team von Forschenden der Julius-Maximilians-Universität Würzburg hat am Montag einen Datensatz präsentiert, der die Auswirkungen des Klimawandels in Unterfranken bis auf wenige Quadratmeter genau prognostizieren kann: "BigData@Geo". Mit Hilfe der Daten sollen vor allem Land- und Forstwirte ihre Strategie für Nutzflächen in Zukunft kurzfristiger anpassen können. Im Projekt "BigData@Geo", das von der Europäischen Union gefördert wurde, sammelten Informatikerinnen und Geografen der Uni Würzburg fünf Jahre lang Daten aus der ganzen Region. Als zentrales Ergebnis stellten sie im Zentralen Hörsaal- und Seminargebäude den Klimabericht Unterfranken vor.Zum Artikel "Dürre und Hitze: Warum Unterfranken Bayerns "Hotspot" ist"Hinweise auf die künftige Klimaentwicklung Der Klimabericht Unterfranken erläutert auf über 70 Seiten mögliche Entwicklungspfade von bodennaher Lufttemperatur und Niederschlag bis zum Ende des 21. Jahrhunderts. Laut Berechnungen der Forschenden könnten die mittleren Temperaturen im ganzen Bezirk Unterfranken noch bis zum Ende des 21. Jahrhunderts um bis zu vier Grad steigen. Gerade solches Wissen habe laut Meinung der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler jedoch häufig in komplizierten Datensätzen gesteckt. Daher habe das Team der Uni Würzburg bereits existierende Modelle regional verfeinert und auf die Bedürfnisse der Land- und Forstwirtschaft zugschnitten. "Manch einer hat nicht die IT-Fertigkeiten, auch nicht die IT-Ressourcen, um sich die Informationen runterzuziehen, die man wirklich braucht", sagt Professor Heiko Paeth, der an dem Projekt federführend beteiligt war. "Zum Beispiel die Veränderung der Anzahl von Hitzetagen auf den eigenen Feldern. Genau das haben wir gemacht." Die Notwendigkeit erkläre sich von selbst: "Wir haben jetzt mehrere Jahre am Stück, wo es viel zu trocken ist in Unterfranken und haben ein echtes Wasserproblem", sagte Paeth BR24. An der Uni Würzburg leitet er die Professur für Geographie mit dem Schwerpunkt Klimatologie.Zum Artikel "Klimawandel verschärft Trockenheit in Unterfranken"Land- und forstwirtschaftliche Betriebe als KooperationspartnerMit "BigData@Geo" hat die Uni ein Webportal geschaffen, welches Projektionen aus verschiedenen Klimamodellen auf die Region Unterfranken herunterbricht und leicht verständlich für alle zugänglich macht. Dabei waren insgesamt 15 kooperierende kleine und mittelständische Unternehmen aus der Region beteiligt. Unter den anwesenden Partnern war auch Holger Pfaff von der Main-Streuobst-Bienen-Genossenschaft. Er nehme mehr als Schreckensnachrichten aus dem Workshop der Uni mit: "Das Positive sag ich mal, dass wir hoffentlich davon ausgehen können, dass wir in der Jahresgesamtbilanz doch gleich viel Niederschläge oder Wasser zur Verfügung haben", sagte Paff. Mit dem Wasser müsse man nun anders umgehen. Regenreiche Wintermonate für Wasserspeicherung nutzenSeine Genossenschaft wolle dabei helfen, Streuobstflächen aufrechtzuerhalten und neu zu beleben. Dafür müsse das Wasser vor allem in den regenreicheren Wintermonaten besser gepuffert werden, damit sich Vorräte ansammeln, die im Hochsommer gezielt verteilt werden können, so Pfaff. Die Projektionen der Uni haben gezeigt: Alle werden auch ihre Auswahl an Sorten überdenken müssen. Denn Unterfranken wird für so manche alte Sorte, die viel Wasser schluckt, in Zukunft kein geeigneter Lebensraum mehr sein.Düstere Aussichten für das Schwarzacher Becken"Wir haben ja sowieso schon über ein Grad höhere Temperaturen im Durchschnitt im Schwarzacher Becken. Wenn da nochmal zwei Grad draufkommen oder mehr, das wäre furchtbar für uns", sagte Pater Christoph Gerhard vor Ort BR24. Als Cellerar, als wirtschaftlicher Leiter der Abtei Münsterschwarzach, ist er verantwortlich für die rund 330 Hektar Fläche, die das Klostergut der Abtei bewirtschaftet. Der Anbau erstrecke sich über Getreide, Mais, Kartoffeln bis hin zu Zuckerrüben. "Die Heftigkeit, wie es kommt, das hätte ich mir nicht gedacht." Pater Christoph von der Abtei MünsterschwarzachDie Universität sei auf die Abtei zugekommen, um gemeinsam Daten über die Entwicklung der Landwirtschaft zu sammeln. Laut einem berechneten Szenario der Forschenden könnte die mittlere Temperatur im Sommer auf den Anbauflächen der Abtei bis zum Ende des 21. Jahrhunderts sogar um rund drei Grad auf dann über 22 Grad steigen. Durch die anhaltende Trockenperiode seit Mai befürchtet Pater Christoph schon in diesem Jahr eine Missernte: "Bei den Zuckerrüben sieht es richtig schlecht aus bislang. Und beim Mais auch nicht wirklich gut", so der Cellerar der Abtei Münsterschwarzach. "Die Heftigkeit, wie es kommt, das hätte ich mir nicht gedacht", sagt er: "Wenn wir nichts tun, dann sind das ja richtige Horrorszenarien, die man abrufen kann." 
Auch wenn die niedrigen Pegelstände der Donau in Niederbayern verlockend sein mögen – Baden und Schwimmen im Fluss sind weiter lebensgefährlich. Davor warnt die Wasserwacht. Auch für Schiffe ist der niedrige Wasserstand derzeit problematisch.Lebensgefährlicher Sog im FlussDer Pegel der Donau im niederbayerischen Deggendorf erreicht zurzeit nur rund 160 Zentimeter. Die Wasserwacht rät ernsthaft davon ab, den Fluss zu durchwaten. In der Schifffahrtsrinne könne es gefährliche Strömungen und Wirbel geben, heißt es. Gerade dort, wo die sogenannten Buhnen enden, so die Wasserwacht. Außerdem seien nach wie vor große Frachtschiffe und Sportboote auf dem Fluss unterwegs. Gerade die Frachter erzeugten einen lebensgefährlichen Sog, sagt der Sprecher der Wasserwacht.Zum Artikel: Badeunfälle vermeiden - So kommen Sie sicher durch die BadesaisonZudem könne man sich an scharfkantigem Müll oder an Glasscherben verletzen, die jetzt bei Niedrigwasser an die Oberfläche kämen. Die Wasserwacht warnt vor gefährlichen Mutproben und betont: Baden in der Donau ist bei Niedrigwasser keineswegs sicherer als sonst.Probleme für die BinnenschifffahrtDie weiter fallenden Pegelstände der Donau in Niederbayern bereiten der Binnenschifffahrt zunehmend Probleme. Wegen ihres großen Tiefgangs können die meisten Flusskreuzfahrtschiffe und Hotelschiffe den Streckenabschnitt zwischen Vilshofen und Straubing nicht mehr befahren. Auch Frachtschiffe können ihre Ladekapazität nicht mehr ausschöpfen. Zum #Faktenfuchs: So werden Hitzeperioden verharmlostWie ein Sprecher des Wasserstraßen- und Schifffahrtamtes erklärte, sei es in der Verantwortung der Reedereien, beziehungsweise der Schiffskapitäne, zu entscheiden, ob bei Niedrigwasser eine Fahrt möglich ist. Verschiedene Faktoren spielten dabei eine Rolle: Zum Beispiel die Länge des Schiffs, die Konstruktionsweise des Rumpfes und die Verteilung der Ladung. Außerdem bräuchten Frachtschiffe bei der Bergabfahrt weniger Wasser unter dem Kiel als in der Bergauffahrt. Der Grund: Bergauf saugt der Schiffspropeller sozusagen das Wasser unterm Schiff weg. Generell aber werde die Schifffahrt auf der Donau nicht eingestellt.Frachter nur mit einem Drittel ihrer Ladekapazität unterwegsEin Sprecher des Donauhafens im niederbayerischen Straubing sagte dem BR, derzeit kämen die meisten Frachter mit rund einem Drittel ihrer Ladungskapazität an. Das sind nach wie vor mehrere Hundert Tonnen Schüttgut wie Sojaschrot oder Raps. Während die meisten Flusskreuzfahrtschiffe wegen ihres großen Tiefgangs die Donau zwischen Passau und Straubing nicht mehr befahren können, sind Frachtschiffe und Sportboote nach wie vor auf dem niederbayerischen Donauabschnitt unterwegs. Aktuell misst der neuralgische Pegel Pfelling bei Bogen in Niederbayern 240 Zentimeter. Der jemals niedrigste Wasserstand dort betrug 228 Zentimeter - im Jahr 2018.
Nach der Trockenheitsphase Mitte Juni beginnt die nächste Hitzeperiode in Niederbayern. Vor allem im Flachland sind die Böden ausgetrocknet und die Gefahr von Waldbränden steigt wieder. Deshalb hat die Regierung von Niederbayern weitere Luftbeobachtungsflüge angeordnet. Zum Artikel: "Trockenheit - Auch Regen gleicht die Dürre nicht aus"Flüge in den NachmittagsstundenSchon in den vergangenen Tagen waren die Flugzeuge gestartet. Jetzt sind weitere Flüge bis Freitag geplant. Gestartet wird immer nachmittags, da dann laut der Regierung die Gefahr von Waldbränden am höchsten ist. Startpunkte sind die Flugplätze Landshut/Ellermühle, Straubing/Wallmühle, Vilshofen, Arnbruck und Eggenfelden. Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet - Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Niederbayern: Gefahrenstufe 4 von 5Der Deutsche Wetterdienst (DWD) gibt derzeit für den Großteil der Gebiete in Niederbayern, die überflogen werden, die zweithöchste Warnstufe - Gefahrenindex 4 - aus. Im Bayerischen Wald liegt die Warnstufe nur noch stellenweise niedriger. Dort ist es wegen der höheren Lage allgemein etwas kühler und die Böden sind feuchter.Die Regierung von Niederbayern appelliert an alle Waldbesucher, dort keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen. Auch für Arbeiten im Wald gilt besondere Vorsicht: Offenes Feuer in einer Entfernung von weniger als 100 Metern zum Wald ist verboten.Landwirte sollen Wasser-Fässer bereithaltenAufgrund der anhaltenden Trockenheit und den hohen Temperaturen, die erwartet werden, bittet das Landratsamt Kelheim Landwirte außerdem darum, Güllefässer mit Wasser bereitzuhalten. Diese sollen eingesetzt werden, sollte es zu Wald- oder Flächenbränden in unwegsamem Gelände kommen. Dort ist die Löschwasserversorgung oft begrenzt.Auch im Landkreis Straubing-Bogen haben Landwirte und Feuerwehr wieder damit begonnen, Güllefasser mit Wasser zu füllen und bereitzustellen, um für Ernstfälle gewappnet zu sein. Das teilte das Landratsamt am Freitagnachmittag mit.
Deutschland leidet unter extremer Hitze und Trockenheit. Besonders dramatisch trifft es die Menschen im Norden Bayerns, insbesondere in Unterfranken. Dort ist es meist noch heißer und trockener als im Rest des Freistaats. Der offizielle bayerische Hitzerekord wurde 2019 mit 40,4 Grad im unterfränkischen Kahl am Main gemessen, den Rekord der trockensten Stadt hält Bad Königshofen im unterfränkischen Landkreis Rhön-Grabfeld. Diese Woche wird die 40 Grad-Marke wohl nicht geknackt werden, doch die Temperaturen in Unterfranken sollen bis über 37 Grad klettern – in Oberbayern und Schwaben hingegen wohl "nur" bis zu 33 Grad.Mittelgebirgslage sorgt für TrockenheitProf. Dr. Heiko Paeth, Klimaforscher an der Universität Würzburg, untersucht diese regionalen Klimaunterschiede. Für die zum Teil großen Differenzen zwischen Nord- und Südbayern führt er topographische Gründe an. Eine wichtige Rolle im Norden und insbesondere Nordwesten Bayerns spielen die umliegenden Mittelgebirge. Unterfranken wird im Nordwesten vom Spessart, im Norden von der Rhön abgegrenzt. Die Mittelgebirge schatten das Gebiet gegen die Hauptwindrichtungen ab – Luftmassen, die eigentlich Feuchtigkeit bringen.Dieses Jahr ist diese Trockenheit besonders dramatisch. Laut BR-Wetterexperte Michael Sachweh seien lediglich 60 Prozent der für den Zeitraum üblichen Regenmenge gefallen.Tiefster Punkt Bayerns in Kahl am MainDie Hitze geht dann mit der Trockenheit einher: Je trockener der Boden ist, desto stärker kann dieser sich erwärmen und die Wärme wiederum an die Luft weitergeben. Laut Wetterexperte Sachweh könnte dieser Effekt teilweise dazu führen, dass es ein bis zwei Grad wärmer wird als prognostiziert.Zudem sorge Trockenheit für eine verstärkte Wolkenauflösung, so Klimaforscher Paeth, sodass sich die Sonneneinstrahlung erhöhe und die Regionen sich aufhitzen. Generell gilt außerdem: Je höher über dem Meeresspiegel ein Ort liegt, desto kühler die Temperaturen. Auch hier hält Unterfranken einen Rekord: der tiefste Ort Bayerns liegt in Kahl am Main, mit 102 Metern über dem Meeresspiegel."Hinzu kommen die Hanglagen am Main", erklärt Heiko Paeth. "Es kommt ja nicht von ungefähr, dass wir in Franken das größte bayerische Weinbaugebiet haben." Durch die Kessellage könne die Luft noch weniger zirkulieren, die Hitze staue sich regelrecht auf."Statistisch nur durch den Klimawandel erklärbar"Bereits in der Vergangenheit hat es durch die natürliche Wettervariabilität Phasen besonderer Hitze und Trockenheit gegeben. Statistisch lasse sich aber zeigen, dass die derzeitige Häufigkeit der trockenen und heißen Wetterlagen in Nordwestbayern nur noch durch Szenarien mit erhöhten Treibhausgaskonzentrationen, also mit menschengemachten Einflüssen, erklärbar seien, so Heiko Paeth. Und die Prognosen sind kritisch: Klimaforscher warnen, dass durch den Klimawandel besonders trockene und heiße Wetterlagen zunehmen werden, beeinflusst vom Azorenhoch. "Alle Klimasimulationen zeigen, dass das Azorenhoch sich bei steigenden Treibhausgaskonzentrationen weiter polwärts und vor allen Dingen auch ostwärts ausdehnt", betont Paeth. "Also genau in unsere Richtung."
Lange hat es in Franken nicht mehr geregnet. Die große Trockenheit lässt die Gefahr von Waldbränden steigen. Schon der kleinste Funke kann zur Katastrophe führen. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) rechnet damit, dass heute und Mittwoch im überwiegenden Teil von Mittel- und Oberfranken die höchste Warnstufe 5 erreicht wird. In den übrigen mittel- und oberfränkischen Gebieten gilt dann die Warnstufe 4. In Unterfranken gilt schon seit Tagen Stufe 5. Zum Artikel: Hitze: Dürfen Winzer weiter Main-Wasser in die Weinberge pumpen?Rückgang der Waldbrandgefahr erst am DonnerstagSchon seit Tagen ist die Waldbrandgefahr groß (Stufe 4). Vereinzelt – im Bereich Roth oder in Teilen Nürnbergs – war sie auch sehr groß (Stufe 5). Einen Rückgang der Gefahr erwartet der DWD am Donnerstag. Erst vor einer Woche hatte es in einem Wald bei Ludwigstadt (Lkr. Kronach) einen Waldbrand gegeben. Ausgelöst wurde das Feuer durch Steinschlag auf den nahen Bahngleisen.Zum Artikel: Bayern rüstet sich für Waldbrände mit Spezial-LöschfahrzeugenAuch Wiesen und Felder können brennenAuch die Gefahr von Bränden im freien Gelände steigt nach Einschätzung des DWD in  in Mittel- und Oberfranken teils noch einmal an: Beim sogenannten Graslandfeuerindex wird dann vereinzelt die höchste Warnstufe 5 erreicht. Der Index bezeichnet die Feuergefahr für offenes, unbeschattetes Gelände mit abgestorbenem Wildgras ohne grünen Unterwuchs. Feuer im offenen Gelände entsteht häufig bei landwirtschaftlichen Arbeiten. Steinschlag in einem Mähdrescher etwa führt zu Funkenschlag, durch den Äcker und Felder in Brand geraten können. Passiert ist das erst kürzlich in Hirschaid (Lkr. Bamberg).
Die Hitzewelle über Europa hält an: Mehrere Länder rechnen in den kommenden Tagen mit neuen Temperaturrekorden. Auch Deutschland muss sich zum Wochenbeginn aufs Schwitzen einstellen, es werden Werte über 35 Grad erwartet. Im Süden Europas schlägt der menschengemachte Klimawandel besonders hart zu: Die Menschen leiden unter Trockenheit, Wasserknappheit und heftigen Waldbränden. Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Deutschland erwartet bis zu 40 GradBisher ist Deutschland von der Gluthitze verschont geblieben, die sich in Südeuropa bereits seit Tagen breit macht. Mit dem Wochenbeginn muss sich auch die Bundesrepublik aufs Schwitzen einstellen. Am Dienstag werden verbreitet Temperaturen über 35 Grad erreicht, im Westen bis zu 40 Grad, wie der Deutsche Wetterdienst mitteilte. Marburger Bund fordert Hitzeschutzplan Angesichts der erwarteten Wetterlage forderte der Ärzteverband Marburger Bund einen nationalen Hitzeschutzplan und eine Aufklärungskampagne. "Die Politik muss ihre Anstrengungen für Schutzmaßnahmen in Hitzephasen deutlich ausbauen", sagte die Vorsitzende Susanne Johna dem Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND). Städte und Kommunen brauchten Hitzeschutzpläne, damit sich Senioreneinrichtungen oder Krankenhäuser besser auf Hitzewellen vorbereiten könnten.Zum Artikel "Hitze: Problematisch für die Gesundheit und die Politik"
Angesichts der in den kommenden Tagen in Deutschland erwarteten hohen Temperaturen hat die Gewerkschaft Verdi für Arbeitnehmer Hitzefrei oder zumindest längere Pausen gefordert. Auch wenn darauf kein rechtlicher Anspruch bestehe: Die Gesundheit und das Wohl der Mitarbeitenden müsse bei der Hitzewelle im Vordergrund stehen, sagte der Leiter der tarifpolitischen Grundsatzabteilung bei Verdi, Norbert Reuter, dem Redaktionsnetzwerk Deutschland. Verdi will "Hitzefrei"-Regelungen mit UnternehmenArbeitgeber und Betriebsrat müssten Regelungen vereinbaren, "wann die ausgefallenen Arbeitszeiten gegebenenfalls nachgeholt werden können", so Reuter. Zudem pochte der Gewerkschafter auf flexible Arbeitszeiten: "In jedem Fall fordern wir, dass alle Möglichkeiten zur Nutzung von Gleitzeitregelungen zur Arbeitszeitverlagerung genutzt werden."Arbeitgeber hat FürsorgepflichtEinen Anspruch auf "Hitzefrei" haben Beschäftigte aktuell nicht. Einen frühen Feierabend, weil das Thermometer über 30 Grad anzeigt, kann der Arbeitgeber zwar gewähren, muss er aber nicht. Und einfach nach Hause gehen, weil man sich nicht mehr konzentrieren kann oder zu sehr schwitzt, das kann schwere Folgen haben. Laut DGB Rechtsschutz GmbH könnte es eine Abmahnung wegen Arbeitsverweigerung nach sich ziehen. Gemäß dem Bürgerlichen Gesetzbuch hat der Arbeitgeber allerdings für seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine allgemeine Fürsorgepflicht. Das bedeutet: Bei einer Hitzewelle muss die Geschäftsleitung verhindern, dass der Arbeitsraum zur Sauna wird. Nachzulesen ist das in der Arbeitsstättenverordnung.Temperatur-Schmerzgrenze bei 35 GradEine Raumtemperatur bis zu 26 Grad gilt als erträglich. Zeigt das Thermometer mehr an, sollte der Arbeitgeber schauen, ob die Gesundheit bei einzelnen Mitarbeitern durch die Hitze gefährdet ist. Ab 30 Grad muss er gegensteuern: Zum Beispiel durch Sonnenschilde an den Fenstern, Getränke oder öfter mal einer Pause. Eine Anzug- und Krawattenpflicht sollte gelockert werden. Auch die Gleitzeit kann genutzt werden, man kann also die Arbeitszeit in die Morgen- oder Abendstunden verlegen, wenn es kühler ist. Ab einer Innentemperatur von über 35 Grad ist der Raum zum Arbeiten nicht mehr geeignet. Dann darf der Beschäftigte sich weigern, dort tätig zu werden. Er hat ein Recht auf längere Abkühlpausen oder einen anderen Raum.Zum Artikel: Hitzeschutz: Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugenSchwitzen im HomeofficeOb 26 Grad oder darüber, wer im Homeroffice schwitzt, der muss das ertragen oder selber für Abkühlung sorgen. Die Vorgaben der Arbeitsstättenregelung gelten laut Fachjuristen nicht, wenn man vom heimischen Wohnzimmer aus per Laptop seine Aufgaben erfüllt. Der Beschäftigte kann sich einen anderen Arbeitsort suchen – auch am See, wenn das die Arbeitsleistung nicht beeinträchtigt. Bei fest vereinbarten und eingerichteten Telearbeitsplätzen ist zum Teil ein etwas besserer Schutz vereinbart.Einsatz im FreienBauarbeiter, Müllmänner oder Fensterputzer zum Beispiel können sich schlecht auf die Raumtemperatur berufen. Ab 35 Grad einen anderen Arbeitsplatz zu verlangen, macht hier keinen Sinn. Aber auch für Beschäftigte im Außeneinsatz gibt es Regelungen bei Hitze. Sie müssen am Einsatzort vor allem vor der Sonne und ihren Folgen geschützt werden, durch Schirme zum Beispiel, eine Kappe, eine entsprechende Creme und genügend Trinkwasser.
Darum geht’s:Der Klimawandel macht Hitzewellen wahrscheinlicher - diese sind auch für die Gesundheit ein RisikoMenschen, die das Wissen über den Klimawandel ablehnen, versuchen oft, ihn zu verharmlosen oder zu leugnenDie Strategien der Verharmlosung sind erkennbar, die Scheinargumente widerlegbarAuf die Hitze-Warnungen der vergangenen Tage reagieren einige Menschen ablehnend. Vor allem, wenn mit den Warnungen der Hinweis einhergeht, dass der Klimawandel extremes Wetter wahrscheinlicher macht - während langfristig beobachtetes Klima natürlich nicht zu verwechseln ist mit kurzfristigem Wetter.Alle aktuellen #Faktenfuchs-Artikel finden Sie hierFür die kommenden Tage erwarten Wetterexperten hohe Temperaturen. Jedoch nicht so hohe, wie sie zunächst immer wieder genannt wurden. Im Netz hatte ein Tweet des Meteorologen Özden Terli die Runde gemacht. Er twitterte das Bild eines Temperatur-Modells, das für Deutschland bis zu 45 Grad Celsius zeigte. Im Text dazu benannte er, dass das Modell eben dies sei, ein Modell. Er betonte, dass es früh angelegt und noch kein Grund zur Unruhe sei - oder für eine Schlagzeile. 
Gemüse- und Obsterzeuger und vor allem die Winzer, die derzeit mit Wasser aus dem Main ihre Felder und Weinberge bewässern, bangen um ihre Ernte. Für diese Woche ist extreme Hitze mit bis zu 37 Grad angesagt. Ob weiter bewässert werden kann, hängt vom Main-Pegel in Trunstadt bei Bamberg ab: Sinkt der Pegel dort auf 1,50 Meter oder darunter, dürfen Winzer und Gemüse-Erzeuger kein Wasser mehr aus dem Main pumpen. Das steht so in den wasserrechtlichen Bescheiden, die unter anderem das Landratsamt Kitzingen erlässt. Am Sonntagabend war der Pegel in Trunstadt zwischenzeitlich auf 1,48 Meter gefallen.Weniger Wasser aus der Donau in den MainMit der Main-Donau-Überleitung werden normalerweise – jetzt im Sommer – 15 Kubikmeter Wasser pro Sekunde in den Main gepumpt. Seit einer Woche sind es aber nur noch elf Kubikmeter pro Sekunde, und zwar aus dem Roth- und Brombachsee, weil auch an der Donau die Pegel gefallen sind. Viele Winzer an der Volkacher Mainschleife haben ihre Weinberge in den letzten fünf oder sechs Tagen bewässert. Im Juni hat es örtlich zum Teil nur drei bis vier Liter pro Quadratmeter geregnet – im gesamten Monat. Rebstöcke im Trockenstress"Die Blätter der Rebstöcke rollen sich nun mittags schon ein – ein deutliches Zeichen dafür, dass die Rebstöcke Trockenstress haben", erklärt der Winzer Michael Menz aus Astheim bei Volkach. Auch er hat in den letzten Tagen vor allem Jungfelder, also Weinberge, die jünger als zehn Jahre sind, mit Wasser aus dem Main über Tröpfchenberegnungs-Schläuche bewässert. 2018 und 2019 war dies bei extremer Hitze und Trockenheit auch schon notwendig. Michael Menz muss jetzt jeden Morgen an seinem Rechner selber schauen, ob der für ihn wichtige Main-Pegel in Trunstadt bei Bamberg über 1,50 Meter liegt, oder darunter. Damit wird sich für ihn und viele andere Winzer täglich die Frage stellen, ob sie noch Wasser aus dem Main pumpen dürfen, oder nicht. Winzer befürchten SonnenbrandDie Winzer befürchten, dass die Trauben Sonnenbrand bekommen könnten, wenn sie ihre Weinberge nicht mehr bewässern dürfen. Der Rebstock hat dann zu wenig Wasser, um in den Trauben einen kühlenden Wasserfilm zu erzeugen. Die Trauben verbrennen und vertrocknen. Sie sehen schließlich aus wie Rosinen. Winzer müssen deshalb mit klimabedingten Ertragsausfällen rechnen. Um dem Trockenstress entgegenzuwirken und einen Wasser-Puffer zu erzeugen, haben viele Winzer schon in den letzten Tagen bewässert. 
Forschende des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK) haben am 4. Juli 2022 eine Studie im Fachblatt "nature communications" veröffentlicht. Demnach seien Jetstreams, also Ausgleichswinde, der Schlüssel zum Verständnis der aktuellen und zukünftigen Hitzewellenrisiken über Westeuropa. Hauptautorin der PIK-Studie ist die Geografin und Klimaforscherin Efi Rousi: "Unsere Studie zeigt, dass diese Hitzeextreme in Europa mit doppelten Jetstreams und deren zunehmender Verweildauer über dem Gebiet Eurasiens zusammenhängen. Diese doppelten Jet-Zustände erklären fast den gesamten Aufwärtstrend der Hitzewellen in Westeuropa und etwa 30 Prozent im gesamten europäischen Raum." Eine eindeutige Erklärung für Hitzewellen wäre aus Sicht der Klimaforschenden wünschenswert, aber es regt sich Kritik an der PIK-Studie: "Wir sind skeptisch, ob Jetstreams auf extreme Wettergeschehen wie Hitzewellen direkten Einfluss haben", sagt Andreas Becker, Leiter der Abteilung Klimaüberwachung beim Deutschen Wetterdienst in Offenbach. Mehr Hitzewellen in EuropaDie Weltorganisation für Meteorologie (WMO) spricht von einer Hitzewelle, wenn die Tageshöchstwerte an mindestens fünf zusammenhängenden Tagen den durchschnittlichen Tageshöchstwert um fünf Grad übersteigen. Laut PIK-Studie haben Hitzewellen über Europa drei- bis viermal schneller zugenommen als etwa in den USA oder in Kanada. Sommerliche Hitzewellen sind an sich kein neues Phänomen. "Neu ist aber, dass extreme Hitzeereignisse in Europa in den letzten Jahren häufiger und intensiver aufgetreten sind. Man denke nur an die heißen und trockenen Sommer 2018, 2019, 2020 und die jüngsten Hitzewellen in Europa - und wir rechnen damit, dass das noch schlimmer wird", so Efi Rousi vom PIK. In Ihrer Studie stellt sie einen Zusammenhang zwischen Hitze und Jetstreams her, die länger als früher über dem Gebiet Eurasiens verharren.  Jetstreams sind starke Winde in großer HöheEin Jetstream ist ein Starkwindband in fünf bis zehn Kilometern Höhe. Wind dient grundsätzlich dazu, Druckunterschiede auszugleichen, die es in der Erdatmosphäre gibt. Am Äquator ist es warm, an den beiden Polen sehr kühl. Um dieses Gefälle abzumildern, weht ständig ein starker Wind. Der Ausgleichswind weht nicht geradewegs vom Äquator zum Nordpol. Auf dem Weg nach Norden wird er abgelenkt, weil sich unter ihm die Erde weiterdreht. Der Wind bildet dabei eine wellenförmige Bewegung aus. Diese Wellen umströmen die gesamte Erde zwischen dem 40. und 60. Breitengrad. Dabei entstehen Windgeschwindigkeiten von bis zu 500 Stundenkilometern. Zum Wissens-Podcast: "Jetstream - Der Klimamacher"
Der britische Premierminister Boris Johnson ist am Wochenende erneut wegen einer Feier in die Kritik geraten. Wie der Nachrichtensender Sky News berichtete, gab der scheidende Regierungschef am Sonntag eine private Party auf dem luxuriösen Landsitz Chequers. Die Regierung hatte zuvor wegen des für Anfang nächster Woche erwarteten Hitzerekords den Katastrophenfall ausgerufen und eine Sitzung des nationalen Krisenstabs Cobra einberufen. Dabei hatte sich Johnson am Samstag jedoch nicht blicken lassen. Erstmals in England rote Wetterwarnung wegen HitzeDer britische Wetterdienst hat für Montag und Dienstag eine rote Wetterwarnung wegen Hitze herausgegeben - zum ersten Mal überhaupt. Erwartet werden in großen Teilen Englands bis zu 40 Grad Celsius. Der bisherige Temperaturrekord liegt bei 38,7 Grad und wurde 2019 in Cambridge gemessen.Opposition wirft Johnson Verantwortungslosigkeit vorDie stellvertretende Chefin der oppositionellen Labour-Partei, Angela Rayner, sprach von einer "Zombie-Regierung" und forderte Johnson auf, seinen Platz zu räumen, "wenn er immer noch nicht in der Lage ist, Verantwortung zu übernehmen". Es brauche einen Plan, wie Menschen angesichts der Hitze bei der Arbeit, im Verkehr, Schulen, Krankenhäusern und Pflegeheimen sicher seien, so Rayner weiter. Zum Artikel Hitze: Problematisch für die Gesundheit und die PolitikNachfolger Johnsons soll im Sommer bestimmt werdenJohnson war Anfang Juli unter massivem Druck aus seiner Fraktion und dem Kabinett vom Amt des Parteichefs zurückgetreten. Er hatte zuvor mit einem Skandal nach dem anderen zu kämpfen - unter anderem wegen verbotener Lockdown-Partys im Regierungssitz. Bis zur Wahl einer Nachfolgerin oder eines Nachfolgers will er aber im Amt bleiben. Das Auswahlverfahren geht am Montag in eine weitere Runde, wenn sich die fünf verbliebenen Kandidaten einer Abstimmung unter den Fraktionsmitgliedern der Konservativen Partei stellen. Der Letztplatzierte fliegt raus. Der Vorgang wird solange fortgesetzt bis nur zwei Kandidaten übrig sind. Wer Johnson als Parteichef und damit als Premier nachfolgt, sollen dann die Tory-Parteimitglieder über den Sommer entschieden. 
Springen Sie nicht in den Gardasee - der Wasserstand ist so niedrig, dass Sie sich den Kopf anstoßen könnten! Diese und andere Warnungen sind leider kein Spaß. In Frankreich biegen sich angesichts der Hitze die Bahnschienen, in Italien sprudelt mancher Brunnen nicht mehr, um Wasser zu sparen, in Portugal und Griechenland wird vor Bränden gewarnt. Die meisten Urlauber sind davon nicht direkt betroffen, aufpassen sollten aber trotzdem alle - und im Ernstfall den Anweisungen der Behörden folgen. Ein Überblick über die Lage in den beliebtesten Urlaubsländern am Mittelmeer:Italien: Extreme Hitze und Trockenheit Urlauber müssen sich auf extreme Hitze einstellen. Am Wochenende können die Temperaturen örtlich bis zu 40 Grad Celsius erreichen. Wegen der geringen Menge an Regen und Schneefall in diesem Jahr herrscht vor allem im Norden Trockenheit. Gewässer führen viel weniger Wasser als üblich. Wer etwa im Gardasee baden will, sollte aufpassen beim Reinspringen, empfahl bereits ein Vertreter des dortigen Gemeindeverbandes. Grund: der niedrige Wasserstand.Wegen der Notlage entschieden Städte wie Mailand und Venedig zudem unlängst, Brunnen abzudrehen, um Wasser zu sparen. Die Regierung in Rom verhängte den Dürre-Notstand in den fünf Regionen Lombardei, Piemont, Venetien, Friaul-Julisch Venetien und Emilia-Romagna. Weitere Regionen könnten noch folgen. Auf Urlauber dürfte das aber keine direkten Auswirkungen haben.In vielen Teilen Italiens gilt außerdem eine erhöhte Waldbrandgefahr. "Ein Viertel der Waldbrände wurden heuer vermutlich durch Zigarettenstummel verursacht. Jedes Risikoverhalten, das einen Waldbrand verursachen könnte, muss unbedingt vermieden werden", sagt der Forstwirtschaftslandesrat Südtirols, Arnold Schuler.
Den Hitzerekord vor drei Jahren aus dem fränkischen Kahl am Main mit 40,4 Grad werden wir in Bayern wohl nicht knacken. Aber es wird heiß in der kommenden Woche. Kamen die Luftströmungen am Wochenende, wo es nicht ganz so heiß war, noch aus Schottland, kommt nun die Luft aus Spanien. "Und die ist richtig heiß", so der BR-Wetterexperte Christian Kienast. "Das bedeutet für uns in Bayern, dass wir Dienstag oder Mittwoch bis 38 Grad kriegen können." Und das sei schon "richtig knackig heiß".Zahl der Hitzetoten steigt laut BundesgesundheitsministeriumDass die Hitze vor allem für den Gesundheitssektor immer mehr zum Problem wird, sagt die Deutsche Allianz für Klimawandel und Gesundheit (KLUG), der auch Ärzte und Klimaforscher angehören.Tatsächlich ist die Zahl der hitzebedingten Todesfälle und Krankheiten auch laut Bundesgesundheitsministerium in den vergangenen Jahren angestiegen. Vor allem Krankenhäuer müssten sich jetzt wappnen, so der Vorsitzende der Deutschen Allianz für Klimawandel und Gesundheit Martin Herrmann.Krankenhäuser müssen sich auf Hitzewelle vorbereitenKliniken sollten anfangen, verschiedenste Warnketten in der Praxis durchzuspielen. "Wir müssen natürlich auch sehen, wo in den Kliniken vielleicht Stationen sind, die selber Hitzefallen sind." Außerdem sollte die Hitze künftig auch bei Neubauten oder Umbauten von Kliniken berücksichtigt werden. "Also das Wichtigste ist wirklich, dass wir die Gefahr erkennen und aufhören, das zu bagatellisieren."Denn betroffen sind nicht nur Menschen mit Vorerkrankungen, sondern auch jene, die zwar gesund, aber der Hitze stark ausgesetzt sind. "Wo Menschen zum Beispiel zu lange auf einem Dach arbeiten oder draußen arbeiten und dann die Körpertemperatur über 40 Grad geht", warnt der KLUG-Vorsitzende Martin Herrmann. "Die müssen dann ganz schnell ins Krankenhaus gebracht werden. Und trotzdem versterben viele von denen, die einen richtigen Hitzschlag bekommen."Hitze-Aktionspläne: Niemand hat sie, jeder will sieHerrmann und die deutsche Allianz für Klimawandel und Gesundheit fordern aber auch, dass sich Politik und Gesellschaft besser auf Hitzewellen vorbereiten. "Dass wir einfach als Bevölkerung wissen, wer in unserem Umfeld ist jetzt besonders gefährdet, wie wir unser eigenes Verhalten umstellen, wie wir unsere Häuser kühlen." Von der Politik fordert Herrmann sogenannte Hitze-Aktionspläne. Darin könnte stehen: Auf Risikogruppen achten, kühle Innenräume zur Verfügung stellen, langfristige Stadtplanungen mit mehr Bäumen und Gewässern sowie ein Hitzewarnsystem. Nur so könne man Hitzetote vermeiden.Tatsächlich aber haben Recherchen von BR24 sowie eine Stellungnahme des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) gezeigt: In keiner bayerischen Stadt oder Gemeinde liegt ein Hitze-Aktionsplan vor. Laut der Allianz für Klimawandel und Gesundheit sieht es im Gesundheitssektor nicht viel besser aus. "Es gibt fast kein Krankenhaus, was ein Hitze-Schutzkonzept hat oder einen Hitzeschutz-Beauftragten. Das Gleiche gilt für die meisten Pflegeeinrichtungen."Kühle Kirchen, mehr Begrünung, Trinkwasserbrunnen Jedoch sind einige Kommunen, unter anderem München, Regensburg, Augsburg, Nürnberg oder Würzburg gerade dabei, solche Pläne zu entwerfen. Nürnberg beispielsweise möchte künftig eine Karte von kühlen Orten ausweisen. Wem es in seiner Wohnung zu heiß ist, den will die Stadt in kühle Kirchen schicken.Die Grünen im Bayerischen Landtag fordern von der Staatsregierung ein Förderprogramm für Hitzeaktionspläne zum Beispiel, um Schattenspender aufzustellen oder Trinkwasserstellen zu schaffen. Städte müssten mehr begrünt werden. Denn Bäume und Pflanzen spenden Schatten und können Wasser speichern. Das gespeicherte Wasser verdunstet wiederum an trockenen Tagen und sorgt so für Abkühlung. "Kneipp und Keller" – Tipps für kurzfristige HitzeUnd kurzfristig? Da hat Meteorologe Christian Kienast noch ein paar persönliche Tipps: "Ich halte mich da an Pfarrer Kneipp, also einfach die Unterarme mal in ein kaltes Waschbecken tauchen." Außerdem rät der BR-Wetterexperte in den Wald zu gehen: "Der kühlt nämlich selbständig auch noch. Ich kenn aber auch Leute, die setzen sich unten in den Keller."
Im norditalienischen Adria-Badeort Bibione sind mehrere Menschen wegen eines Waldbrandes ins Meer geflohen und wurden dort von der Küstenwache gerettet. Der Brand brach laut Medienberichten am Freitagnachmittag aus. Bibione ist besonders bei deutschen Urlaubern beliebt. Ob auch Deutsche unter den Geretteten waren, konnte die Küstenwache am Samstag auf Nachfrage zunächst nicht bestätigen. Mehrere Feuerwehren und auch ein Löschhubschrauber kämpften gegen die Flammen an der Grenze zwischen den Regionen Venetien und Friaul-Julisch Venetien. Am Samstag lief der Einsatz weiter.Behörden hoffen, dass es keine Vermissten gibtAuf Videos war zu sehen, wie sich die Feuer an den Bäumen hoch fraßen und dichter Qualm in den Himmel stieg, der noch aus kilometerweiter Entfernung zu sehen war. "Wir hoffen, dass es nicht in den kommenden Stunden widerrufen wird, aber es sollte keine Vermissten geben", sagte der stellvertretende Bürgermeister von San Michele al Tagliamento, Pierluigi Grosseto, der Nachrichtenagentur Ansa. Die Polizei ermittle zur Brandursache. Wegen der Dürre ist es laut Grosseto möglich, dass sich die Flammen selbst entzündeten. Vier Feuerherde hätten die Einsatzkräfte bekämpft. Im Zusammenhang mit der extremen Dürre kämpfen derzeit in Italien landesweit Feuerwehren gegen Wald- und Buschbrände. 
Wer im Sommer ernten will, muss gießen. Es sei denn es regnet. Und das ist in weiten Teilen Bayerns momentan eher selten der Fall. Wie kann man also den Garten richtig bewässern und zugleich Wasser sparen? Marianne Scheu-Helgert, Leiterin der Bayerischen Gartenakademie, erklärt im Versuchsgarten der Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau in Veitshöchheim worauf es ankommt. Demnach gilt das sprichwörtliche "Gießkannen-Prinzip" auch im Garten als wenig erfolgversprechend. Wenn man Beete nämlich einfach nur gleichmäßig von oben beregnet, wird die Erde zwar dunkel und feucht. Doch der Effekt geht schnell vorbei. Das Wasser verdunstet. Rund ein Liter pro Quadratmeter geht in Hitzezeiten beim Gießen buchstäblich in die Luft und drang zuvor maximal ein cm tief in den Boden ein. Soll das Wasser die Wurzeln erreichen, braucht man deshalb mindestens zehn Liter pro Quadratmeter.Gießen braucht ZeitBei anhaltender Trockenheit verkrustet der Boden. Deshalb läuft das Gießwasser schnell oberflächlich davon, sagt die Gartenexpertin. "Dann einfach weitergehen und nach dem ersten Durchgang erst mal Kaffee trinken", empfiehlt Marianne Scheu-Helgert. "Es dauert mindestens eine Stunde, bis das Wasser die Wurzelregion erreicht". Nach der Pause gießt man dann erneut als hätte man noch nicht gegossen. Wer das beherzigt, kann dann ruhig ein paar Tage bis zur nächsten Bewässerung warten. Lieber ab und zu viel als täglich ein Bisschen Um das Abschwemmen an der Oberfläche zu bremsen, empfiehlt die Expertin, zur Hacke zu greifen und die verkrustete Erde zart zu brechen. Das sei alte bayerische Tradition und habe sich bewährt. Es sei ein Irrtum, dass dann die Erde noch schneller austrockne, sagt Scheu-Helgert. Vielmehr verstärkte sich durch die Kruste die Kapillarwirkung in der Erde und fördere Feuchtigkeit aus tieferen Schichten nach oben. Wenn man also die obere Schicht zerbröckelt, stoppt dieser Effekt. Und vor allem hindert die lockere Erde das Gießwasser am Fortlaufen! Mulchen hält das Wasser zusätzlich festHilfreich ist es auch, nach dem Aufhacken noch etwas Rasenschnitt über das Erdreich zu "pudern". Wirklich nur sehr dünn. Aber das geht besonders im trockenen Norden nur dann, wenn man noch Reste davon auf dem Kompost findet. Denn zurzeit fällt auf den dürren Flächen ja kein Gras an. Im feuchteren Süden Bayerns kann man das auch tun. Nimmt man zu viel davon, fühlen sich die Schnecken darin allerdings schnell wohl. Wenigstens dieses Problem hat man in Franken gerade eher nicht.Hier lesen Sie mehr zu: "Wasserknappheit: Wer schluckt am meisten?"Pastinaken werden auch bei Dürre dickAm wenigsten Wasser brauchen alle tiefwurzelnden Pflanzen: Bäume und Stauden stehen Trockenperioden meist ohne regelmäßiges Gießen durch. Aber auch im Gemüsegarten gibt es durchaus "Hungerkünstler". Die Pastinake hält Marianne Scheu-Helgert für eine regelrechte Wunderfrucht. Das weiße, kegelförmige Gemüse bildet bereits im Frühjahr lange dünne Wurzeln aus, die bis zu zwei Meter in die Tiefe reichen können. Damit versorgt sie sich problemlos selbst und kann auch mal einige Wochen auf den nächsten Regen warten. Hinzu kommt, dass die Pastinake winterhart ist und von August bis zum Februar praktisch jederzeit aus ihrer unterirdischen Speisekammer geholt werden kann. Auf jeden Fall ist dieses Wurzelgemüse ein Beispiel dafür, dass der Garten auch bei Hitze und Trockenheit Früchte trägt.Vorsicht – Zuviel des Guten schadet auchWährend Gartenpflanzen oft nach Wasser lechzen, bekommen manche Kübelpflanzen auch schon mal zu viel davon, gibt Marianne Scheu-Helgert zu bedenken. Sonnenhut zum Beispiel oder auch Gurkenpflanzen vertragen keine Staunässe. Trotzdem sollten die Kübel auf Untersetzern stehen, damit das Gießwasser nicht einfach davonläuft. Zehn Minuten nach dem Gießen sollte man die Teller dann leeren. Weil man das aber auch schon mal vergessen kann, wendet die Gartenexpertin einen einfachen Trick an. Aus einem alten Baumwollhemd hat sie ein Din A4 -großes Stück herausgerissen und zu einem Docht gerollt. Den legt sie mit einem Ende unter den Topf und hängt das andere Ende über den Tellerrand, so dass es tiefer liegt als der Wasserspiegel. So saugt sich der Untersetzer auch nach einem Regen, falls er dann mal kommt, ganz von selbst leer.Rasensprengen sprengt den Rahmen…Zum richtigen Gießen gehört für die Gartenexpertin vor allem, das Wasser effizient und sinnvoll einzusetzen. Und deshalb rät sie vom Rasensprengen dringend ab. Klar, da fragen sich vermutlich die Menschen südlich der Donau schon, wo denn das Problem ist. Aber besonders in Franken und damit auch auf dem Gelände der Landesanstalt in Veitshöchheim, gibt es praktisch keinen grünen Rasen mehr: alles gelb bis braun, verdorrt. Trotzdem rät Marianne Scheu-Helgert vom Bewässern des Rasens ab. "Das Kind ist bereits in den Brunnen gefallen!", betont sie und beruhigt: "spätestens, wenn es kühler wird und wieder mehr regnet, erholt sich der Rasen wieder." Natürlich wird sich die Zusammensetzung dann deutlich verändern, weil etwa Klee deutlich tiefer wurzelt als Gras und sich damit leichter erholt. Aber den Rasen mit Gießen jetzt grün halten zu wollen, wäre reine Wasserverschwendung.
In der kommenden Woche werden die Temperaturen wieder deutlich auf über 30 Grad steigen, zumindest an einzelnen Tagen. Hitze setzt dem Körper sehr zu und auch gesunde Menschen merken, dass sie damit zu kämpfen haben. Im BR24-Interview der Woche erklärt Professorin Claudia Traidl-Hoffmann, wie sich die hohen Temperaturen auf den menschlichen Körper auswirken. Traidl-Hoffmann ist Direktorin des Instituts für Umweltmedizin am Münchner Helmholtz-Zentrum und Direktorin Umweltmedizin am Universitätsklinikum Augsburg.Der Körpers versucht, die Kerntemperatur bei 37 Grad zu haltenGrundsätzlich ist es die Aufgabe des Körpers die menschliche Kerntemperatur zu halten, die so um die 37 Grad liegt. In diesem Bereich funktionieren Organe und das Gehirn am besten. Bei heißen Temperaturen wird es für den Körper zunehmend schwerer, die Körpertemperatur auf diesem Niveau zu halten. Durch das Schwitzen wird versucht, die zu hohen Temperaturen "loszuwerden". Zum Artikel: "Klima und Gesundheit: 'Wir machen uns selbst die Bude heiß'"Bei Hitze werden Kranke noch kränkerBei Hitze gibt es Risikogruppen, die wegen der fehlenden Thermoregulation die Hitze nicht gut vertragen. Kleinkinder, ältere Leute sowie kranke Menschen können mit den hohen Temperaturen noch nicht oder nicht mehr gut umgehen. Und wenn diese körpereigene Regulation fehlt, droht die Gefahr eines Hitzschlages. Schlechter Schlaf durch zu hohe TemperaturenWenn eine Hitzeperiode über mehrere Tage dauert, setzt das dem Körper extrem zu. Wichtig ist dabei, sich im Schlaf zu erholen. Doch bei 28 Grad im Schlafzimmer ist kein erholsamer Schlaf möglich, weil der Körper schwitzt und beschäftigt ist. Der dadurch resultierende Schlafmangel wirkt sich auch auf den Tag aus und man nimmt heiße Temperaturen noch belastender wahr. Tagelange Hitze wird zur ernsthaften BelastungWenn sich heiße Temperaturen oft über Tage hinziehen, wird das zu einer extremen Belastung für den Körper. Die Länge der Hitzeperiode ist das Problem. Auch im Hinblick auf den Klimawandel verändert sich die Phasen mit heißen Tagen und extrem hohen Temperaturen.Tipps für besonders heiße Tage: Regelmäßig trinken und Wohnung kühl haltenAn Hitzetagen sollte man viel trinken - zum Beispiel Wasser, ungesüßte Früchtetees oder Saftschorlen. Um die Wohnung einigermaßen kühl zu halten wird empfohlen, die Fenster tagsüber zu schließen und erst nachts aufzumachen. Damit möglichst wenig warme Luft reinkommen kann. Und wer kann, sollte sich schon im Vorfeld auf diese Tage vorbereiten. Am besten schon rechtzeitig Vorräte einkaufen, damit man bei zu hohen Temperaturen nicht unbedingt das Haus oder die Wohnung verlassen muss. Zur Übersicht: "Wetter in Bayern: Von Unwetter bis Sonne"Städteplanung der Zukunft: Grüner und biodiverserIn der Stadt können die Temperaturen noch um ein paar Grad höher liegen als auf dem Land und in der Region. Dazu kommen noch die Schadstoffe, die in der Luft liegen und zusätzlich den Körper belasten und durch die Hitze noch schlechter verarbeitet werden können. Wegen dieser Effekte ist es wichtig bei der Städteplanung schon an die Zukunft zu denken und dementsprechend umdenken. Grüner und biodiverser sollen die Städte werden, mehr Trinkbrunnen und natürlich auch mehr Bäume um die Luftqualität in den Städten zu verbessern. Auch begrünte Dächer und Fassaden können zu einer besseren Qualität beitragen. Hitze hat auch indirekte Folgen bei Mensch und NaturEs gibt einen Zusammenhang zwischen Hitze und dem Verlauf der Diabetes. Hitze wirkt sich dabei negativ auf den Zuckerspiegel aus. Inwieweit ein direkter Zusammenhang besteht, wird in aktuellen Studien untersucht. Aber auch in der Natur kann man Veränderungen wahrnehmen. Ökosysteme leiden unter den zu hohen Temperaturen und auch das Verbreitungsgebiet von Zecken hat sich ausgeweitet: Mehr als doppelt so viele Borreliose-Erkrankungen konnte man in den letzten fünf Jahren feststellen. 
Das Wasserwirtschaftsamt Kempten ruft die Allgäuer zum Wassersparen auf. In einer Mitteilung heißt es: "Bisher haben uns die Gemeinden und Zweckverbände noch keine Probleme bei der Trinkwasserversorgung gemeldet. Jede Verschwendung von kostbarem Trinkwasser sollte im Hinblick auf die kommenden Wochen aber dringend vermieden werden."So soll zum Beispiel auf die Bewässerung von Rasen verzichtet werden. Das Wasserwirtschaftsamt stellt auch klar, dass die Wasserentnahme aus Bächen mit Pumpen nur mit einer wasserrechtlichen Erlaubnis zulässig ist.Wenig Sauerstoff: Für die Fische in der Donau wird es kritischEinige kleinere Gewässer sind schon "fast ausgetrocknet"Die Grundwasserstände haben sich laut Wasserwirtschaftsamt wegen des trockenen Winters und Frühjahrs nicht regenerieren können. Die Grundwasserspiegel im Allgäu seien weiter zu niedrig, so dass man bei anhaltend trockenem Wetter auch im Allgäu Probleme bekommen werde.Auch die Pegelstände an Iller, Wertach und Mindel sinken weiter, noch sei zwar kein Fischsterben gemeldet worden, aber insbesondere kleinere Gewässer seien zum Teil schon fast ausgetrocknet, teilt das Wasserwirtschaftsamt mit. Niedrigwasser in Friedberger Ach und im Verlorenen Bach Wegen des niedrigen Wasserstands im Verlorenen Bach und der Friedberger Ach fordert das Landratsamt Aichach-Friedberg die Bürger zum Sparen auf. Seit Anfang Juni habe sich der Wasserstand im Verlorenen Bach, im späteren Verlauf dann in der Friedberger Ach stark vermindert. Die entlang der Gewässer betroffenen Gemeinden und das Wasserwirtschaftsamt Donauwörth suchten bereits seit Wochen nach möglichen Ursachen, so ein Sprecher des Landratsamts. Die bisherigen Maßnahmen hätten noch nicht zu einer Verbesserung der Abflussverhältnisse geführt. Behörden untersagen Entnahme von FlusswasserAufgrund der vorhergesagten trockenen Witterung könnte sich die Situation weiter verschärfen, unter anderem mit der Gefahr von Fischsterben. Das Landratsamt bittet deshalb die Bürgerinnen und Bürger, auf jede vermeidbare Wasserentnahme zu verzichten. Größere Entnahmen, etwa zur Bewässerung landwirtschaftlicher Flächen oder die Entnahme mittels Elektro- oder Benzinpumpen für die private Nutzung, fielen nicht unter den "Gemeingebrauch" und bedürften einer wasserrechtlichen Erlaubnis. Im Kreis Dillingen sind Bachmuscheln in Gefahr Wegen der anhaltenden Trockenheit führen die Gewässer Nebelbach und Brunnenbach bei Unterliezheim bereits seit Wochen zu wenig Wasser. Zunächst konnten die dort lebenden Bachmuscheln durch Wasser aus Rückhaltebecken gerettet werden. Jetzt aber reiche auch das nicht mehr aus, so Naturschützer und Bachmuschelbetreuer Leonhard Schaudi. Der Nebelbach werde seit dieser Woche mit Wasser aus dem Hydranten bewässert. Ab dem Wochenende müsse man das auch beim Brunnenbach machen, so Schaudi weiter. Nur so könne die seltene Bachmuschel dort gerettet werden. Der Klosterbach führe noch Wasser. In den beiden Gewässern gibt es eines der größten Bachmuschelvorkommen Bayerns.
Sommerliche Temperaturen und anhaltenden Trockenheit erhöhen die Gefahr von Wald- und Wiesenbränden. In der Oberpfalz haben am Donnerstagnachmittag mehrere Felder und Wiesen gebrannt. Zum Artikel: Hitze - Hier ist es in Bayern besonders heißMähdrescher setzen Felder in BrandAm Ortsrand von Münchenreuth bei Waldsassen im Landkreis Tirschenreuth ist am Donnerstagnachmittag ein Getreidefeld in Brand geraten. Wie die Polizei mitteilt, breitete sich das Feuer auf einer Fläche von sieben Hektar aus, was etwa einer Fläche von zehn Fußballfeldern entspricht. Das Feuer war vermutlich im Zuge von Drescharbeiten durch Funkenflug verursacht worden. Tschechische Feuerwehr half mitUm zu verhindern, dass die Flammen auf ein angrenzendes Waldstück übergreifen, begann der Landwirt sofort damit, das Feld umzupflügen. Zahlreiche Feuerwehren aus der Umgebung und auch die Berufsfeuerwehr aus dem tschechischen Cheb kämpften gegen die Flammen. Landwirte unterstützten die Löscharbeiten, indem sie mit Güllefässern das Feld wässerten. Etwas 30 Meter vor dem Waldstück wurde der Brand laut Polizei gelöscht.Zweiter Brand im Kreis TirschenreuthAuch auf einem Feld bei Wiesau, ebenfalls im Landkreis Tirschenreuth, geriet bei Drescharbeiten ein Getreidefeld in Brand. Laut Polizei konnte der Bauer den Mähdrescher noch rechtzeitig in Sicherheit bringen, so dass an der Maschine kein Schaden entstand. Auch hier brannten immerhin fast vier Hektar Getreide ab. Verletzt wurde niemand. Der Schaden beträgt aber mehrere Tausend Euro.
Die schwäbische Donau und ihre Zuflüsse weisen extrem niedrige Pegelstände auf. Noch ist die Lage laut dem Wasserwirtschaftsamt Donauwörth nicht kritisch. Das wird sich aber ändern, wenn die Temperaturen weiter steigen, sagt Behördenleiterin Gudrun Seidel. Für nächste Woche sind heiße Tage vorhergesagt. Wetteraussichten in Bayern: Sonne bis zum AbwinkenGewässer sind zu warm: Sauerstoffgehalt sinktMan komme aus einem sehr trockenen Frühjahr mit geringer Schneeschmelze und auch aus dem Hochgebirge komme aufgrund des geringen Gletschervolumens kein Schmelzwasser mehr nach. Durch den ausbleibenden Regen sei auch die Grundwasserneubildung niedrig. Die Hauptprobleme, so Seidel, seien die hohen Temperaturen der Gewässer und der sinkende Sauerstoffgehalt. "Bei Temperaturen über 20 bis 25 Grad wird es für die Fische kritisch", so die Wasserwirtschaftsamtsleiterin. Maßnahmen gegen Niedrigwasser und SauerstoffmangelIhre Behörde beobachte und überwache die Pegelstände und den Sauerstoffgehalt sehr genau. Sammelnde Behörde ist das Wasserwirtschaftsamt Ingolstadt. Die Ergebnisse werden an das Umweltministerium und das Landesamt für Umwelt weitergeleitet. Diese könnten Maßnahmen veranlassen: zum Beispiel die Turbinenleistung der Kraftwerke anpassen und mehr Sauerstoff in die Gewässer einbringen. Klimawandel verursacht laut Fachmann niedrige Pegelstände in der DonauSchwäbische Flüsse haben zu wenig WasserPraktisch alle schwäbischen Flüsse führen zur Zeit niedriges oder sehr niedriges Wasser. Sehr niedrig ist beispielsweise der Pegel der Donau bei Donauwörth, der Schmutter bei Fischach, der Gennach bei Buchloe oder der Günz bei Waldstetten. In ganz Bayern führen zeigen aktuell 71 Prozent der Grundwassermessstellen  Niedrigwasser an.
Hitze gehört zum Sommergefühl dazu wie Eis essen und baden gehen – man möchte sie nicht missen. Doch Hitze kann zum ernsten Risikofaktor für die Gesundheit werden, warnen die Experten. Eine Übertreibung? "Nein", sagt Claudia Traidl-Hoffmann, Umweltmedizinerin an der Universität Augsburg. "Wir haben eine kranke und alternde Bevölkerung, es gibt viele Menschen, die durch Corona lungengeschädigt sind, und gerade diese Menschen müssen sich wirklich wappnen."Hitzewellen werden in Zukunft häufigerEinzelne heiße Tage seien nicht das Problem, da sind sich Gesundheitsexperten und Klimaforscher einig. Richtige Sorgen bereiten lange Hitzeperioden, und die werden immer häufiger. "In Zukunft wird die durchschnittliche Zahl der Hitzewellen pro Jahr von drei auf fünf ansteigen und sie werden länger andauern", erklärt Andreas Matzarakis vom Zentrum für Medizin-Meteorologische Forschung in Freiburg. "Momentan dauern Hitzewellen circa fünf Tage an, das wird sich aber bis zum Ende des Jahrhunderts auf durchschnittlich über acht Tage erhöhen."Warum Hitze so anstrengend für den Körper istUnser Körper hat eine Kerntemperatur von 37 Grad. Bei dieser Temperatur funktioniert unser Hirn auch am besten. "Diese Kerntemperatur gilt es in Schach zu halten", sagt Claudia Traidl-Hoffmann. "Das ist die vornehmste Aufgabe unseres Körpers." Sobald der Körper diese Kerntemperatur verlässt, versucht er, die Wärme loszuwerden. Zunächst kurbelt er die Durchblutung der Haut an (s. Grafik). Deswegen bekommen wir schnell einen roten Kopf, wenn uns heiß ist, über den Kopf geben wir besonders viel Wärme ab.Mit der stärkeren Durchblutung steigt auch der Bluthochdruck. Für Menschen mit Herzproblemen kann das gefährlich sein. Hält die Hitze an, fangen wir an zu schwitzen. Dadurch verliert der Körper Flüssigkeit. Menschen mit einer Nierenerkrankung können schnell dehydrieren. Aber auch gesunde Menschen reagieren auf anhaltende Hitze und Flüssigkeitsmangel mit Kreislaufbeschwerden, Schwindel und Kopfschmerzen.
Die Hochdruckgebiete über Mitteleuropa geben sich derzeit die Klinke in die Hand. Nach "Iosif" folgt ab heute Hoch "Jürgen". Auch am Wochenende bleibt uns der Hochdruck treu. Und was die nächste Woche betrifft, so möchte man meinen, die Prognosemonitore der Wettercomputer sind geradezu "eingefroren": Nichts, aber auch rein gar nichts ändert sich. Bis mindestens nächsten Freitag erwartet uns Sonnenschein bis zum Abwinken. Das perfekte Freizeitwetter hat SchattenseitenDas ist für einmal eine gute Meldung von der ansonsten oft pessimistisch stimmenden Nachrichtenfront. Das perfekte Freizeitwetter hat aber auch seine Schattenseiten. Das sind zum einen die Temperaturen, die uns mitunter eine nur schwer erträgliche Hitze bescheren werden. Zum anderen wird die schon länger anhaltende und allmählich auf eine Rekordlänge zusteuernde Trockenheit zum Problem. Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Jojo-Prinzip mit leichten TemperaturschwankungenNach dem Jojo-Prinzip geht es mit den Temperaturen auf und ab. Am Donnerstag erleben wir einen recht heißen Tag mit Höchstwerten von vielerorts 30 Grad und mehr. Der lebhafte Wind verhindert aber eine größere Schwülebelastung.Am Freitag und auch am Wochenende kommt die Strömung aus West bis Nordwest und so erreicht uns kühlere Luft von den Britischen Inseln und der Nordsee. Da aber Hoch "Jürgen" zugleich für viel Sonne sorgt, schafft's das Quecksilber immerhin auf Höchstwerte zwischen 23 und 27 Grad. Ideale Bedingungen also auch für sportlichere Freizeitaktivitäten wie längere Wandertouren oder Radlausflüge.  Ab Dienstag bis 38 Grad möglichAnders sieht das nächste Woche aus: Da gelangt Luft aus Südfrankreich und Spanien zu uns und treibt die Temperaturen teils deutlich über die 30 Grad - Marke. Höhepunkt der Hitzewelle ist die Zeit von Dienstag bis Donnerstag. Dann müssen wir uns vielerorts auf 32 bis 35 Grad einstellen. Örtlich an der Donau sowie im fränkischen Flachland sind nach dem derzeitigen Stand 36 bis 38 Grad nicht auszuschließen. Das ist eine nur schwer erträgliche Hitze. Zum Glück bleiben uns die 40 bis 45 Grad aller Voraussicht nach erspart – auch wenn einige eine solche Rekordhitze schon seit einigen Tagen für dieses Wochenende und die erste Hälfte der nächsten Woche prophezeien. In der modernen Informations- und Social-Media-Welt verbreiten sich solche Schreckensmeldungen für gewöhnlich rasend schnell. Sie gehen viral, sagt man. Diese Rekordhitze bekam derart Oberwasser, dass sich Karl Lauterbach, Bundesminister für Gesundheit, vor einigen Tagen sogar dazu hinreißen ließ, vor vielen Hitzetoten zu warnen. Ein großes Problem: Die TrockenheitNicht ein paar heiße Tage sind das eigentliche Problem dieser lang anhaltenden Hochdruckwetterlage. Es ist die Trockenheit. Bereits seit Mitte Juni ist die Niederschlagsbilanz im Freistaat defizitär. Seit rund einer Woche ist überhaupt kein nennenswerter Regen mehr gefallen. Hohe Temperaturen und die kräftige Hochsommersonne wirken als zusätzlicher Brandbeschleuniger der Dürregefahr. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird auch in den nächsten, mindestens acht Tagen kein Regen fallen - von ganz vereinzelten Schauern und Gewittern einmal abgesehen. Diese Wetterentwicklung wird nicht nur zunehmend zum Problem für die Landwirtschaft, wo der Bewässerungsbedarf exponentiell ansteigt.Schon jetzt melden rund 90 Prozent der bayerischen Flüsse teils extremes Niedrigwasser. Weiter fallende Pegelstände führen zur Einschränkung der Schifffahrt. Das Niedrigwasser verschlechtert zudem die Wasserqualität der Seen. Und die bereits seit Jahren besorgniserregend tiefen Stände des Grundwassers, das für unser Trinkwasser essentiell ist, werden noch weiter absinken. Behördlich verordnete Einschränkungen des privaten und industriellen Wasserverbrauchs drohen.Die lange Trockenperiode hinterlässt auch in der Vegetation ihre Spuren. Die Waldbrandgefahr ist sehr hoch. Am heutigen Donnerstag herrscht auf 60 bis 65 Prozent der Fläche Bayern die höchste Waldbrandgefahrenstufe 5. Und der (weniger bekannte) Graslandfeuerindex erreicht mit 95 Prozent in nahezu ganz Bayern die zweithöchste Gefahrenstufe 4. Waldbrände in Frankreich und Italien - Hohe Waldbrandgefahr in BayernTrockenheit und Hitze sind in diesem Sommer nicht nur bei uns in Mitteleuropa ein Gesprächsthema. Auch in Mittel- und Südfrankreich sowie vielerorts auf der Iberischen Halbinsel und in Italien hat es schon lange nicht mehr geregnet und es ist oft unerträglich heiß. Und das in viel extremerem Maße als bei uns. Immer öfter hört man von Waldbränden, die nur noch schwer zu kontrollieren sind. Und die Behörden scheuen inzwischen keine noch so drastische Maßnahme zur Wassereinsparung.Ob auch bei uns in Bayern eine Zuspitzung der Dürresituation in Richtung mediterraner Verhältnisse droht? Das dürfte sich in der letzten Juliwoche abzeichnen. Sollte der Regen auch dann ausbleiben, droht die sich verschärfende Trockenheit zum Umweltproblem ersten Ranges zu werden. 
Wegen der hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung von Mittelfranken für das kommende Wochenende (16. und 17.07.22) erneut Beobachtungsflüge angeordnet. Der Deutsche Wetterdienst erwartet für die kommenden Tage keinen nennenswerten flächendeckenden Regen, so dass in weiten Teilen des Regierungsbezirks wegen der anhaltenden Dürre hohe Waldbrandgefahr herrscht, heißt es in einer Mitteilung der Regierung. Zum Artikel: Wetteraussichten in Bayern: Sonne bis zum AbwinkenWaldbrandgefahr steigt: Beobachtungsflüge am WochenendeDie Flüge sollen in den Nachmittagsstunden stattfinden, wenn die Waldbrandgefahr durch die steigenden Temperaturen und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten ist. Denn wegen des schönen Wetters sei mit einer großen Zahl von Ausflüglern in Wald und Flur zu rechnen. Die Flüge werden von ehrenamtlichen Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken durchgeführt. Zum Artikel: Waldbrandgefahr: Höchste Warnstufe in Teilen FrankensEhrenamtliche Piloten an BordAn Bord des eingesetzten Flugzeugs befinden sich neben dem Piloten je eigens dafür ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und der Forstbehörden, die die relevanten Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brandgefahren hin absuchen. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet. Stark besuchte Wälder besonders gefährdetDie Flüge werden am Samstag vom Stützpunkt Rothenburg und am Sonntag vom Stützpunkt Gunzenhausen aus gestartet. Beflogen wird dabei eine festgelegte Route, die von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld führt. Von dort wird über Abenberg, Nürnberg-Moorenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe, mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach wieder zum Ausgangspunkt zurückgeflogen. So sollen auch die besonders gefährdeten Waldgebiete, zum Beispiel der Sebalder und Lorenzer Reichswald bei Nürnberg und auch das westliche Mittelfranken kontrolliert werden. Gefährdet seien vor allem lichte Kiefernbestände und stark besuchte Wälder in Ballungsgebieten, erklärt die Regierung von Mittelfranken.
Es wird immer heißer in Europa. Zukünftig muss noch wesentlich mehr für den Hitzeschutz getan werden, um das Leben vieler gefährdeter Menschen zu retten - zu diesem Schluss ist eine Expertenrunde am Donnerstag gekommen, die auf Einladung der Deutschen Allianz Klimawandel und Gesundheit per Netzschalte zusammengetreten war. Hitzeopfer: Kinder, Kranke, alte MenschenDie Umweltmedizinerin Claudia Traidl-Hoffmann von der Uniklinik Augsburg warnte eindringlich davor, die Hitze zu unterschätzen. Mehrere Tage von Temperaturen über 30 Grad könnten gerade für kranke oder ältere Menschen, aber auch für Kinder sehr gefährlich werden. Auch Lungenerkrankte – oder alle, die gerade eine Covid-Infektion hinter sich hätten, seien gefährdet. Generell ist Hitze ein Risiko, wenn man sich mehrere Stunden ungeschützt hohen Temperaturen aussetzt. So landen immer wieder ursprünglich kerngesunde Menschen mit Hitzschlag in der Ambulanz - teils in lebensbedrohlichem Zustand. "Ein junger Mann, der in der Hitze auf der Straße gearbeitet hatte, konnte zuletzt in Augsburg leider nicht mehr gerettet werden." Claudia Traidl-Hoffmann, Umweltmedizinerin an der Universität AugsburgViel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die HitzeEinige Medikamente wirken anders bei HitzeAuch würden bei Hitze und erhöhter Wasserzufuhr Medikamente anders wirken, viele Ärzte würden das aber bei ihren Patienten noch nicht berücksichtigen. Zu hohe Temperaturen würden auch Eiweiße im Körper dauerhaft schädigen, das sei nicht mehr reversibel, "denken Sie an ein gekochtes Ei", so die Umweltmedizinerin. Europa massiv betroffenDer aktuelle IPPC-Report, ein Bericht der Vereinten Nationen zum Klimawandel, habe der Umweltmedizinerin zufolge gezeigt, dass es gerade in Europa vielerorts deutlich heißer werde. Claudia Traidl-Hoffmann: "Deswegen schlagen wir Alarm."Hitzewelle in Südeuropa Kommunen brauchen Geld für Kälteinseln"Die Kommunen müssen endlich Geld in die Hand nehmen," erklärt Martin Herrmann, Vorstand von KLUG – Deutsche Allianz Klimawandel und Gesundheit e.V. München. Außerdem müsse der "Bildungs- und Informationsstand in der Bevölkerung auf ein ganz anderes Niveau" gehoben werden. Städte und Gemeinden müssten in der Lage sein, auch kurzfristig Kälteinseln einrichten zu können, etwa in kühlen Kirchen oder Einkaufzentren, denn Wohnungen könnten für manche Menschen sonst zu "tödlichen Fallen werden". Laut Traidl-Hoffmann würden die meisten Kommunen aber noch keine Hitzeschutzpläne vorhalten. Hitzeschutz für Gebäude sollte Pflicht werdenHitzeschutz, so Herrmann, müsse künftig bei jedem Neubau verpflichtend werden, wie der Brandschutz, die Vorschriften müssten verschärft werden. In Hannover und in Göttingen würden aktuell noch Unikliniken gebaut ohne ausreichenden Hitzeschutz. Forderung nach personalisierter Frühwarnung Es müsse eine personalisierte Frühwarnung her, etwa per App. Eine alte Dame bekomme dann einen anderen Hitzealarm aufs Handy als der durchtrainierte Sportler. In Frankreich etwa würden Hitzewarnungen und Tipps bei Hitze mittlerweile automatisch über alle Wetter-Apps laufen. In Deutschland würden solche Warnungen bislang nur über die Katastrophen-Apps Nina oder Katwarn gesendet. Andreas Matzarakis, Umweltmeteorologe vom Deutschen Wetterdienst, nannte als seinen Wunsch "ein durchlaufendes Infoband im Fernsehen bei Hitzealarm"– um möglichst viele Menschen zu erreichen.
Wenn die Temperaturen auf 30 Grad und mehr steigen, leiden die Menschen. Vor allem für Kranke, Schwangere, Kleinkinder und Senioren kann extreme Hitze lebensgefährlich sein. Mit einem Hitzeaktionsplan will die Stadt Nürnberg effektive Hilfe schaffen. Dabei beschreitet sie auch ungewöhnliche Wege.Nürnberg erstellt Karte der kühlen OrteViele Menschen habe nicht die Möglichkeit, sich an heißen Tagen abzukühlen. Für sie erarbeitet das Umwelt- und Gesundheitsreferat derzeit eine Liste von kühlen Orten. "Es ist wichtig, sich bei extremer Hitze ein, zwei Stunden in einem kühlen Raum aufhalten zu können. Das hilft dem Körper", sagte Umweltmedizinerin Renate Scheunemann schon vor der letzten Hitzewelle dem Bayerischen Rundfunk.Kirchen sind offen für alleAuf der Liste der kühlen Orte in Nürnberg stehen die großen Kirchengebäude ganz oben. Die dicken Mauern halten die Wärme draußen. "Hier kann man gut zur Ruhe kommen. Unsere Kirchen sind groß, kühl und stehen für alle offen", sagt Joachim Baumgardt, Sprecher des evangelischen Dekanats Nürnberg.Das gilt auch für die katholischen Gotteshäuser in Nürnberg. "Wer sich abkühlen möchte, ist willkommen", sagt Elke Pilkenroth, Sprecherin der katholischen Stadtkirche. Allerdings sollte die Würde des Orts respektiert und zum Beispiel in der Kirche kein Eis gegessen werden. Alarmplan für Hilfe bei Hitze Mit dem städtischen Hitzeaktionsplan soll zudem koordiniert werden, wie die Menschen in der Stadt bei extremer Hitze alarmiert werden. Als längerfristige Ziele soll der Plan Maßnahmen festlegen, wie beispielsweise mehr Bäume gepflanzt und mehr Grünflächen und Brunnen in der Stadt geschaffen werden können. Diese können für Schatten und Abkühlung in ihrer direkten Umgebung sorgen. Der Hitzeaktionsplan wird am 27. Juli im Umweltausschuss vorgestellt und soll dann auch gleich beschlossen werden.
Einige Seen in Mittel- und Oberfranken haben aufgrund der großen Hitze wieder mit Blaualgen zu kämpfen. Vom Baden wird an den betroffenen Stellen abgeraten. Blaualgen sind an der starken grünlichen Trübung, Schlierenbildung und der verminderten Sichttiefe von unter einem Meter zu erkennen.Bisher nur ein Strand am Altmühlsee betroffenSo ist zum Beispiel auch ein Strand am Altmühlsee betroffen. Wie auf der Homepage des Landratsamtes Weißenburg-Gunzenhausen zu lesen ist, wird beim Seezentrum Schlungenhof in Gunzenhausen vom Baden abgeraten. Für die anderen Badeplätze an Altmühlsee und Brombachsee gibt es derzeit keine Warnung. Die Gewässer im fränkischen Seenland wurden vor Jahrzehnten künstlich angelegt. Bisher wurde für das Problem mit den Blaualgen noch keine dauerhafte Lösung gefunden.
In den Städten wirkt sich Hitze meist schlimmer aus als auf dem Land. Das liegt an versiegelten Böden, an viel Asphalt, an den Autos, außerdem daran, dass es weniger Grün gibt und weniger Durchzug. Denn wo Frischluftschneisen zugebaut sind, weht kaum ein Lüftchen.Städtetags-Präsident: "Sind bereit, unseren Anteil zu leisten" In Regensburg hat der Bayerische Städtetag über das Problem diskutiert und darüber, welche Lösungen gefunden werden können. Zum Auftakt betonte Markus Pannermayr, Vorsitzender des Bayerischen Städtetags: "Wir sind bereit, unseren Anteil zu leisten." Die Städte seien sich ihrer Vorbildfunktion bewusst, so Pannermayr. Nicht nur, weil sie unmittelbar betroffen seien vom Klimawandel, sondern auch, weil man den Kampf gegen die Erderwärmung als notwendig und richtig erachte. An die Adresse von Ministerpräsident Markus Söder (CSU) formulierte Pannermayr einige Kernforderungen: Klimaschutz und Klimaanpassung dürften nicht als freiwillige Aufgabe der Kommunen gesehen werden, sondern als deren Pflicht. Dafür wiederum brauche es qualifiziertes Personal und finanzielle Mittel, die nicht im "Förderdschungel" versickern dürften. Außerdem setze man auf vereinfachte Verfahren, um handlungsfähiger und schneller zu werden. Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zu Klimawandel und Umwelt finden Sie hier Söder: "Krise geht nur gemeinsam"Ministerpräsident Söder war als Gast zum Städtetag nach Regensburg gekommen, von wo aus er später nach Tschechien aufbrechen wollte. In seiner Rede machte er deutlich, dass Staatsregierung und Kommunen für ihn an einem Strang ziehen: "Krise geht nur gemeinsam, für die Bürger sind wir alle eins."Den Klimaschutz bezeichnete Söder als "überragende Aufgabe für die Zukunft", die "vielleicht noch dominanter sein" werde als die bisherigen Krisen wie Corona und Krieg. Er räumte ein, dass die bayerische 10H-Regel beim Ausbau der Windkraft "kein reines Wind-Beschleunigungsprogramm" sei. Er glaube aber, die Kommunen müssten bei erneuerbaren Energien "nach Regionalität gehen": In der Stadt eigne sich zum Beispiel Photovoltaik gut. Ob dagegen ein Windrad in München-Haidhausen stehen müsse, sei fraglich. "Der Freistaat lässt Euch niemals im Stich"Vorschreiben, was im Einzelnen für den Klimaschutz getan werden soll, will Söder den Kommunen nicht. Auch eine Pflicht zum Klimaschutz wolle er nicht zusagen. Denn das hieße ja, man schreibe den Kommunen etwas vor, was sie nicht freiwillig täten. Sein Wunsch sei, so der Regierungschef am Ende seiner Rede, zusammenzustehen, im Gespräch zu bleiben: "Wir gehen diese Schritte gemeinsam. Der Freistaat lässt Euch niemals im Stich." Maltz-Schwarzfischer: "Was Söder mitgebracht hat, reicht nicht"Im Anschluss an Söders Rede hat Regensburgs Oberbürgermeisterin Gertrud Maltz-Schwarzfischer betont, was der Ministerpräsident mitgebracht habe, reiche nicht aus. Gegenüber BR24live sagte Maltz-Schwarzfischer (SPD), es brauche belastbare Konzepte und klare Zusagen. Einen Hoffnungsschimmer sehe sie immerhin darin, dass der Freistaat sich mit den Kommunen zusammensetzen will, um gemeinsam über den Klimaschutz zu sprechen. Experte Michael Sterner: "Da muss definitiv noch mehr passieren"Rundum enttäuscht vom Auftritt des Ministerpräsidenten zeigte sich Michael Sterner, Professor für Energiespeicher und Energiesysteme an der Technischen Hochschule Regensburg. Söder habe "wieder viele schöne Worte, aber wenige konkrete Taten" dabei gehabt, so Sterner im BR24live. Nach seinen Worten ist es unverzichtbar, die Städte mit Geld und entsprechendem Personal fit für den Klimawandel zu machen. Entsprechende Zusagen habe Söder heute vermissen lassen. Außerdem, so Sterner, halte er die Forderung der Städte für richtig, den Klimaschutz zur Pflichtaufgabe zu erklären. Letztlich werde in den Kommunen entschieden, ob Klimaschutz gelinge oder nicht. Dafür aber müssten sie adäquat ausgestattet werden.  Bayern sei in dieser Hinsicht leider nicht führend, sondern eher Schlusslicht. 
Die Luft flirrt. Der Asphalt verformt sich. Die Bäume lassen die Blätter hängen. Die Menschen leiden unter der Hitze - in vielen Städten sind die Auswirkungen der Extremtemperaturen bereits jetzt stark spürbar. "In Innenstädten ist es im Jahresdurchschnitt etwa zwei bis drei Grad wärmer, also zumindest in großen Städten", sagt Professor Stephan Pauleit vom Lehrstuhl für Strategie und Management der Landschaftsentwicklung der TU München. "An einzelnen Tagen kann es sogar mal sechs oder zehn Grad wärmer werden, vor allem nachts sind dann die Temperaturerhöhungen sehr ausgeprägt in der Stadt."Bei der Vollversammlung des Bayerischen Städtetags geht es heute um die Städte im Klimawandel. BR24live streamt die Reden des Städtetag-Vorsitzenden Markus Pannermayr und von Bayerns Ministerpräsident Markus Söder. Wie können Bayerns Städte auch in Zeiten von Hitze, Trockenheit und Unwetter lebenswert bleiben? In der Analyse sprechen wir mit dem Energieexperten Michael Sterner von der Ostbayerischen Technischen Hochschule Regensburg darüber - und geben Antworten auf die Fragen der BR24-Community.Zahl der Hitzetage wird zunehmen Und es könnte noch heißer werden: In München zum Beispiel wird es Prognosen zufolge künftig mehr Hitzetage geben. "Im günstigsten Fall wird es von 2041 bis 2071 zehn bis 18 zusätzliche Hitzetage geben im Vergleich zum Zeitraum 1971 bis 2000", so Pauleits Doktorantin Sabrina Erlwein. "Im ungünstigsten Fall sind es sogar 30 bis 32 mehr Tage mit Temperaturen über 30 Grad." Zum Artikel: Klimawandel: Was müssen Städte und Gemeinden jetzt tun?
Seit Wochen ist es im Süden Europas trocken und heiß.In den südeuropäischen Urlaubsländern brechen immer mehr Brände in den ausgetrockneten Wäldern aus. Das Problem verschärft sich zusehends, gleichzeitig werden in Italien und Frankreich in den kommenden Tagen Temperaturen von bis zu 40 Grad erwartet.Auf speziell aufbereiteten Wetterkarten sind die Gefahrensituationen für die betroffenen Gebiete in Europa zu sehen. Zum Beispiel in einem Tweet des Copernicus Emergency Management Service.
Wegen der aktuell hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung der Oberpfalz für mehrere Tage Luftbeobachtungsflüge über besonders gefährdeten Gebieten angeordnet. Das teilte die Behörde mit Sitz in Regensburg mit.Zum Artikel: Trockenheit - Auch Regen gleicht die Dürre nicht ausEhrenamtliche Piloten fliegen gesamten Bezirk abDemnach finden am Donnerstag Flüge in der gesamten Oberpfalz statt. Von Freitag bis Sonntag  suchen die Luftbeobachter dann die mittlere, nördliche und westliche Oberpfalz nach etwaigen Brandherden ab. Die ehrenamtlichen Piloten der Oberpfälzer Luftrettungsstaffel starten am Donnerstag von den Flugplätzen Schmidgaden, Regenstauf-Oberhub, Neumarkt, Cham-Janahof und Weiden-Latsch.Zum Artikel: Hitzewelle erwartet - Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werdenRegierung appelliert an WaldbesucherDer Deutsche Wetterdienst hat für die Oberpfalz örtlich bereits die höchste von fünf Warnstufen gemeldet: "sehr hohe Gefahr", etwa für die Gebiete Amberg-Unterammersricht, Schwandorf, Parsberg-Eglwang oder Regensburg.Die Regierung appelliert an Waldbesucher, nicht mit offenem Feuer zu hantieren oder gar zu rauchen. Bis Ende Oktober gilt ohnehin ein Rauchverbot in den Oberpfälzer Wäldern. Fahrzeuge sollen zudem nicht auf entzündbarem Untergrund abgestellt werden. 
Mehr Raum für Bäche und kleine Flüsse hat Bayerns Umweltminister Thorsten Glauber (Freie Wähler) angeregt. Von den Kommunen forderte er, kleinere Gewässer entsprechend zu renaturieren. Diese sollten so wieder längerfristig Wasser speichern können, damit "dieses Wasser in den Regionen bleibt, um dann am Ende der Landwirtschaft und der Ernte zur Verfügung zu stehen."Die Fraktionsvorsitzende der Grünen im Landtag, Katharina Schulze, dagegen kritisierte die bayerische Staatsregierung. Diese tue nach wie vor zu wenig gegen Flächenversiegelung: "Es kann nicht sein, dass auf die flache Wiese ein Discounter gebaut wird und daneben ein Parkplatz." Die Fläche brauche man entweder für die Landwirtschaft oder als eine Art Schwamm, der Regenwasser aufnehme und langfristig speichern könne.Schulze fordert Aktionspläne für Hitze in Kommunen Schulze plädierte in der Sendung auch für sogenannte Hitzeaktionspläne, die die Kommunen aufstellen sollten. "Was verbirgt sich hinter diesem Konstrukt? Dass beispielsweise klar geregelt wird, wo gibt es kühle Räume, zum Beispiel in Kirchen oder in Bibliotheken, wo dann auch Bürgerinnen und Bürger an einem heißen Tag hingehen können, und dass zum Beispiel Trinkwasserbrunnen in der ganzen Stadt aufgestellt werden." Schulze forderte, dass hier der Freistaat die Kommunen massiv unterstützen müsse. Umweltminister Glauber sprach angesichts von immer mehr Hitzetagen in Bayern von einer Herausforderung, die auf alle zukomme und die Deutschland auch nicht allein stemmen könne. Beispielsweise müsse in Zukunft die gesamte Stadtplanung anders gedacht werden, damit die Lebensqualität in Städten nicht massiv abnehme: "Wir müssen uns überlegen, wie wir blaue, grüne Infrastruktur in die Stadt hineinbringen."Experte befürchtet massiven Wassermangel vor allem in FrankenDass Teile Unterfrankens unter Wassermangel leiden, ist ein bekanntes Dilemma. Schon in den 70er Jahren wurde durch das System Main-Donau-Kanal und die Fränkische Seenplatte versucht, Nordbayern mit Wasser aus dem Süden zu versorgen. Das reicht aber heute nicht mehr aus. Die Folgen der Dürre sind offensichtlich, das betonte der Klima- und Wasserexperte Professor Harald Kunstmann in der Münchner Runde: "Franken wird in Zukunft ein massives Trockenheitsproblem haben. Aber auch im Karwendel in Oberbayern müssen wir uns Gedanken machen, wie wir mit Trockenheit umgehen."Ein weiteres Problem laut Kunstmann: Es wären einfach mehr Niederschläge nötig, damit sich der Grundwasserspiegel wieder auffülle. "Also kurzfristige Niederschläge über einzelne Wochen und Monate werden nicht reichen, den Grundwasserspiegel aufzufüllen. Der hat sich über drei Jahre hinweg geleert. Und man kann davon ausgehen, dass man entsprechend auch Jahre braucht, um den wieder auszufüllen."
Deutschland steht vor einer Hitzewelle. Gesundheitsminister Karl Lauterbach hat bereits vor den gesundheitlichen Gefahren gewarnt. Doch es gibt längst auch andere Probleme infolge des Klimawandels: Landwirte in Bayern kämpfen seit Monaten mit der großen Trockenheit auf ihren Feldern. Vor allem in Franken herrscht zum Teil bereits Wasserknappheit. Brauchen wir nun schärfere Maßnahmen seitens der Politik, wie es Klimaaktivisten schon lange fordern?Lesen Sie hier: "Wasserknappheit: Wer schluckt am meisten?""Wir haben tatsächlich im Moment ein Niederschlagsdefizit, ein sogar extremes Niederschlagsdefizit im nordwestlichen Teil von Bayern," sagt Professor Harald Kunstmann, Lehrstuhlinhaber für Regionales Klima und Hydrologie an der Uni Augsburg. "Das bedeutet, dass es in nur circa drei Prozent aller Beobachtungen noch trockener war, als es im Moment ist. Und das zeigt schon, dass wir im Moment sehr extreme Bedingungen haben." Dürre in Italien: Schäden in MilliardenhöheNoch drastischer ist die Situation momentan in Italien. Im Norden des Landes sind die Böden vielerorts ausgetrocknet. Dort, wo es seit Monaten nicht mehr geregnet hat, spricht man von der größten Dürre seit über 70 Jahren. In einigen Gemeinden wird das Wasser nachts sogar abgedreht. Jeglicher "unnötige" Verbrauch soll aktuell vermieden werden. Gerade für Landwirte ist diese Hitzewelle eine Katastrophe. Es ist die Rede von Schäden in Milliardenhöhe. "Bei der Dürre geht es um die Landwirtschaft, da geht es um die Forstwirtschaft, da geht es aber letztlich auch um die Energiewirtschaft, und zwar nicht nur um die Wasserkrafterzeugung, sondern auch um das Kühlen von den letzten verbleibenden Atomkraftwerken oder auch den Kohlekraftwerken, die natürlich einen gewissen Mindestwasserstand haben müssen, um die Kraftwerke kühlen zu können," Prof. Harald KunstmannReglementierung beim Wasserverbrauch in Bayern?Jedoch nicht nur in Italien sind die Böden teils zu trocken, um darauf noch anzupflanzen, auch in Bayern kämpfen Landwirte mit den Folgen der hohen Temperaturen und der sinkenden Niederschlagsmenge in den vergangenen Jahren. Besonders stark betroffen ist Franken. In Bayern, so Kunstmann, könne es irgendwann dazu kommen, dass das Gießen von Rasenflächen, das Befüllen von Schwimmbädern oder ähnliches reglementiert werde, so wie aktuell in Italien. "Nachhaltigkeit in der Wasserwirtschaft bedeutet, dass wir nicht mehr Wasser benutzen, als die Natur langfristig neu nachliefert," erklärt der Wissenschaftler. Hitze, Dürre, Wassernot: Was können wir in Bayern tun? Darüber diskutieren heute in der Münchner Runde, der bayerische Umweltminister Thorsten Glauber, die Fraktionsvorsitzende der bayerischen Grünen Katharina Schulze, die Klimaaktivistin Clara Hinrichs, der oberfränkische Landwirt Andreas Wolfrum und Prof. Harald Kunstmann. 20:15 Uhr im BR Fernsehen oder im Stream bei BR24. 
"Die meisten Erwachsenen nehmen einfach zu wenig Sonnencreme", sagt Andreas Weins, Oberarzt an der Uniklinik Augsburg. 40 Milliliter sollten man auftragen, nach fünf Mal Eincremen im Freibad oder am See müsste eine normal große Flasche folglich leer sein. Das Problem: Viele Erwachsene verwenden nur einen Bruchteil der empfohlenen Menge und gefährden so ihre Gesundheit. Wer im Lauf seines Lebens zu viele Sonnenbrände sammelt, läuft Gefahr, irgendwann Hautkrebs zu bekommen. Weins rät deshalb, schon bei den Kleinsten anzusetzen. Das sollten Sie wissen: Zehn Irrtümer rund ums SonnenbadenSonnenschutz ist für Kinder besonders wichtigWeil Kinder viel Zeit draußen verbringen, bekommen sie etwa die drei- bis vierfache Menge an UV-Strahlung ab, verglichen mit Erwachsenen, betont Weins. "Bis wir volljährig sind, ist das schon die Hälfte der Dosis, die wir im gesamten Leben aufnehmen. Deshalb ist der Sonnenschutz in dieser Lebensphase besonders wichtig“. Dazu kommt, dass Kinderhaut dünner und empfindlicher ist als die Haut von Erwachsenen. Um Kinder, aber auch Eltern für das Thema zu sensibilisieren, hat Weins ein Buch geschrieben. Es handelt vom kleinen Zebra "Penelope", das seine weißen Streifen verliert, weil es zu lange in der Sonne döst. Hitzeschutz: Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugenTipp: Mittagssonne meiden und auf Reflexionen achtenGerade die Zeit von 11-15 Uhr sollte meiden, wer keinen Sonnenbrand bekommen möchte. Denn dann ist die UV-Strahlung besonders hoch. Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung rät, gerade auch auf Reflexionen zu achten. Denn spiegelndes Wasser oder der helle Sand am Strand können die UV-Belastung deutlich verstärken, ebenso wie Rutschen aus Edelstahl, auf denen Kinder im Freibad manchmal Stunden verbringen. Für Babys sollte direkte Sonne ohnehin Tabu sein. Ist das Sonnenspray vom letzten Jahr noch gut?Wichtig für den Sonnenschutz: Nachcremen nicht vergessenDoch den optimalen Sonnenschutz für den Nachwuchs zu gewährleisten, ist nicht einfach. Zwar cremen viele Eltern ihre Kinder morgens gut ein, doch die Kleinen schwitzen oder reiben sich die Sonnenlotion beim Spielen teilweise wieder von der Haut. Monika Hirning, Leiterin des Kinderhauses Hagenweide im schwäbischen Günzburg, cremt deshalb am Mittag nach. "Wir haben insgesamt 115 Kinder in der Einrichtung und die alle einzucremen, das ist schon eine Herausforderung". Zumal sie sich mit den Eltern auf zwei Cremes einigen musste, die sie für alle Kinder verwenden kann. Guter Sonnenschutz muss übrigens nicht teuer sein. Ökotest oder die Stiftung Warentest zeigen: Oft sind Produkte aus dem Discounter oder der Drogerie sogar besser als kostspielige Cremes. Eltern haben Vorbildfunktion - auch beim SonnenschutzAndreas Weins, der sein Kinderbuch mit Hilfe der Stiftung Deutsche Kinderdermatologie veröffentlicht hat, liest den Kindern daraus vor. "Eincremen kann so schön sein, wie gestreichelt werden", denkt sich Zebra Penelope am Schluss der Geschichte. Weins will gerade auch solche Kinder erreichen, deren Eltern das Thema eher vernachlässigen. Ein kleines Mädchen erzählt, dass sich die Haut ihres Vaters nach einem Sonnenbrand abschälen lasse wie bei einer Orange. Weins treiben solche Berichte Sorgenfalten auf die Stirn: "Es gibt Studien, die zeigen, dass sich die Kinder und Jugendlichen in punkto Sonnenschutz später einmal genauso verhalten, wie es die Eltern vorgelebt haben."Neue UV-Warn-App soll Hautkrebsrisiko verringernSonnenschutz beugt Hautkrebs vorNach Angaben des Robert Koch-Instituts erkranken jedes Jahr in Deutschland mehr als 200.000 Menschen an Hautkrebs, Tendenz steigend. Oft werden die Risiken der Sonne schlicht unterschätzt. "Viele denken, hinter einer Glasscheibe sind sie sicher, aber ein Teil der UV-Strahlung geht durch", erklärt Weins. Selbst der Schatten bietet keinen restlosen Schutz, nach einigen Stunden kann man auch hier einen Sonnenbrand bekommen. Hautarzt Weins hofft, dass die Werbeindustrie gebräunte Haut nicht mehr als ästhetisch vermarktet: "Später irgendwann merkt man es. Denn zu viel Sonne lässt die Haut stark altern und sie bekommt tiefe Falten."
Neue Bundesgelder für Sanierung und Neubau, klimafreundliche Fernwärme: Bundesbauministerin Klara Geywitz (SPD) und Wirtschaftsminister Robert Habeck (Grüne) wollen mit zahlreichen Maßnahmen beim Klimaschutz nachbessern. Die Vorhaben sind Teil eines Sofortprogramms, das beide Ministerien in Berlin vorgestellt haben. Kurz davor präsentierte Bundesverkehrsminister Volker Wissing (FDP) Maßnahmen seines Ressorts - ohne Überraschungen.Die Bundesregierung hat zuletzt die nationalen Vorgaben zum CO2-Ausstoß bei Gebäuden und im Verkehr deutlich verfehlt. Deshalb mussten die zuständigen Ministerien bis zum heutigen Mittwoch Maßnahmen vorlegen. Eigentlich war ein ressortübergreifendes Klima-Sofortprogramm geplant, mit dem Deutschland bis zum Jahr 2030 seinen CO2-Ausstoß um 65 Prozent gegenüber 1990 senken wollte. Das scheiterte vor allem am Streit zwischen den Ministern Habeck und Wissing. Ein solches Programm soll nun im September kommen.Mehr Sanierungen, mehr Fernwärme, weniger fossile BrennstoffeDie Herausforderung ist groß: Allein im Gebäudebereich müssen bis zum Jahr 2030 bundesweit noch 152 Millionen Tonnen CO2 mehr eingespart werden als bisher. Das Sofortprogramm werde diese Lücke mehr als schließen, hieß es vorab in Regierungskreisen. Vor allem gehe es darum, mehr Häuser zu sanieren und eine Wärmeversorgung ohne fossile Brennstoffe zu etablieren - und das, ohne die Bürger finanziell zu überlasten.Der Fokus des Sofortprogramms liegt weniger auf dem Neubau als auf der Sanierung bestehender Gebäude - etwa mit neuen Methoden für Seriensanierungen mit vorgefertigten Dach- und Fassadenelementen. Auch bei öffentlichen Gebäuden soll die Sanierungsrate erhöht werden. In Zusammenarbeit mit den Kommunen sollen auch Sport- und Kultureinrichtungen energieeffizienter gemacht werden. Vorab hatten mehrere Nachrichtenagenturen berichtet, dass ab 2024  keine neuen Gasheizungen mehr eingebaut werden dürften.Geywitz: "Anders heizen als nur mit Erdgas"Große Einsparungen beim Treibhausgas verspricht sich Geywitz auch von der Umstellung und Optimierung von Heizsystemen. "Wir müssen die Art und Weise, wie wir unsere Häuser beheizen, verändern", sagte die Ministerin. "Wir müssen auch anders heizen als nur mit Erdgas."Laut Medienberichten vor Geywitz' Vorstellung soll etwa das Gebäudeenergiegesetz so geändert werden, dass ab 2024 nur noch Heizungen neu eingebaut werden dürfen, die zu mindestens 65 Prozent mit erneuerbaren Energien arbeiten. Stärker fördern wollen die Ministerien auch die Umstellung von Fernwärmenetzen auf erneuerbare Energien und Abwärme. Für Handwerksbetriebe soll es Schulungen zum Einbau von Wärmepumpen geben. Bis 2030 soll es demnach bundesweit sechs Millionen Wärmepumpen geben, die vorwiegend mit Ökostrom betrieben werden.Zum Artikel: "Was bei Wärmepumpen zu beachten ist – die wichtigsten Antworten"Verkehr: E-Ladesäulen und einheitliches Nahverkehrsticket?Der Verkehrssektor ist besonders problematisch, da die Emissionen hier seit 1990 kaum gesunken sind. Verkehrsminister Wissing erläuterte dazu seine Pläne: Er will zum Erreichen der Klimaziele die Ladeinfrastruktur für E-Fahrzeuge, die Fahrradinfrastruktur und den öffentlichen Nahverkehr ausbauen. Vorgesehen sind laut dem Minister auch gesetzliche Vorgaben für das Arbeiten im Homeoffice, nicht jedoch ein generelles Tempolimit auf Autobahnen."Die Lücke musste geschlossen werden", sagte Wissing mit Blick auf den Verkehrssektor, der im Jahr 2021 den vom Klimaschutzgesetz vorgegebenen Treibhausgasausstoß um etwa drei Millionen Tonnen überstiegen hat. Mit den vorgelegten Maßnahmen werde das "sicher" erreicht - "ohne die Bedürfnisse der Bevölkerung einzuschränken".Die Deutsche Umwelthilfe hatte vor Wissings Pressekonferenz als Baustein für ein Klima-Sofortprogramm erneut ein temporäres Tempolimit von 100 Kilometern pro Stunde gefordert. Das sei in einem wirksamen Programm zwingend notwendig und das Tempolimit solle eine Laufzeit von mindestens zwei Jahren haben, sagte Bundesgeschäftsführer Jürgen Resch. "Nach einem Jahr sollte dann untersucht werden, wie hoch die Zustimmung der Menschen für eine dauerhafte Weiterführung nach den zwei Jahren aussieht."CO2-Emissionen seit 1990 um 38,7 Prozent gesunkenDeutschlands Ausstoß an klimaschädlichen Treibhausgasen stieg im vergangenen Jahr um 4,5 Prozent. Damit wurde das eigentlich schon für 2020 gesetzte Ziel von 40 Prozent weniger Treibhausgas-Ausstoß im Vergleich zu 1990 auch ein Jahr danach noch verfehlt. Die Emissionen sanken im langfristigen Vergleich lediglich um 38,7 Prozent. Das deutsche Klimaschutzgesetz schreibt für jeden Sektor und jedes Jahr Obergrenzen Ausstoß von CO2 vor. Der Gebäudesektor verfehlte sie zum zweiten Mal hintereinander, der Verkehrssektor zum ersten Mal.Lemke: Hitze ist Bedrohung für Natur und MenschenUnterdessen warnte Bundesumweltministerin Steffi Lemke (Grüne), dass die zunehmende Hitze und Dürre in Deutschland eine "Bedrohung" für Natur und Menschen sei. Der Grund für die inzwischen vielen Hitzetage sei der Klimawandel, sagte Lemke im Deutschlandfunk. Sie appellierte an die Bürgerinnen und Bürger, "vernünftig" mit Wasser umzugehen. Das helfe bei einer Dürre kurzfristig, um Wasser zu sparen. Menschen mit einem Garten könnten darauf verzichten, tagsüber zu gießen. Niemand müsse aber auf Trinkwasser oder aufs Duschen verzichten, sagte Lemke.Mittel- bis langfristig müsse Deutschland Vorsorge treffen, weil Dürre und Hitzeereignisse häufiger eintreffen werden. Die Regierung arbeite an einer nationalen Wasserstrategie, die bis Ende des Jahres vorliegen solle, sagte die Ministerin. Es gehe beispielsweise darum, über Renaturierung mehr Wasser zu speichern, um Natur und Landwirtschaft auf Dürre und Hitze vorzubereiten.(mit Informationen von dpa, Reuters und AFP)
Die Regierung von Schwaben hat wegen der allgemeinen Trockenheit und der akut bestehenden Waldbrandgefahr für Nordschwaben und Teile Mittelschwabens Luftbeobachtung angeordnet. Ab morgen wird damit gerechnet, dass die Luftbeobachtung auf ganz Schwaben ausgedehnt wird. Feuerwehr warnt vor großen WaldbrändenWaldbrandgefahr ist am Nachmittag am höchstenDie speziell ausgebildeten Luftbeobachter und Piloten der Luftrettungsstaffel Bayern halten über den Wäldern Ausschau nach Brandherden. Geflogen wird am Nachmittag, weil dann laut der Regierung von Schwaben die Gefahr von Waldbränden am höchsten ist. Kein offenes Feuer im Wald!Bei der vorbeugenden Waldbrandbeobachtung aus der Luft konnten nach Angaben der Regierung in den letzten Jahren in Schwaben einige Waldbrände frühzeitig entdeckt und schnell gelöscht werden. Dabei wurden auch Brandstellen, die bereits gelöscht waren, weiter überwacht um zu verhindern, dass sich Glutnester neu entzünden. In Waldgebieten soll derzeit auf keinen Fall geraucht oder ein Feuer angezündet werden.
In Teilen Deutschlands soll es in den kommenden Tagen bis zu 35 Grad warm werden - auch Frankreich und Großbritannien erwarten Hitze. Ab Mittwoch sind in Frankreich Temperaturen zwischen 31 und 36 Grad vorhergesagt, im Südwesten teilweise bis zu 38 Grad. Die französische Premierministerin Elisabeth Borne forderte ihr Kabinett auf, sich auf die Auswirkungen der Hitzewelle auf die Bevölkerung vorzubereiten, die wohl bis mindestens Anfang kommender Woche anhalten wird. In Großbritannien rechnet die britische Wetterbehörde Met Office ab Sonntag mit Temperaturen von über 35 Grad in England und Schottland. Die Briten wurden von den Wasserversorgungswerken dazu aufgerufen, jeden Tropfen zu sparen - und nur so viel Wasser für ihre Tasse Tee zu erhitzen wie sie brauchen.Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet - Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Krankenhaus-Chef warnt vor vielen Hitze-PatientenAuch in Deutschland mehren sich die Warnungen vor den Hitze-Folgen. Angesichts der möglicherweise anrollenden Hitzewelle rechnet der Chef der Deutschen Krankenhausgesellschaft (DKG), Gerald Gaß, mit einer steigenden Belastung der Krankenhäuser. "Falls wirklich die Rekordwerte eintreten, die Meteorologen derzeit für die nächste Woche vorhersagen, werden wir mit einer hohen Zahl an hitzebedingten Krankenhausfällen rechnen müssen", sagte der DKG-Vorstandsvorsitzende. "Und das in einer Situation, in der die Personalsituation durch Quarantäne und Isolation durch Corona besonders angespannt ist."Neben dehydrierten Patientinnen und Patienten erwartet Gaß Menschen, die unter Herzrhythmusstörungen, niedrigem Blutdruck oder Schlafstörungen leiden. Auch Magen-Darm-Infekte könnten durch Hitze verstärkt werden. Hitze sei schon länger für die Krankenhäuser zu einem immer größeren Problem geworden. Gaß forderte zugleich ein Investitionsprogramm für Klinikgebäude: "Die Krankenhäuser müssen sich stärker an den Klimawandel anpassen."Ministerin Lemke: Stress und GesundheitsrisikoBundesumweltministerin Steffi Lemke (Grüne) äußerte sich ebenfalls besorgt: "Lang anhaltende Temperaturen von über 35 oder gar 40 Grad sind Stress für die Natur und ein Gesundheitsrisiko für uns Menschen, nicht selten auch lebensgefährlich für Ältere, Kranke und andere vulnerable Gruppen", sagte Lemke den Zeitungen der Funke Mediengruppe. "Viel mehr Städte und Gemeinden sollten ihre Vorsorgemaßnahmen mit einem eigenen Hitzeaktionsplan organisieren."Zum Artikel: "Hitzeschutz - Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugen"Grund für die inzwischen vielen Hitzetage sei der Klimawandel, betonte Lemke im Deutschlandfunk. Sie appellierte an die Bürgerinnen und Bürger, "vernünftig" mit Wasser umzugehen. Gegen Dürre helfe kurzfristig, Wasser zu sparen. Die Regierung arbeite an einer nationalen Wasserstrategie, die bis Ende des Jahres vorliegen solle, sagte die Ministerin. Es gehe etwa darum, über Renaturierung mehr Wasser zu speichern, um Natur und Landwirtschaft auf Dürre und Hitze vorzubereiten.Bayerischer Städtetag: Städte erleiden "Hitzestress"Auch der Bayerische Städtetag warnt nachdrücklich vor den Folgen des Klimawandels. "Die Lebensgrundlagen der Städte sind bedroht", sagte der Vorsitzende des Bayerischen Städtetags, Straubings Oberbürgermeister Markus Pannermayr (CSU). Die Städte erlitten "Hitzestress". Trockene Sommer mit Monaten ohne einen Regentropfen ließen Grünanlagen, Spielplätze und Parks mit Bäumen verdorren. Die Zahl von Waldbränden steige, auch die Grundwasserspiegel seien gesunken."Wir müssen handeln“, forderte Pannermayr. Städte und Kommunen seien bereits aktiv dran an der Klimaanpassung, aber "nur ein Akteur unter vielen“. Bund und Freistaat seien gefordert, den nötigen rechtlichen und finanziellen Gestaltungsrahmen zu schaffen, damit wirksame Instrumente zur Verfügung stehen: "Ein Weiter so gibt es nicht!"Aktuell vor allem in Spanien und Portugal HitzeIm Südwesten Europas ist es aktuell bereits heiß - und das dürfte so bleiben. In Spanien sollen die Temperaturen bis Donnerstag steigen, mit einem Höchstwert von bis zu 44 Grad in Andalusien im Süden des Landes. Es sei "die Hölle", schreibt die spanische Zeitung El País. Die Folgen der Hitze sind beträchtlich: Nach Angaben der spanischen Regierung sind von Januar bis Anfang Juli mehr als 70.300 Hektar Wald in Flammen aufgegangen. Das ist fast doppelt so viel wie im Durchschnitt in den vergangenen zehn Jahren.Die Regierung Portugals ordnete wegen der aktuellen Hitzewelle bis Freitag eine erhöhte Alarmbereitschaft für Rettungskräfte an. "Die Wettervorhersagen für die nächsten Tage bleiben mit Blick auf die Brandgefahr äußerst besorgniserregend", erklärte Regierungschef António Costa.Waldbrände in Frankreich: Rund 6.000 Camper evakuiertAuch in Frankreich gibt es Waldbrände: Am Dienstag brannten bereits 1.000 Hektar in der Region Bordeaux nieder. Wegen eines weiteren Brandes in der Nähe der Dune du Pilat, der höchsten Wanderdüne Europas, wurden in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch rund 6.000 Camper vorsorglich evakuiert, wie die örtliche Feuerwehr mitteilte.In Italien, das seit Wochen unter Hitze und Trockenheit leidet, wurde bereits in fünf Regionen im Norden der Notstand ausgerufen. Nach einigen Tagen der Entspannung mit stärkeren Regenfällen bereitet sich auch Griechenland auf die Hitze vor - mit über 40 Grad Anfang der kommenden Woche.(mit Informationen von AFP, dpa und KNA)
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat eine amtliche Waldbrandwarnung herausgegeben. Wie es darin heißt, habe der Waldbrandgefahrennindex durch die trockene und warme Witterung am Mittwoch verbreitet die Warnstufe 4 von 5 erreicht. In Teilen Unterfrankens liege die Warnstufe sogar bei 5. Übersetzt bedeute das eine sehr hohe Waldbrandgefahr. Höchste Waldbrandgefahr in UnterfrankenEs sei davon auszugehen, dass die höchste Gefahrenstufe vereinzelt auch in Gebieten erreicht werden, in denen derzeit noch die Warnstufe vier gelte. Am Donnerstag rechnen die Meteorologen des Deutschen Wetterdienstes mit einer weiteren Zunahme der Gebiete der Warnstufe 5.Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Feuerwehr warnt vor VegetationsbrändenAm Dienstag hatte bereits der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) Alarm geschlagen: Angesichts erwarteter hoher Temperaturen, großer Trockenheit und starker Winde in den nächsten Tagen verschärfe sich die Lage in freier Natur erheblich. Es drohe die Gefahr "riesiger Vegetationsbrände", so der Feuerwehrverband. Die Situation könne sogar "noch gefährlicher werden als im Katastrophenjahr 2018".Meteorologen haben für die kommenden Tage Temperaturen von mehr als 30 Grad vorhergesagt. In vielen Regionen in Bayern sind die Wiesen und Wälder jetzt schon sehr trocken - trotz einer kurzen Sommer-Verschnaufpause in der vergangenen Woche. Das bestätigt auch der Feuerwehrverband: Trotz Niederschlags sei die Bodentrockenheit derzeit vielerorts größer als üblicherweise zu Beginn des Sommers.Wälder und Felder in Oberfranken fangen FeuerZuletzt waren am Dienstag Teile eines Waldes im oberfränkischen Ludwigsstadt in Brand geraten. Betroffen war ein rund 5.000 Quadratmeter großes Gebiet nahe der bayerisch-thüringischen Grenze. Etwa 100 Feuerwehrleute hatten den Brand gelöscht. Nach ersten Erkenntnissen habe sich der Wald wegen der Trockenheit selbst entzündet, sagte ein Sprecher. Die angrenzende Bundesstraße 85 sowie die Bahnstrecke von Kronach ins thüringische Saalfeld mussten gesperrt werden.Am gleichen Tag war auch im 60 Kilometer entfernten Himmelkron im Landkreis Kulmbach ein Feuer auf einem Feld ausgebrochen. Ursache war offenbar ein Funkenschlag bei Erntearbeiten. Das Feuer breitete sich wegen der vorherrschenden Trockenheit schnell aus. Die Rauchfahne war nach Angaben der Polizei kilometerweit zu sehen.Unterdessen haben Einsatzkräfte bei schweren Waldbränden an der französischen Atlantikküste Tausende Menschen in Sicherheit gebracht. Am Mittwochmorgen wurden bei Teste-de-Buch südlich der Großstadt Bordeaux fünf Campingplätze sicherheitshalber geräumt. 6.000 Menschen wurden an andere Orte verlegt, wie die Präfektur der Gironde mitteilte. Bei Landiras, wo ebenfalls ein Waldbrand tobt, wurden fünf Weiler und ein Dorf geräumt. 500 Menschen kamen in Sicherheit. Temperaturen um 37 Grad in Frankreich erwartetDen Bränden in Südfrankreich fielen mittlerweile mehr als 1.200 Hektar Landfläche zum Opfer. Sie werden durch anhaltende Trockenheit und hohe Temperaturen begünstigt. Am Mittwoch werden in dem Gebiet Temperaturen von 37 Grad Celsius erwartet. Nach Angaben der Präfektur kämpften mehr als 600 Feuerwehrleute gegen die Flammen.Auch im US-Bundesstaat Kaliforniern kämpft die Feuerwehr seit Tagen gegen Waldbrände im Yosemite-Nationalpark. Dort bedrohen die Flammen die weltbekannten Mammutbäume des Parks.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"
Heute und morgen treffen sich Bürgermeister und Stadträte aus 307 Städten und Gemeinden zum Bayerischen Städtetag in Regensburg. Das Tagungsthema: "Die Städte im Klimawandel". Die Mitglieder des Städtetags wollen ihre Kommunen für den Kampf gegen den Klimawandel rüsten und Handlungsempfehlungen geben.Städte spüren Klimawandel direkt vor der HaustüreDie Städte in Bayern seien direkt vom Klimawandel betroffen, sagt Markus Pannermayr, Oberbürgermeister von Straubing und Vorsitzender des Bayerischen Städtetags. "Unsere Städte leiden unter den Folgen: Wir spüren den Klimawandel auf der Haut und erleiden Hitzestress. Trockene Sommer mit Monaten ohne einen Regentropfen lassen Grünanlagen, Spielplätze und Parks mit Bäumen verdorren." Markus Pannermayr, Vorsitzender des Bayerischen StädtetagsIm Tagungspapier, das die Grundlage der Diskussionen beim Städtetag bildet, fordern die Kommunen mehr finanzielle Hilfe von Bund und Land. Die Städte und Gemeinden könnten den Klimaschutz in vielen Bereichen vorantreiben, etwa bei der Mobilität, bei der Wasser- und Energieversorgung, auf Grünflächen und beim Bau. Dazu braucht es laut Städtetag aber neben Geld auch mehr gesetzliche Handlungsspielräume. Das betreffe zum Beispiel das Bau- und Planungsrecht, etwa wenn es um den Ausbau von Solaranlagen auf Gebäuden geht. Förderprogramme seien zwar richtig, diese müssten aber konsequent am Klima ausgerichtet werden.Zum Artikel: Mit "Balkonkraftwerken" als Mieter eigenen Strom erzeugenEnergieexperte fordert aktives Handeln der Städte  Michael Sterner, Professor für Energiespeicher und Energiesysteme an der Ostbayerischen Technischen Hochschule Regenburg, kritisiert das zögerliche Handeln der Städte in Sachen Klimaschutz. "Sie haben bisher keine verpflichtende Rolle beim Klimaschutz gespielt, sondern eine rein freiwillige", sagt der Energieexperte. "Deshalb gab es keine Not, etwa Photovoltaik auf die Dächer zu bringen. Da war das Argument: Der Denkmalschutz ist uns wichtiger." Dass die Kommunen aktiv gegen den Klimawandel vorgehen wollen, hält Sterner für längst überfällig."Wir reden in der Wissenschaft seit 30 Jahren drüber, dass der Klimawandel massiv unser Leben beeinträchtigen wird. Gerade in den Städten, wo wir sehr viel dichte Masse haben und Hitze und Starkregen zum Problem werden." Michael Sterner, Professor für Energiespeicher und Energiesysteme an der OTH RegensburgSöder am Donnerstag vor OrtAm Donnerstag wird Ministerpräsident Markus Söder (CSU) auf dem Bayerischen Städtetag sprechen. Michael Sterner erwartet vom CSU-Chef, nicht mit leeren Händen nach Regensburg zu kommen. "Die Städte sollen zwar bis 2030 klimaneutral sein, ihnen fehlt es aber an Personal und Ressourcen. Die könnte Söder mitbringen, ansonsten wird wieder nichts vorangehen."
Vor der bevorstehenden Hitzewelle schlägt der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) Alarm: Angesichts von extrem hohen Temperaturen, großer Trockenheit und starken Winden in den nächsten Tagen verschärfe sich die Lage in freier Natur erheblich. Es drohe die Gefahr "riesiger Vegetationsbrände", so der Feuerwehrverband. Die Situation könne sogar "noch gefährlicher werden als im Katastrophenjahr 2018".  Zum Artikel: Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden Temperaturen von bis zu 35 Grad erwartet Meteorologen haben für die kommenden Tage Temperaturen von bis zu 35 Grad vorhergesagt. In vielen Regionen in Bayern sind die Wiesen und Wälder jetzt schon knochentrocken - trotz einer kurzen Sommer-Verschnaufpause in der vergangenen Woche. Das bestätigt auch der Feuerwehrverband: Trotz Niederschlags sei die Bodentrockenheit derzeit vielerorts größer als üblicherweise zu Beginn des Sommers. Landkreis Kronach: 5.000 Quadratmeter Wald in Brand Im Norden Bayerns ist vor allem Unterfranken betroffen, aber auch viele oberfränkischen Gemeinden kämpfen mit der anhaltenden Dürre - und mit ihren Folgen. In Ludwigsstadt im Landkreis Kronach ist am Dienstag ein rund 5.000 Quadratmeter großes Gebiet in Brand geraten. Nach Erkenntnissen der Polizei hatte sich das Flurstück mit teilweisem Waldbestand wegen der starken Trockenheit selbst entzündet. Rund 100 Feuerwehrkräfte waren im Einsatz, um das schwer zugängliche Gebiet zu löschen. Waldbrandgefahr schon seit Juni extrem hochDramatisch angestiegen war die Waldbrandgefahr bereits im Juni, als die Temperaturen an einigen Tagen auf 35 Grad und mehr kletterten. Viele Gemeinden untersagten aus diesem Grund die traditionellen Sonnwendfeuer. Außerdem ordneten die Behörden überall im Freistaat Beobachtungsflüge an. Im Landkreis Bayreuth konnte ein Waldbrand auf diese Weise gerade noch rechtzeitig verhindert werden. Feuerwehrverband: Warnung der Experten ernst nehmenLaut Feuerwehrverband wird der Gefahrenschwerpunkt in Deutschland in den nächsten Tagen "voraussichtlich in einem mehrere hundert Kilometer breiten Band von Südwesten nach Nordosten liegen". Der Verband appelliert an regionale und überregionale Wehren, sich auf die Lage gut vorzubereiten. Forst- und Landwirten sollten Löschmöglichkeiten am Fahrzeug mitführen. Außerdem bitten die Experten die Menschen dringend um umsichtiges Verhalten. 
In den kommenden Tagen soll es wieder heiß werden: Nach Angaben des Deutschen Wetterdienstes vor allem in der Mitte und im Süden Deutschlands. Lokal könnte die 35-Grad-Marke erreicht werden. Wann hohe Temperaturen gefährlich werden können – alles Wichtige hier.Alter, Infekte und Krankheiten sind die Risikofaktoren Als besonders von Hitze gefährdet gelten nach übereinstimmender Einschätzung von Medizinern ältere Menschen – vor allem, wenn sie nicht ausreichend trinken. Ihr Durstempfinden sei vermindert, manchmal vergäßen sie das Trinken ganz, warnt die Bundesärztekammer.Aber die Hitzetoleranz kann auch bei Jüngeren erheblich variieren, heißt es in einer vom Ärzteblatt veröffentlichten Übersicht. Akute Infekte und Erkrankungen machen empfindlicher, Flüssigkeitsmangel und Störungen im Elektrolythaushalt können zu Beschwerden führen. Und auch Übereifer, unzureichende Gewöhnung und Medikamenteneinnahme begünstigen Erkrankungen wie Sonnenstich, Hitzekollaps oder -schlag. Zum Artikel "Gefahr durch Hitze: Mehr Patienten müssen sich behandeln lassen"Körper schützt sich bei hohen Außentemperaturen - außer... Das Zauberwort ist "Verdunstungskühle". Sie entsteht, wenn bei Hitze Schweiß auf der Haut verdampft und diese so abkühlt. Doch die Schweißproduktion kann bei kranken oder alten Menschen erheblich eingeschränkt sein. Auch Medikamente können dazu beitragen, dass jemand weniger schwitzt, als nötig wäre. Zudem ist die Hautdurchblutung im Alter geringer, es kann deshalb weniger Wärme über die Haut abgegeben werden.Der Selbsthilfemechanismus des Körpers kann an Grenzen stoßen: Wenn bei sehr hohen Temperaturen oder langanhaltender Hitze eine Abkühlung durch Schwitzen nicht mehr möglich ist, droht ein Wärmestau. Blutgefäße in Armen und Beinen erweitern sich, der Blutdruck fällt ab. Die verminderte Gehirndurchblutung kann zur Bewusstlosigkeit führen. Ohne Kopfbedeckung wird es lebensbedrohlich Wer sich länger ohne Kopfbedeckung der Sonne aussetzt, riskiert einen Wärmestau im Gehirn. Es kann dabei auch zu einer Reizung der Hirnhäute kommen, wodurch das Hirngewebe anschwellen kann. Die Folgen: Kopf- und Nackenschmerzen, Übelkeit, Schwindel und Erbrechen. Im Extremfall kann es auch zu einem Hirnödem kommen, das zur Bewusstlosigkeit führen und sogar tödlich enden kann, warnt der Notfallfallmediziner Peter Sefrin.Als besonders gefährdet gelten Kinder und ältere Männer – die einen, weil sie noch nicht, die anderen, weil sie oft nicht mehr von einer dichten Haarbedeckung geschützt sind. Wenn der gesamte Körper überhitzt – die Temperatur kann innerhalb kurzer Zeit auf über 40 Grad ansteigen – droht ebenfalls eine Gehirnschwellung. Auch so ein "Hitzschlag" kann tödlich enden.RKI: Hitzebedingte Sterblichkeit gestiegen Für die besonders heißen Sommer 2018 bis 2020 errechneten Experten kürzlich eine signifikant gestiegene hitzebedingte Sterblichkeit. "Insbesondere das Jahr 2018 liegt mit einer geschätzten Anzahl von etwa 8.700 hitzebedingten Sterbefällen in einer ähnlichen Größenordnung wie die historischen Hitzejahre 1994 und 2003 (jeweils rund 10.000 Sterbefälle)", schrieben Forschende von Robert Koch-Institut (RKI), Umweltbundesamt und Deutschem Wetterdienst jüngst im "Deutschen Ärzteblatt". Für 2019 schätzen die Forschenden 6.900 hitzebedingte Sterbefälle, für 2020 sind es 3.700.Im vergangenen Monat hat eine Hitzewelle die Zahl der Sterbefälle in Deutschland ebenfalls steigen lassen. Im Juni seien 78.298 Menschen gestorben - das seien acht Prozent mehr als im Schnitt des Monats Juni der Jahre 2018 bis 2021, wie das Statistische Bundesamt am Dienstag in Wiesbaden mitteilte. Die Zahlen seien vor allem in der zweiten Monatshälfte erhöht gewesen, als sehr hieße Temperaturen herrschten. Ein direkter Einfluss der Corona-Pandemie sei dagegen unwahrscheinlich.  Was belastet neben der Hitze? Hohe Lufttemperaturen und intensive Sonneneinstrahlung begünstigen nach Aussage des Umweltbundesamtes die Bildung des Reizgases Ozon in Bodennähe. An solchen Tagen litten viele Menschen an Tränenreiz, Husten und Kopfschmerzen – und zwar unabhängig von der körperlichen Aktivität.Eine mit den Beschwerden einhergehende verminderte Lungenfunktion bilde sich zwar meist nach Ende der Hitzeperiode vollständig zurück, sagen die Experten. Bei körperlicher Anstrengung könne das Ozon aber tief in das Lungengewebe vordringen und dort Gewebe schädigen und Entzündungen hervorrufen. Solche Reaktionen des Lungengewebes bilden sich dann nur teilweise zurück, es drohten Atemwegs- und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Zum Artikel "Hitzeschutz: Bayern will Gesundheitsrisiken vorbeugen"(mit Informationen von dpa und AFP)
Im Rahmen der vierten Bundeswaldinventur erheben Försterinnen und Förster an ausgewählten Stichprobepunkten im Raum Bamberg zahlreiche Daten von verschiedenen Bäumen, teilte das Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (AELF) in Bamberg am Montag mit. Neben Durchmesser, Höhe und Alter werden beispielsweise auch die Bodenvegetation oder das Vorhandensein von Totholz erfasst und bewertet. Auch interessant: Hitze und Trockenheit bereiten dem Wald den größten StressWaldinventur: Mehr als 100.000 Bäume in Bayern werden untersuchtDie Waldinventur findet im gesamten Bundesgebiet statt. In Bayern müssen dabei laut AELF mehr als 100.000 Bäume vermessen und untersucht werden. Nach Abschluss der Inventur Ende des Jahres werden die Daten analysiert und zusammengeführt. Aufschluss über Artenvielfalt und HolzvorratDie Ergebnisse sollen nicht nur über den Zustand der Wälder, sondern auch über den Holzvorrat oder die Artenvielfalt Aufschluss geben. Die Ergebnisse werden bis 2024 vorliegen und für die Bundesrepublik Deutschland und den Freistaat Bayern veröffentlicht.Zum Artikel: Wald in Not: Trockenheit im Fichtelgebirge nimmt weiter zu
Die bayerische Staatsregierung will sich gemeinsam mit den Kommunen verstärkt um den Gesundheitsschutz im Klimawandel kümmern. "Extremwetterlagen wie Hitzewellen oder Starkregen treten immer häufiger auf und sind eine große Herausforderung für Betroffene", sagte Gesundheitsminister Klaus Holetschek (CSU) anlässlich einer Fachtagung der Betriebskrankenkassen in München. Die Staatsregierung nehme mit zahlreichen Maßnahmen "Gesundheit und Klima als untrennbare zwei Seiten einer Medaille stärker in den Fokus". So werden laut Holetschek beim Thema Hitze die Kommunen mit "Informationen, Workshops und einer Toolbox bei der Erstellung und Umsetzung von Hitzeaktionsplänen" unterstützt. Zudem seien Schulungen für Pflegende auf den Weg gebracht worden. Und in der Landesarbeitsgemeinschaft Gesundheitsschutz im Klimawandel (LAGiK) seien die relevanten Akteure vernetzt und nähmen aktuell das Thema Hitzeschutz in den Fokus.Aktuelle Meldungen und Hintergründe zum Wetter in Bayern finden Sie hier Grünen-Politiker fordert politisches Handeln Auf die wachsende Bedeutung von Hitzeaktionsplänen hatte Holetschek in den vergangenen Monaten mehrfach hingewiesen. Ein erster Workshop für solche kommunale Aktionspläne des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit fand im Oktober 2021 statt, ein zweiter vor zwei Monaten. Besonders bei vulnerablen Gruppen könnten Hitzeereignisse zu zu gesundheitlichen Belastungen führen, warnte der CSU-Politiker Anfang Mai. "Ziel ist die Vermeidung hitzebedingter und UV-bedingter Erkrankungen und Todesfälle." In einigen bayerischen Kommunen werde bereits erfolgreich mit Hitzeaktionsplänen gearbeitet.Der oberfränkische Grünen-Bundestagsabgeordnete und Gesundheitspolitiker Johannes Wagner verlangt hier mehr Tempo. "Hitze erfordert vor allem politisches Handeln", twitterte der Mediziner. "Jede Kommune braucht einen Hitzeaktionsplan." "Achtet auf vulnerable Gruppen"Mit Blick auf die für die nächsten Tage vorhergesagte Hitzewelle mahnte Wagner zur Vorsicht: "Die Hitzewelle kommt. Achtet auf vulnerable Gruppen: Ältere, chronisch Kranke und die, die nicht einfach ins klimatisierte Haus verschwinden können." Ähnlich hatte sich am Wochenende Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) geäußert: "Wir müssen jetzt schon damit beginnen, ältere und kranke Menschen vor der Mega-Hitzewelle zu schützen." Nötig seien Vorräte an Flüssigkeit, Ventilatoren und der Hinweis auf die Bedeutung von Flüssigkeitszufuhr. "Diese Hitzewelle könnte viele Todesopfer bringen."Ab der Wochenmitte wird in weiten Teilen Deutschlands wieder heißes Wetter erwartet. Die Höchsttemperaturen können auf 30 Grad oder mehr klettern, lokal könnte laut Deutschem Wetterdienst sogar die 35-Grad-Marke überschritten werden. "Klimawandel macht krank"Die Direktorin der Hochschulambulanz für Umweltmedizin am Universitätsklinikum Augsburg, Claudia Traidl-Hoffmann, warnte anlässlich der BKK-Tagung, Klimawandel sei die größte Bedrohung für die Gesundheit der Menschen im 21. Jahrhundert. Sie betonte: "Klimawandel macht krank." Laut der Psychologin und Mitgründerin der "Psychologists For Future", Lea Dohm, schadet die Klimakrise schon jetzt massiv auch der psychischen Gesundheit der Menschen. 
In Portugal leiden die Menschen unter großer Hitze, bei Temperaturen von teils über 40 Grad. Zudem kämpften rund 2.800 Feuerwehrleute am Sonntag im Zentrum und im Norden Portugals gegen zahlreiche Waldbrände. Manche Brände sind bereits seit Donnerstag aktiv, seitdem wurden nach Angaben des Zivilschutzes rund 40 Menschen leicht verletzt. Wegen der weiter anhaltenden Hitzewelle ordnete die Regierung eine erhöhte Alarmbereitschaft für Rettungskräfte an.Zahlreiche Waldbrände in Portugal Am Freitag und Samstag wurde der Ausbruch von fast 250 Waldbränden gemeldet. Der größte Brand loderte seit Donnerstag in der Region Ourém nördlich von Lissabon im Landesinneren. Allein dort waren fast 700 Feuerwehrleute im Einsatz. Mindestens 1.500 Hektar Vegetation und zwei Häuser wurden ersten Schätzungen zufolge durch die Flammen zerstört. Mehr als 700 Soldaten wurden in das Gebiet geschickt. Etwas weiter nördlich loderte seit Freitag ein weiteres Feuer, das in der Gemeinde Pombal ausbrach, die an der Grenze der Bezirke Leiria und Santarém liegt. Dort kämpften 450 Feuerwehrkräfte gegen die Flammen an."Fast beispiellose meteorologische Situation"Portugals Regierungschef António Costa sagte eine Reise nach Mosambik ab. Seine Regierung beantragte die Aktivierung des EU-Zivilschutzmechanismus. Die portugiesischen Einsatzkräfte können dann auf zwei in Spanien stationierte Löschflugzeuge zurückgreifen. "Wir stehen vor einer fast beispiellosen meteorologischen Situation", sagte der nationale Kommandeur des Zivilschutzes, André Fernandes. Im Mai litten 97 Prozent des Landes unter einer schweren Dürre. Waldbrand auch in Spanien Auch aus dem Südwesten Spaniens wurde ein Waldbrand gemeldet. Etwa 115 Feuerwehrleute wurden in die Nähe des Dorfs El Ronquillo entsandt, sie wurden von Löschhubschraubern und -flugzeugen unterstützt. 30 Menschen wurden vorsichtshalber aus ihren Häusern in Sicherheit gebracht.Zum Artikel: Urlaub in Zeiten des Klimawandels: "Happy über kühle Nächte"Hitzewelle kommt nach Deutschland Auch auf Deutschland rollt diese Woche eine Hitzewelle aus Richtung Spanien zu uns. Meteorologen erwarten Temperaturen bis zu 40 Grad und mehr. Hitzewellen nehmen generell an Länge, Intensität und Häufigkeit zu. Das wird auch durch den Klimawandel begründet. Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) hatte am Wochenende Vorbereitungen angemahnt und vor Hitzetoten gewarnt. Der Deutsche Wetterdienst rät: "Nutzen Sie den Wochenbeginn zum ausgiebigen Durchlüften und für schweißtreibende Arbeiten. Bereiten Sie sich vor allem im Südwesten unserer schönen Republik auf eine länger andauernde Hitzewelle vor."  Mit Material von AFP und AP 
Noch ist es eher kühl, fast schon frisch für Juli, doch schon in wenigen Tagen könnte es extrem heiß werden. Meteorologe Özden Terli schrieb auf Twitter: "Ich habe noch nie solche Temperaturen für Deutschland in einem Wettermodell gesehen." Und Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) betonte, man müsse Ältere und Kranke vor der "Mega Hitzewelle" schützen. Wichtig seien zum Beispiel Vorräte an Flüssigkeit und Ventilatoren. Lauterbach: "Diese Hitzewelle könnte viele Todesopfer bringen." Hohe Temperaturen können unter anderem das Herz-Kreislauf-System stark belasten und bestehende Beschwerden, wie etwa Atemwegserkrankungen, verstärken.
Anfang des Jahres waren die Voraussetzungen für das Getreide mit einem milden und nassen Winter in Bayern eigentlich sehr gut. Auch die erste Trockenphase im Frühjahr hat den Kulturen laut Bayerischem Bauernverband nicht viel ausgemacht. Doch die geringen Niederschläge in den vergangenen zwei Monaten haben den Getreidefeldern vor allem im Norden Bayerns geschadet, erklärte Hermann Greif, Getreidepräsident des Bayerischen Bauernverbandes bei der Vorstellung der Ernteaussichten in Lengdorf im Landkreis Erding. "Und das genau in dieser Kornfüllungsphase in der unser Getreide seine Erträge anlegt, verbunden mit dieser großen Hitze, mit mehreren Tagen mit 37 Grad - da ging der Ertrag in die Knie", so Greif. Nord-Süd-Gefälle bei den ErnteaussichtenZwar sind die Erträge im Süden Bayerns teils noch in Ordnung oder durchschnittlich, doch die Einbußen in Nordbayern dürften so groß sein, dass der Bauernverband insgesamt eine unter unterdurchschnittliche Getreideernte 2022 erwartet. Laut dem Vize-Präsidenten des Bayerischen Bauernverbandes Günther Felßner müssen sich die Verbraucher jedoch keine Gedanken um die Versorgung mit Getreide machen. "Die Rohstoffe für Brezn und Weißbier sind nicht in Gefahr", so Felßner. Insgesamt wird hierzulande nämlich mehr Weizen produziert, als benötigt wird. Bauern kämpfen mit Preisen in der LieferketteSorgen bereiten den Landwirten jedoch die enormen Preisanstiege beim Dünger und den Energiekosten. In dieser Situation sind die Bauern auch auf hohe Einnahmen für ihre Ernte angewiesen. Doch trotz des aufgrund der Weltlage hohen Preisniveaus sind die Preise für Weizen, Mais und Raps zuletzt wieder gefallen.Ärger über PflichtstillegungenAuf Unverständnis stoßen bei den Landwirten in der aktuellen Situation Ökomaßnahmen, wie etwa die von der EU im Rahmen der gemeinsamen Agrarpolitik vorgeschriebenen Stilllegungen von vier Prozent der landwirtschaftlichen Flächen zum nächsten Jahr. Der Bauernverband fordert vehement, dies in der aktuellen Situation schnell zu überdenken. Kaniber: "Lebensmittelproduktion auf Priorität eins"Auch Bayerns Landwirtschaftsministerin Michaela Kaniber (CSU) sieht hier noch Diskussionsbedarf. Der Flächendruck sei enorm und es gebe viele Zielkonflikte etwa bei der Wohnbebauung, Infrastruktur oder den Umweltschutzmaßnahmen, sagte die Ministerin. "Aber die Lebensmittelproduktion ist aus meiner Sicht gerade zu einer Kriegszeit auf Priorität eins", so Kaniber. Sie wies darauf hin, dass etwa Russland oder China Nahrungsmittel wie Getreide als politisches Mittel einzusetzen würden, indem sie es zurückhielten, anstatt es zu exportieren. "Wir dürfen uns nicht erpressbar machen, auf keinen Fall. Das, was uns bei der Energiepolitik passiert ist, darf uns bei den Lebensmitteln kein zweites Mal passieren", so Kaniber. Die Ministerin spricht sich deshalb dafür aus, die von der EU bereits beschlossenen Flächenstilllegungen in der aktuellen Situation mit einem Moratorium auszusetzen.
Ein Schockmoment für Mutter und Kind: Eine Frau hielt am Mittwoch (07.07.2022) gegen 18 Uhr am Fahrbahnrand der B 26 an, weil ihre 22 Monate alte Tochter auf dem Rücksitz schrie. Die Mutter stieg aus, um das Kind zu beruhigen, heißt es von der Polizei. Noch bevor die Frau die hintere Tür öffnen konnte, verschloss sich der Pkw plötzlich, vermutlich durch einen technischen Fehler. Die Frau aus dem Landkreis Aschaffenburg kam nicht mehr ins Auto zu ihrer Tochter. Da sowohl der Autoschlüssel als auch ihr Handy im Auto lagen, hielt sie ein vorbeifahrendes Auto an, dessen Fahrer die Verkehrspolizei in Hösbach alarmierte. Scheibe mit Panzertape gesichertAls die Polizisten eintrafen, schien die Sonne bei 25 Grad direkt auf das Auto. Wegen der akuten Gefahr einer Überhitzung beschlossen die Beamten eine der hinteren Fensterscheibe einzuschlagen, um an den Autoschlüssel zu kommen. So konnte die Mutter ihre Tochter wohlbehalten in die Arme schließen. Nachdem alle Tränen getrocknet waren, wollte das kleine Mädchen im Streifenwagen Platz nehmen, was gerne gewährt wurde, heißt es von der Polizei. Die Beamten verklebten die eingeschlagene Scheibe mit Panzertape, so dass Mutter und Kind nach Hause fahren konnten.
Buchstäblich strohtrocken ist er, der Weizen im Landkreis Schweinfurt. Landwirt Ulrich Schemmel ist mit seinem Vater aufs Feld gefahren, um die Ernte zu kontrollieren. Die Ähren stehen weniger dicht, die Körner seien kleiner und flacher als üblich, erklärt er. Weizen früher reif als im VorjahrLaut dem Deutschen Wetterdienst war der Juni 2022 in Bayern der drittwärmste seit Beginn der Wetteraufzeichnungen. Landwirt Schemmel hat im Juni 23 Tage ohne Niederschlag gezählt und Temperaturen von bis zu 36 Grad. Besonders nach der Blüte des Getreides wirke sich das negativ auf den Ertrag aus. Er rechnet mit Einbußen von bis zu 60 Prozent.Wie gut die Erträge werden, hängt stark von der Qualität des Bodens ab. Wenn alles Wasser aufgebraucht ist, geht die Pflanze in die Notreife. Etwa zehn Tage früher als 2021 sei der Weizen diesmal erntereif. "Bei über 30 Grad wird in der Pflanze einfach gesagt, der Schalter umgelegt und die Abreife startet", erklärt der Landwirt.Unterdurchschnittliche Getreideernte erwartetDas bestätigt auch Joachim Dömling, Bereichsleiter Landwirtschaft am Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten in Schweinfurt. Etwa zwei bis drei Grad wärmer sei es als noch vor 25 Jahren, sagt er. Allein in den vergangenen fünf Jahren habe es zwei Trockenjahre gegeben. Auch er rechnet deshalb mit einer unterdurchschnittlichen Getreideernte. Durch die frühere Abreife sinke das maßgebliche 1.000-Korn-Gewicht des Weizens auf schlechteren Böden von 55 auf unter 40 Gramm. "Wenn es überhaupt noch regnet, dann ist es oft ein Starkregen, der wegläuft und gar nicht im trockenen Boden versickert", berichtet der Landwirtschaftsexperte.Wie könnte man gegensteuern?Die Folgen machen sich auch beim Agrarhandel Wolf in Gerolzhofen bemerkbar. Derzeit liefern die Landwirte vor allem Wintergerste an. Geschäftsführerin Pia Wolf rechnet mit 14 Prozent weniger Volumen durch den Wassermangel. Helfen könnten Neuzüchtungen, die besser mit der Trockenheit zurechtkommen, aber auch eine Verbesserung des Bodens. Das Pflanzen von Hecken, um den Wind abzuhalten und damit die Austrocknung der Böden abzumildern, ist nicht unumstritten. Einige Landwirte befürchten, dass die Hecken und Bäume ihren Äckern zusätzliches Wasser entziehen.Zum Artikel "Forschung in Schwarzenau: Körnerhirse trotzt Trockenheit"Preissteigerungen bei DüngemittelnAuch die stark gestiegenen Düngemittelpreise haben zum schlechteren Ertrag beigetragen. Einige Landwirte haben wegen der Preissteigerungen weniger Dünger ausgebracht als im Vorjahr. Der Krieg gegen die Ukraine habe auf die Getreidepreise in Deutschland längerfristig gesehen wohl nur wenig Auswirkungen, sagt Pia Wolf. Allerdings würden allgemeine Preissteigerungen, auch bei der Energie, mittelfristig auch zu gestiegenen Preisen bei Backwaren führen.
Aufgrund von Hitze und Trockenheit ist es in der Oberpfalz am Dienstag zu mehreren Feldbränden gekommen. Hoher Sachschaden bei Brand im Landkreis SchwandorfIn Birkenzell bei Maxhütte-Haidhof im Kreis Schwandorf geriet am Abend eine Heupresse in Brand. Die landwirtschaftliche Maschine war zu diesem Zeitpunkt an eine Zugmaschine gekoppelt. Der Brand breitete sich aufgrund der großen Trockenheit innerhalb kürzester Zeit auf zwei Feldern aus. Auch im angrenzenden Waldgebiet bahnte sich ein Brand an, sagte ein Polizeisprecher dem BR. Dieser konnte mithilfe von über hundert Einsatzkräften unter Kontrolle gebracht werden. Insgesamt entstand ein Sachschaden von circa 300.000 Euro. Verletzt wurde niemand. Derzeit gehe man von einem technischen Defekt an der Heupresse als Ursache aus, so die Polizei.Funkenflug von Mähdrescher löst Feuer ausIn Seubersdorf im Kreis Neumarkt hat es ebenfalls gebrannt - auf einem drei Hektar großen Getreidefeld. Die Einsatzkräfte konnten das Feuer unter Kontrolle bringen, die Brandursache war vermutlich Funkenflug von einem Mähdrescher, sagte die Polizei zum BR. Es entstand ein Sachschaden von rund 6.000 Euro. Weitere Brände im Kreis Amberg-SulzbachAußerdem brannte es bei Kummersbrück im Kreis Amberg-Sulzbach. Durch Drescharbeiten entzündete sich nahe Penkhof eine Fläche von rund 5.000 Quadratmetern. Wie die Polizei mitteilte, versuchte der Maschinenführer noch vergebens, dem Brand mit einer Decke Herr zu werden. Das Feuer löschten dann die Einsatzkräfte.  Bei Mäharbeiten haben Funken zusammen mit der Trockenheit außerdem drei weitere Brände auf mehreren Feldern im Landkreis Amberg-Sulzbach verursacht. Einer ereignete sich in Vilseck, wie die Polizei mitteilte. Das Feuer breitete sich auf zwei weitere Felder aus und verursachte auf einer Fläche von circa 10.000 Quadratmetern einen Schaden zwischen 3.000 und 4.000 Euro. Technischer Defekt an Pressmaschine für StrohballenAuch in Auerbach in der Oberpfalz vermutet die Polizei Funkenflug von einem Mähdrescher als Auslöser für den Brand auf einem Acker. Auf einer Länge von 200 Metern auf 50 Meter Breite brannte das Feld ab. Der entstandene Schaden beläuft sich auf rund 3.000 Euro. Ein technischer Defekt an einer Pressmaschine für Strohballen wird als Ursache für einen Brand auf einem Feld in Sulzbach-Rosenberg vermutet, wie die Polizei mitteilte.Rauchwolken über mehrere Kilometer sichtbarBei Pfreimd im Kreis Schwandorf kam es am Dienstag ebenfalls zu einem Großeinsatz wegen eines in Brand geratenen Feldes am Ortsrand von Weihern. Der Brand wurde während Mäharbeiten entfacht. Die Rauschschwaden waren über mehrere Kilometer sichtbar. Insgesamt brannten 2,5 Hektar ab, der Schaden wird auf ca. 7.000 Euro geschätzt. Der Mähdrescher konnte vom Feld gebracht werden und blieb unbeschädigt, wie die Polizei mitteilte. 100 Feuerwehrleute waren im Einsatz.Hier geht es zum Artikel: Höchste Waldbrandstufe: Herrmann sieht Bayern "gerüstet"Feuerwehr bittet: Wenn Rauchentwicklung: NotrufAufgrund der anhaltenden Trockenheit wird um Achtsamkeit im Sinne des Brandschutzes gebeten. Werden Rauchentwicklungen wahrgenommen, ist unmittelbar der Notruf zu verständigen.Hier erfahren Sie, ob eine Glasscherbe einen Waldbrand verursachen kann. 
Auf den ersten Blick scheint am Rande des Steigerwalds alles im grünen Bereich. Doch der geübte Blick von Förster Stephan Thierfelder entdeckt praktisch täglich neue Anzeichen von Hitzeschäden. Am Steigerwald-Zentrum in Handthal deutet er auf den Gegenhang. Ein bewaldeter Bergrücken, vorwiegend mit Buchen bedeckt. "Sehen Sie diese bräunlichen Flecken auf den grünen Teppich?", fragt er in die Runde. "Die waren letzte Woche noch nicht da!" Zum Artikel: Wald der Zukunft - Die Suche nach klima- und schädlingsresistenten BäumenVier Jahre Hitze und TrockenheitWas Thierfelder aus der Ferne als braune Flecken bezeichnet, sind die Kronen von 150 Jahre alten Buchen, deren Blätter nach den zurückliegenden Hitzetagen bereits abgestorben sind. Je länger man hinschaut, umso klarer erkennt man anschließend auch die dürren Äste der Baumkronen, die bereits in den Trockenjahren 2018 bis 2020 auf der Strecke geblieben sind. Auch das Jahr 2022 steuert auf ein neuerliches Hitzeproblem zu. Nach einer Atempause im vergangenen Jahr mit einigermaßen normalen Niederschlägen, lässt nun also das inzwischen vierte Mangeljahr die Bäume an Trockenstress leiden. Und das schwächt gewissermaßen ihr "Immunsystem". Je trockener, desto leichter haben es SchädlingeFörster Thierfelder leitet die Forstabteilung im Landkreis Schweinfurt. Er beobachtet mit Sorge, dass die Buche neuerdings selbst Äste mit frischem grünem Laub abwirft. Geschwächte Bäume, die bereits unter Wassermangel stehen, können der massiven Sonneneinstrahlung keine kühlende Wirkung mehr entgegensetzen. Die Folge: Die Bäume bekommen einen regelrechten Sonnenbrand. Es entstehen Verletzungen der Rinde, an denen Pilze ins Holz eindringen. Diese zersetzen dann das Holz, bringen schließlich zentnerschwere Äste zu Fall und werden zur Gefahr für Wandernde und Forstleute.Der Klimawandel ist messbarIn der Nähe des Steigerwald-Zentrums läuft ein Forschungsprojekt der TU München. Seit dem Frühjahr messen dort ehrenamtliche Helfer bei Handthal täglich die Bodenfeuchte in verschiedenen Tiefen. An elf Messstellen ragen die Enden von Metallstäben aus der Erde. Sie stecken zwischen 15 und 60 Zentimeter tief im Waldboden. Auf dem Display des Messinstruments erscheinen Prozentwerte zwischen sieben Prozent und 16 Prozent. Das bedeutet, das Erdreich ist weiter unten etwas feuchter als ganz oben. Der Wert null Prozent steht für Wüste, 100 Prozent Feuchtigkeit hätte ein Moor. Durchschnittlich zehn Prozent sei "schon verdammt trocken", meint einer der Helfer. Im Mai wären die Werte übrigens noch doppelt so hoch gewesen. Die Eiche hat dieses Jahr Glück gehabtWäre der vergangene Winter nicht so niederschlagsreich gewesen, könnte die Situation durchaus noch schlimmer sein. Vermutlich haben diese Niederschläge die Eichenbestände im Steigerwald vor einer Massenvermehrung von Fraß-Insekten bewahrt: Eichenwickler, Frostspanner oder Prozessionsspinner bleiben dem Wald heuer erspart. Eine Dürreperiode samt Kahlfraß durch Insekten wäre für den Baumbestand im Steigerwald wohl fatal gewesen. Zu wenig Harz für Borkenkäfer-Abwehr?Nadelbäume spielen in den Schweinfurter Landkreiswäldern eine eher untergeordnete Rolle. Und so machten dort bisher auch die "üblichen Verdächtigen" wie der Borkenkäfer wenig Probleme. Natürlich gibt es den Käfer auch hier. Die Forstleute haben im Frühjahr auch schon erste befallene Bäume entnommen, um eine Ausbreitung zu verhindern. Jetzt ist die zweite Generation aktiv. Sollten die Fichten wegen Hitzestress nicht mehr genug Harz zur Abwehr bilden können, so wäre das auch ihr Todesurteil.Setzlinge sind vertrocknetRevierförster Harald Spiegel untersucht einen Kiefernwald bei Grafenrheinfeld. Jahrzehntelang war er gesund, denn die Bäume stehen offenbar auf einem soliden Grundwasserreservoir. Dann kam der Kiefernprachtkäfer und die kranken Bäume mussten entnommen werden. Roteichen sollten künftig für mehr Schatten und weniger Hitzestress sorgen. Doch rund die Hälfte der 2.500 Setzlinge vom letzten Herbst sind jetzt selbst vertrocknet. Asiatischer Pilz greift jetzt auch "Baum-Senioren" anIm benachbarten Auwald sterben gerade 100 Jahre alte Eschen. Grund dafür ist wohl das "Falsche Weiße Stengelbecherchen". Der aus Asien eingeschleppte Pilz hatte bislang vorwiegend junge Bäume befallen und sorgt im Auwald seit 2007 für das sogenannte Eschentriebsterben. Dass nun sogar die "Baum-Senioren" anfällig sind ist wohl auch ein Zeichen mangelnder Widerstandskraft. Mittlerweile sind Hitze und Trockenheit zu den gefährlichsten Schädlingen für unsere Wälder geworden. Sie ebnen Parasiten aller Art den Weg. 
Aktuell ist es in Italien heiß, sehr heiß. Der nationale Wissenschaftsrat hat für den ganzen Sommer überdurchschnittliche Temperaturen vorausgesagt. Am Wochenende galt für 22 Städte die höchste Hitzewarnstufe, darunter auch für die beliebten Touristenhochburgen Rom, Florenz und Neapel. Gesundheitsgefahren durch HitzeGesundheitsexperten warnen bei hohen Temperaturen vor negativen Auswirkungen auf die Gesundheit. Sie raten etwa, zwischen 11.00 und 18.00 Uhr nicht in die Sonne zu gehen und verkehrsreiche Orte zu meiden. Bei Aufenthalten im Freien schützen helle, luftige Kleidung und Sonnencreme mit hohem Lichtschutzfaktor vor Sonnenbränden.Außerdem sollte auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr geachtet werden. "Bereits ab 26 Grad leidet der Körper, selbst wenn es einem nicht einmal bewusst wird", sagt die Umweltärztin im Gesundheitsamt Nürnberg, Renate Scheunemann, im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. "Die Gefäße weiten sich, der Blutdruck fällt und man verliert durch vieles Schwitzen Flüssigkeit." Aus diesem Grund sei es wichtig, viel zu trinken, aber vor allem das Richtige zu trinken: "Man muss etwas zu sich nehmen, wo Mineralien, wo Salze drin sind", sagt Scheunemann. Denn es werden eben nicht nur Flüssigkeit, sondern auch wichtige Mineralien ausgeschwitzt. Die Empfehlungen reichen von zwei bis vier Liter, je nachdem, wie stark man schwitzt und wie hoch das Körpergewicht ist. Hauptsache sei, dass man mindestens einen Liter mehr trinke als an sonstigen Tagen, rät Scheunemann.Zum Artikel "Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushalten"Dürre mit verheerenden FolgenFür die Natur wäre dringend Abkühlung nötig – vor allem in Form von Regen. Schon seit Wochen sucht eine historische Trockenperiode vor allem den Norden Italiens heim.Der längste Fluss des Landes, der Po, führt so wenig Wasser wie seit 70 Jahren nicht, nämlich nur noch 20 Prozent der eigentlich im Juni gewohnten Menge. Statt eines mächtigen Stroms ist der Po an einigen Stellen nur noch ein Rinnsal, Satellitenaufnahmen zeigen in beeindruckender Weise die freigelegten Sandbänke.
Die Wetterkarten für Südeuropa leuchten derzeit an vielen Stellen rot. Hitze, Dürre, Brände: Viele Menschen in Europa leiden unter den heißen Temperaturen. In Italien hat die Regierung einen Dürre-Notstand in mehreren Regionen beschlossen. In Portugal ist von der schlimmsten Dürre seit 20 Jahren die Rede. In Griechenland gibt es durch den Klimawandel immer mehr Waldbrände.Extreme Trockenheit US-Forscher zeigen anhand von Klima-Modellierungen der vergangenen 1.200 Jahre in einer Studie, dass Teile von Spanien und Portugal so trocken sind wie seit mehr als tausend Jahren nicht mehr. Der Grund sei die Veränderung des Azoren-Hochdruckgebietes - im Sommer schickt es heiße, trockene Luft nach Portugal, Spanien und Frankreich. Im Winter sorgt es für Feuchtigkeit und Niederschläge.Zum Artikel: "Urlaub in Zeiten des Klimawandels: 'Happy über kühle Nächte'"Spanien: Niedrige Stausee-PegelIn Spanien seien die Pegel der Stauseen aufgrund der Trockenheit und der Hitze inzwischen mit einem Schnitt von 46 Prozent auf den niedrigsten Stand seit Beginn der Erfassung vor 17 Jahren gesunken, berichtete am Dienstag die Zeitung "La Vanguardia" unter Berufung auf das Ministerium für Ökologischen Wandel in Madrid.Man rechne damit, dass das Niveau bis September weiter zurückgehe. Erst im Herbst sei eine Erholung zu erwarten. Es gebe allerdings zum Teil große regionale Unterschiede. In einigen Regionen lägen die Pegelstände sogar über dem langjährigen Schnitt. Schlimm sei die Lage aber derzeit im Guadalquivir-Becken im Süden sowie im Guadiana-Becken im Zentrum und Südwesten Spaniens, hieß es. Der Wassermangel ziehe bereits die Land- und Viehwirtschaft, die Flussschifffahrt und den Tourismus in Mitleidenschaft, berichtete der staatliche spanische Fernsehsender RTVE. Portugal: Schlimmste Dürre der vergangenen JahreIn Portugal spricht man unterdessen von der schlimmsten Dürre der vergangenen 20 Jahre. Nach dem heißesten Mai seit 1931 leidet nach jüngsten Angaben des portugiesischen Instituts für Meer und Atmosphäre (IPMA) derzeit über 97 Prozent des Territoriums unter schwerer Trockenheit. Die Regierung in Lissabon führt deshalb Kampagnen zur effizienteren Nutzung von Wasser durch.Teile Spaniens und Portugals sind somit derzeit so trocken wie seit mehr als tausend Jahren nicht mehr. Grund dafür ist eine durch den Klimawandel ausgelöste Veränderung des Azoren-Hochdruckgebiets, wie es in einer am Montag in der Fachzeitschrift "Nature Geoscience" veröffentlichten Studie heißt. Die Dürre habe schwerwiegende Folgen für die Wein- und Olivenproduktion.Zum Artikel: "Klimawandel hat Europas Großwetterlage fest im Griff"Griechenland: Weiter große Gefahr durch WaldbrändeHunderten Feuerwehrleuten und freiwilligen Helfern ist es in der Nacht zu Dienstag gelungen, drei große Waldbrände in Griechenland zum Teil unter Kontrolle zu bringen. "Die Gefahr bleibt jedoch groß", sagte ein Sprecher der Feuerwehr im Staatsfernsehen (ERT). Am Vorabend mussten mehrere Dörfer im Raum der kleinen Hafenstadt Itea evakuiert werden. In der Region der Kleinstadt Amfissa erfassten und zerstörten die Flammen zahlreiche Olivenbäume. Auf der Halbinsel Peloponnes musste ein Hotel nahe Kranidi evakuiert werden, berichtete der staatliche Rundfunk weiter. Die Brände seien nach Angaben der Meteorologen wegen der lang anhaltenden Dürre und der hohen Temperaturen ausgebrochen und wurden durch starke Winde angefacht. In Südeuropa nimmt die Wahrscheinlichkeit von Bränden und die verbrannten Flächen wegen des Klimawandels zu.Italien ruft mancherorts Notstand wegen Dürre ausItaliens Regierung beschloss wegen der gravierenden Trockenheit in fünf Regionen des Landes mittlerweile den Notstand. Bis zum 31. Dezember dieses Jahres gilt in der Lombardei, dem Piemont, der Emilia-Romagna, Venetien sowie Friaul-Julisch Venetien im Zusammenhang mit dem Wassermangel der Notstand. Damit kann die Regierung einfacher Gelder und Hilfsmittel zur Bekämpfung der Folgen der Trockenheit in den Alpengebieten und den Gegenden entlang des Flusses Po frei machen. Rom stellte den Regionen 36,5 Millionen Euro zur Verfügung. Vor allem Norditalien erlebt derzeit heftige Trockenheit. Große Seen wie etwa der Gardasee führen deutlich weniger Wasser als normalerweise zu dieser Jahreszeit. Der Wasserstand im Fluss Po - der längste Strom Italiens - ging so weit zurück, dass an der Meermündung Salzwasser kilometerweit in das Flussbett drang. Der Pegel ist an manchen Stellen so niedrig wie seit 70 Jahren nicht mehr.Zum Artikel: "Dürre in Italien immer dramatischer - Städte rationieren Wasser"
Die italienische Regierung hat angesichts der Dürre im Norden des Landes den Notstand in fünf Regionen ausgerufen. Am Montagabend traf sich dazu der Ministerrat, teilte der Amtssitz von Ministerpräsident Mario Draghi mit. Bis zum 31. Dezember dieses Jahres gilt demnach in der Lombardei, dem Piemont, der Emilia-Romagna, Venetien sowie Friaul-Julisch Venetien im Zusammenhang mit dem Wassermangel der Notstand.Damit kann die Regierung einfacher Gelder und Hilfsmittel zur Bekämpfung der Folgen der Trockenheit in den Alpengebieten und den Gegenden entlang des Flusses Po frei machen. Rom stellte den Regionen 36,5 Millionen Euro zur Verfügung.Städte schränken Wassernutzung einDer Notstand gilt damit in den Gegenden, die am stärksten von der Dürre betroffen sind. Vor allem Norditalien erlebt derzeit eine heftige Trockenheit. Große Seen wie etwa der Gardasee und der Lago Maggiore führen deutlich weniger Wasser als normalerweise zu dieser Jahreszeit. Auch der Tiber, der durch Rom fließt, führt Niedrigwasser.Der Wasserstand im Fluss Po - der längste Strom Italiens - ging so weit zurück, dass an der Meermündung Salzwasser kilometerweit in das Flussbett drang. Der Pegel ist an manchen Stellen so niedrig wie seit 70 Jahren nicht mehr. Städte wie Pisa und Verona schränkten unlängst die Wassernutzung ein. Venedig und Mailand drehten einen Teil der Brunnen ab.
In Niederbayern und der Oberpfalz ist aufgrund der derzeit andauernden Hitzewelle ein höheres Patientenaufkommen als sonst zu verzeichnen. Das bestätigen Kliniken und Arztpraxen dem Bayerischen Rundfunk auf Anfrage. Wie das Regensburger Krankenhaus St. Josef dem BR am Montag sagte, kommen während einer Hitzeperiode rund zehn bis 15 Prozent Patienten mehr pro Tag mit hitzebedingten Beschwerden. Zum Artikel: Hitze: Hier ist es in Bayern besonders heißFlüssigkeitsverlust, Sonnenstich, KreislaufproblemeDie häufigste Einweisungsdiagnose sei dabei eine Exsikkose, eine Austrocknung durch hohen Flüssigkeitsverlust, der durch Trinken nicht ausgeglichen werden konnte. Auch würden immer wieder Menschen an den Folgen der Hitze sterben: Im Uniklinikum Regensburg seien dies ein bis zwei Menschen pro Jahr.Die Hitze macht neben Kleinkindern, Sportlern und Bauarbeitern vor allem Älteren und Menschen mit Vorerkrankungen zu schaffen. Zwar würde sich der menschliche Körper allmählich an die immer wärmer werdenden Temperaturen gewöhnen, trotzdem rät Johann Ertl, Vorsitzender des ärztlichen Bezirksverbandes Niederbayern, schon ab einer Temperatur von 27 Grad zur Vorsicht: "Das ist natürlich abhängig von meinem allgemeinen körperlichen Zustand. Wenn ich chronisch krank bin, vielleicht Probleme mit der Niere, Probleme mit dem Herzen habe, muss ich da natürlich umso vorsichtiger sein."Symptome sollten ernst genommen werdenDer Allgemeinarzt empfiehlt, bei einem Sonnenstich einen Arzt aufzusuchen. Symptome sind deutliche Kopfschmerzen, Kreislaufprobleme, erhöhter Puls oder Schüttelfrost. Bei der schwersten Form einer hitzebedingten Erkrankung, einem Hitzeschlag, rät Ertl, den Notarzt zu rufen. Sonnenstich definiert sich unter anderem durch einen Anstieg der Körpertemperatur auf über 40 Grad oder auch Bewusstseinsstörungen. Im schlimmsten Fall könne dies zum Organversagen oder auch zum Tod führen.Bei Hitze mindestens 2,5 Liter am Tag trinkenDer Allgemeinarzt appelliert, an Hitzetagen viel zu trinken - mindestens zweieinhalb Liter Wasser pro Tag. Dazu sollte man auf schweres Essen und Alkohol verzichten, luftige, helle Kleidung tragen und den Aufenthalt in der prallen Sonne vermeiden. Auch sollte man sich an heißen Tagen schonen und nicht übermäßig Sport draußen praktizieren, rät Ertl.
In Jahren mit extrem heißen Temperaturen starben bislang in Deutschland mehr Menschen an den Folgen von Hitze als im Straßenverkehr. Die Todesursachen sind häufig: Herzinfarkt oder Nierenversagen.Zum Artikel: "Dürre in Italien immer dramatischer - Städte rationieren Wasser"Sterblichkeit steigt mit der TemperaturDie Augsburger Umweltforscherin und Professorin für Regionalen Klimawandel und Gesundheit, Elke Hertig, hat über Jahre den Zusammenhang von Sterblichkeit und Hitze untersucht: Im Hitzesommer 2003 starben 7.600 Personen an den Folgen der Hitze, 2015 waren es 6.100, hat Hertig mit ihrem Team errechnet. Und die Tendenz steige, sagt die Forscherin.Zwar gibt es keine bayerischen Zahlen, allerdings geht aus einer Landtagsanfrage von September 2021 hervor, dass die letzte Juliwoche 2019 besonders heiß war und damals auch besonders viele Menschen starben. Vor allem Menschen mit Kreislauferkrankungen sieht Hertig als gefährdet. "Wir sehen, dass die Sterblichkeit pro Grad Temperaturanstieg um circa 3,8 Prozent ansteigt", sagt Hertig. "Also das sind schon immense Zahlen." Hertig warnt auch davor, dass Hitzewellen und extrem heiße Tage mit Temperaturen von 38 Grad und mehr zunehmen werden. Deswegen müsste das Thema schnell auf die Agenda, so die Klimaforscherin. Kommunen in der PflichtFür den Schutz der Bevölkerung vor Ort sind die Kommunen verantwortlich, doch in keiner bayerischen Stadt oder Gemeinde liegt ein Hitzeaktionsplan vor. Das bestätigen Recherchen von BR24 und eine Stellungnahme des Bayerischen Landesamts für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL).Immerhin: Das LGL hat im September 2021 eine Arbeitsgruppe zum Thema Hitzetod gegründet, zu der auch Kliniken und Pflegeverbände gehören. Denn von hohen Temperaturen bedroht sind vor allem ältere Menschen - umso mehr, wenn sie alleine leben. Denn sie haben weniger Durstgefühl, vergessen zu trinken, dehydrieren. Die Folge: Nierenversagen. DWD warnt bei Hitzetagen  Ähnlich wie bei Hochwasser oder Starkregen gibt der Deutsche Wetterdienst (DWD) Warnungen bei Hitzetagen heraus. Ausschlaggebend ist dabei die gefühlte Temperatur. Die wiederum ist abhängig von Wind, Strahlung, Luftfeuchtigkeit und der eigentlichen Temperatur. Es ist also eine berechnete "künstliche" Temperatur, der Schwellenwert liegt bei etwa 32 Grad. Wird dieser Schwellenwert an mindestens zwei Tagen in Folge überschritten, gibt es eine sogenannte Hitzewarnung, die auch beispielsweise im Radio gemeldet wird. In den vergangenen fünf Sommern warnte der DWD an 79 Tagen in Bayern, besonders oft in Aschaffenburg, Altötting, Würzburg, Miltenberg, im Landkreis Rottal-Inn und Passau.Hitzeaktionsplan: Beispiel WürzburgWürzburg ist dabei, einen Hitzeaktionsplan zu erstellen. Die Stadt gilt durch ihre Kessellage als eine der  heißesten Städte in Bayern. Auch Augsburg, Regensburg und München wollen dem Stadtrat bald einen Hitzeaktionsplan vorlegen. Bei der Stadtplanung ist den Verantwortlichen das Thema bewusst, doch bei akuten Hitzeereignissen schützen Gemeinden ihre Bürgerinnen und Bürger zu wenig mit konkreten Maßnahmen. Auch Martin Heilig (Grüne), Klimabürgermeister von Würzburg, räumt ein, dass Kommunen das Hitzerisiko oft nicht richtig bewerteten: "Das muss man ganz klar mit 'Ja' beantworten, dass insgesamt das Problem lange unterschätzt wurde und eigentlich immer noch unterschätzt wird." Die Stadt hat bei Forschungsprojekten mitgemacht, unter anderem auch mit der Universität Würzburg und der TU München. Deren Ergebnisse zeigen, dass es in den Stadtteilen, in denen die Überhitzung besonders groß ist, mehr Rettungseinsätze gibt. "Insbesondere wenn wir Nächte haben, die sogenannten Tropennächte, wo es nicht unter 20 Grad abkühlt. Das ist eine ganz, ganz große Belastung für Menschen, die sowieso schon gesundheitlich angeschlagen sind, und sowohl für Kinder und auch für ältere Menschen", so der Bürgermeister. Würzburg arbeite deswegen mit Hochdruck daran, einen Hitzeaktionsplan aufzustellen. Was andernorts gegen die Hitze getan wirdTatsächlich wäre es nicht schwer, Menschen besser vor Hitze zu schützen. Andere Länder, aber auch deutsche Städte sind in diesem Zusammenhang bereits viel weiter und haben wirkungsvolle, einfache Maßnahmen. Frankreich zum Beispiel sagt bei Hitzewellen Großveranstaltungen im Freien ab. Wien hat 1.000 Trinkwasserbrunnen, 50 davon sind mobil und werden an belebte Plätze gefahren. Kassel betreibt seit zwölf Jahren ein Hitzetelefon. Seniorinnen und Senioren werden bei hohen Temperaturen angerufen und ans Trinken erinnert. Oder Kommunen laden zum Abkühlen in klimatisierte Bibliotheken, Museen oder kühle Kirchen ein. Was bei Hitze zu tun ist: Modellregion StraubingSolche konkreten Maßnahmen finden sich auch bei einer sogenannten "Toolbox" des LGL. Die Stadt Straubing wird nun als Modellregion einen Leitfaden ausarbeiten, der dann auch auf andere Gemeinden übertragbar sein soll. Ende 2023 soll eine Art Masterplan stehen, mit ganz konkreten Vorschlägen, was bei Hitze zu tun ist, wie die Bevölkerung gewarnt und unterstützt werden kann.Denn die Zeit drängt: Forscher prognostizieren, dass die Zahl der Hitzetage in Bayern mit über 30 Grad zunimmt. Sind es bislang ungefähr 15 Tage im Sommer, so könnten es durch den Klimawandel bis zum Ende des Jahrhunderts mehr als 50 Tage im Sommer werden.Zum Artikel: Klimawandel - Wie funktioniert der Umbau zur Schwammstadt?
Trotz großer Hitze jenseits der 30 Grad haben in Aschaffenburg rund 15.000 Menschen den "Tag der Franken" gefeiert. "Aschaffenburg ist die schöne Eingangspforte Bayerns", sagte Markus Söder (CSU) bei seinem Grußwort auf der Bühne im Hof des Schlosses Johannisburg am Mittag. Bezugnehmend auf die Lage Aschaffenburgs nahe der hessischen Grenze betonte Bayerns Ministerpräsident: "Wir würden Aschaffenburg nie abgeben wollen!" Damit hatte er zumindest die Aschaffenburger Gäste voll auf seiner Seite. Bei strahlendem Sonnenschein fand die Eröffnung vor rund 1.100 Gästen im Innenhof von Schloss Johannisburg statt. Festzug mit Vereinen und Polit-ProminenzNach den Grußworten Söders, des Aschaffenburger Oberbürgermeisters Jürgen Herzing (SPD) und des Bezirkstagspräsidenten Erwin Dotzel (CSU), trug sich der Ministerpräsident noch in das goldene Buch der Stadt ein. Zusammen mit der neuen fränkischen Weinkönigin, Eva Brockmann aus Großheubach, setzten sich die drei Politiker dann in Kutschen und führten den großen Festzug an. Darin präsentierten 23 Trachtengruppen, Musik- und Kulturvereine fränkisches Brauchtum. Festprogramm in den Parks, am Mainufer und im HafenGanz im Zeichen des Mottos "Kunst, Kultur und Klima" haben Stadt, Vereine, Museen und Galerien ein abwechslungsreiches Programm auf die Beine gestellt: Bei einem "Zukunftsmarkt" vor dem Schloss Johannisburg präsentieren sich Vereine, Initiativen und Institutionen, die mit dem Thema Nachhaltigkeit zu tun haben. Das Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten hatte einen "Zukunftswald" vor dem Schloss aufgebaut. Auf 100 Quadratmetern nahm das AELF die Entwicklung unserer heimischen Wälder im Klimawandel in den Fokus. 22 Museen, Galerien, Ausstellungen öffneten zudem kostenlos für die Besucher. 400 Schülerinnen und Schüler verteilten sich auf vier Bühnen in der Stadt während des unterfränkischen Musikschulfestivals. Auch der Kinder-Kultur-Tag im Nilkheimer Park war in den "Tag der Franken" und das Programm eingebunden. Zudem öffnete der Bayernhafen Aschaffenburg seine Pforten für die Besucher mit Rundfahrten über das Hafengelände."Tag der Franken" 2023 in MittelfrankenSeit 2006 findet der fränkische "Feiertag" immer am ersten Juli-Wochenende statt. Ausgerichtet wird er abwechselnd in einem der drei fränkischen Bezirke. Das Fest soll das fränkische Selbstbewusstsein als Teil der Erfolgsgeschichte Bayerns stärken. Oder wie Markus Söder am Sonntag in Aschaffenburg betonte, der "Tag der Franken" sei als "eine Liebeserklärung an Franken" zu verstehen. Er erklärte gleichzeitig Franken zu einer der "schönsten Regionen der Welt". Der "Tag der Franken" 2023 wird im mittelfränkischen Bad Windsheim gefeiert. 
Die Zahl der Hitzetage mit einer Tageshöchsttemperatur von mehr als 30 Grad Celsius hat sich seit den 1950er Jahren in Bayern verdreifacht. Das ergab eine Studie des Gesamtverbands der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) mit Daten des Deutschen Wetterdiensts.Waren es in Bayern in den 1950er Jahren durchschnittlich 3,7 Hitzetage pro Jahr, stieg deren Anzahl zwischen 2011 und 2020 auf 12,2 heiße Tage jährlich. Und ein Ende der Zunahme scheint nicht in Sicht. Der Klima-Report 2021 des Bayerischen Umweltministeriums prognostiziert, dass bis zum Jahr 2100 36 weitere Hitzetage im Freistaat hinzukommen könnten."Steinerne Stadt" Regensburg besonders heißDie meisten Hitzetage im vergangenen Jahrzehnt hatte laut der GDV-Studie in Bayern die Stadt Regensburg. Dort kletterte das Thermometer zwischen 2011 und 2020 durchschnittlich 20,4 mal pro Jahr über die 30-Grad-Marke.Doch warum gerade in Regensburg? Auch das Umweltbundesamt hat sich bereits mit dem Phänomen beschäftigt und macht die dicht bebaute Altstadt dafür verantwortlich: "Ihre historisch gewachsene dichte Baustruktur mit steinernen Plätzen und Gassen, wenig Bäumen im öffentlichen Raum und einer hohen Nutzungsdichte (Wohnen, Einkaufen, Arbeiten, Tourismus) erwärmt sich insbesondere im Sommer stärker als das Umland und wirkt als Hitzespeicher." Sogar innerhalb des Stadtgebiets hat das Umweltbundesamt so Temperaturunterschiede von bis zu sechs Grad Celsius beobachtet. Unterfranken: Einst sogar deutschlandweiter RekordhalterEbenfalls bekannt für hohe Temperaturen ist die unterfränkische Region rund um Würzburg. Im benachbarten Kitzingen wurden in der Vergangenheit schon mehrfach die höchsten Temperaturen in ganz Deutschland gemessen. Der Wert von 40,3 Grad Celsius, den der Deutsche Wetterdienst am 5. Juli und am 7. August 2015 gemessen hat, galt lange als deutscher Rekord-Wert seit Beginn der Wetteraufzeichnungen 1881.Dass die Temperaturen in Kitzingen immer besonders hoch seien, liege an drei Faktoren, so Volker Wünsche vom Deutschen Wetterdienst (DWD) in München: Mit einer Höhe von nur rund 200 Metern über dem Meeresspiegel liege Kitzingen sehr tief. Zudem stehe die Stadt auf einem Sandboden, der sich leicht erwärme. Und drittens sei sie frei gelegen und nicht von Gebirgen abgeschirmt. Außerdem befindet sich das Maintal in einem Kessel, in dem sich die Hitze sammle.Würzburger Markplatz: 97 Tage über 30 GradMeteorologen schätzen, dass es im Talkessel von Würzburg – auf einer Höhe von 177 Metern über dem Meeresspiegel – sogar noch heißer als in Kitzingen sein könnte. Dort befindet sich jedoch keine Messstation des DWD, die das dokumentieren könnte. Wissenschaftler der TU München und der Uni Würzburg haben das Würzburger Stadtklima aber drei Jahre lang untersucht.In diesem Zeitraum lag die Temperatur auf dem Würzburger Marktplatz an insgesamt 97 Tagen über 30 Grad. An neun Tagen habe es sogar extremen Hitzestress gegeben, erklärt Thomas Rötzer, Wissenschaftler der TU München. An heißen Tagen sei es auf dem Marktplatz bis zu acht Grad wärmer gewesen als zum Beispiel auf dem Landesgartenschau-Gelände am Hubland, etwa fünf Kilometer von der Innenstadt entfernt.Tropennächte und Trockenheit Dem bekannten Klimaexperten Heiko Paeth von der Uni Würzburg zufolge ist Unterfranken ein Hotspot des Klimawandels: Sind es vor wenigen Jahren durchschnittlich zwei Hitzetage mit einer Tagesdurchschnittstemperatur von 25 Grad gewesen, waren es 2018 bereits 35 Tage, Tendenz steigend.Das gelte auch für die Tropennächte, mit Temperaturen von mehr als 20 Grad. 2018 waren es 17 solcher heißen Nächte, an denen man dann schlecht schläft. Die Hitze und Trockenheit wirke sich auch auf die Wasserversorgung mit einer seit Jahren rückläufigen Grundwasserneubildung aus. Der Würzburger Klimaforscher prognostizierte, dass bereits in 15 Jahren im Raum Karlstadt ein akuter Wasserbedarf herrsche.Erlangen reagiert mit KlimaanpassungskonzeptDer Effekt, dass sich städtische Gebiete stärker erhitzen und sich die Hitze dort mehr speichert als in dünn bebauten, ländlichen Bereichen, ist schon lange bekannt. Forscher nennen das den "urbanen Hitzeinsel-Effekt". Viele Städte versuchen, hier aktiv gegenzusteuern. So hat beispielsweise die Stadt Erlangen, laut der GDV-Studie mit durchschnittlich 19,1 Hitzetagen pro Jahr auch stark betroffen, bereits 2019 ein sogenanntes Klimaanpassungskonzept erstellen lassen.Dort heißt es: "Bei Betrachtung der bodennahen Lufttemperatur zeigt sich eine deutliche nächtliche Überwärmung städtischer Bereiche – so weisen die Erlanger Kernstadt oder hochversiegelte Gewerbeflächen bis zu 7 °C höhere Temperaturen als das unbebaute Umland etwa in der Regnitz-Aue auf." In ihrem Klimaanpassungskonzept definiert die Stadt Erlangen deshalb zwölf Maßnahmen, mit denen man einer weiteren Erhitzung der Innenstadt entgegentreten möchte. Diese reichen von der Pflanzung neuer Bäume über Kampagnen zur Dach- und Fassadenbegrünung bis hin zur Schaffung naturnaher Wasserflächen im Stadtgebiet.Deutlich kühler: Das AllgäuWer den hohen Temperaturen in den Städten entfliehen möchte, dem kann man das Allgäu empfehlen. Laut der GDV-Studie ist es die bayerische Region mit den wenigsten Hitzetagen. Der Landkreis Oberallgäu hatte zwischen 2011 und 2020 durchschnittlich nur 5,6 Tage, an denen das Thermometer mehr als 30 Grad zeigte. Allerdings ist auch hier eine klare Zunahme der Temperaturen abzulesen: In den 1950er-Jahren hatte der Landkreis im Schnitt nur 1,1 Hitzetage pro Jahr.
Die Hitze im Sommer setzt nicht nur Menschen zu — auch das Handy ist davon betroffen. Wie kann man sicherstellen, dass das Gerät den Sommer gut übersteht?Diese Gefahr drohtSmartphones sind sehr komplexe Geräte mit unzähligen Bauteilen. Wenn dieses zu heiß wird, kann das Smartphone langsamer werden oder sogar Schaden nehmen. Apple beispielsweise empfiehlt, iPhones nicht wärmer als 35 Grad werden zu lassen und warnt ab 45 Grad sogar vor bleibenden Schäden. Diese Gefahr besteht vor allem bei älteren Smartphones, die ohnehin schnell heiß werden. Als Faustregel gilt: Je neuer und hochwertiger ein Smartphone, desto besser ist das eingebaute Kühlsystem. Viele moderne Geräte haben zudem einen Selbstschutz eingebaut — sie schalten sich selbst aus, wenn Überhitzung droht. Sonnenstrahlen vermeidenDamit ein Smartphone Temperaturen von 35 Grad erreicht, muss es jedoch keine 35 Grad haben. Lange Sonneneinstrahlung an einem heißen Tag kann auch dafür sorgen, dass sich das Telefon aufheizt. Die einfachste Regel, um das Smartphone zu schützen, ist deshalb dieselbe wie beim Menschen: Raus aus der Sonne, rein in den Schatten. Raus aus der Tasche, dem Auto und der Hülle Auch bei engen Räumen verhalten sich Smartphones in etwa wie der Mensch... Enge, stickige Räume können in der Hitze schaden. Macht man sich Sorgen, dass das Gerät mit der Hitze zu kämpfen hat, dann sollte man vermeiden, das Smartphone in der Hosentasche oder einer kleinen Handtasche aufzubewahren, sondern möglichst an der frischen Luft lassen. Auch ein Auto, dass in der Sonne stehenbleibt, kann sich enorm aufheizen. Das selbe Prinzip gilt bei der Handyhülle: Darunter kann sich Hitze aufstauen. Im Zweifelsfall sollte man die Hülle besser entfernen. Keine drastischen AbkühlungenWas aber, wenn das Smartphone heiß gelaufen ist und man sich Sorgen macht, es könnte überhitzt sein? Das Handy in den Kühlschrank oder die Tiefkühltruhe zu liegen sollte man vermeiden. Denn der plötzliche Temperaturunterschied wird dem Handy vermutlich mehr schaden als nutzen. Besser ist es, das Smartphone auszuschalten und im Schatten "atmen" zu lassen. Sollte sich gar der Akku wölben oder sind Schäden erkennbar, ist es das beste, das Gerät zu einem Experten zu bringen. 
In den Sommern von 2018 bis 2020 sind Experten zufolge mehr als 19.000 Menschen in Deutschland an den Folgen der Hitze gestorben. Das zeigt eine Auswertung des Robert Koch-Instituts, des Deutschen Wetterdiensts und des Umweltbundesamts, die das "Deutsche Ärzteblatt" jetzt veröffentlichte.Demnach gab es 2018 - dem zweitwärmsten Sommer seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1881 mit einer ungewöhnlich langen Hitzeperiode - etwa 8.700 hitzebedingte Sterbefälle. 2019 waren es etwa 6.900 und 2020 etwa 3.700 Hitzetote. Im vergangenen Jahr wurde keine signifikant erhöhte Übersterblichkeit aufgrund von Hitze registriert.Hitze belastet das HerzkreislaufsystemInsgesamt ist der Einfluss, den hohe Temperaturen auf die Sterblichkeit haben, der Studie zufolge seit 1992 leicht zurückgegangen, was den Gesundheitsexperten zufolge auf eine gewisse Anpassung an die Hitze hinweise. Dennoch zeigten besonders die Daten der Jahre 2018 bis 2020, dass Hitzeereignisse nach wie vor eine besondere Bedrohung für die Gesundheit der Menschen in Deutschland darstellten.Hitze kann das Herzkreislaufsystem stark belasten und insbesondere bestehende Beschwerden wie etwa Atemwegserkrankungen verstärken. Da Hitze nur in seltenen Fällen als direkte Todesursache benannt wird, nahmen die Experten statistische Modelle zu Hilfe, um die Zahl der Hitzetoten abzuschätzen.Menschen über 85 Jahren besonders stark betroffenIm Untersuchungszeitraum 1992 bis 2021 gab es mit den Jahren 2018, 2019 und 2020 erstmals in drei aufeinanderfolgenden Jahren eine signifikante Zahl hitzebedingter Sterbefälle. In allen Regionen - Norden, Mitte und Süden - war die Altersgruppe der über 85-Jährigen am stärksten betroffen.Die Datenmodelle zeigen auch, dass sich dieselbe Wochenmitteltemperatur in den vergangenen zehn Jahren weniger stark auf die Sterblichkeit auswirkte als etwa in der Dekade von 1992 bis 2001. Dies kann den Wissenschaftlern zufolge als Hinweis "auf eine gewisse Anpassung der Bevölkerung an wiederkehrende Hitzeperioden" interpretiert werden. Denkbar seien zum Beispiel individuelle Verhaltensänderungen wie etwa das Tragen luftiger Kleidung, ausreichende Flüssigkeitszufuhr oder das Aufsuchen schattiger oder klimatisierter Räume.Forscher fordern besseren Schutz für vulnerable GruppenFür die Zukunft sehen die Experten wegen des Klimawandels, der vermehrt für extreme Hitzeereignisse in Deutschland sorgen könnte, allerdings die Notwendigkeit, "den Umgang mit Hitzeperioden in Deutschland deutlich zu verbessern. Vor allem gelte es, "vulnerable Bevölkerungsgruppen adäquat zu schützen".
Auf die Not der Tierwelt im trockenen Frühsommer hat jetzt der Kreisverband Gartenbau des Landkreises Haßberge hingewiesen. Im Jahr 2018 hatten es die Unfindener schon erkannt. Es gibt bei langanhaltender Trockenheit einfach zu wenige Pfützen, wasserführende Gräben und Wasserstellen im Dorf. Vögel, Insekten und Kleinsäuger leiden, sagt Kreisfachberater Guntram Ulsamer. Die Mitglieder des OGV starteten deshalb eine Initiative, um die schwierigen Lebensbedingungen der Tierwelt im Altort zu verbessern. Im gesamten Altortgebiet wurden über 23 Vogeltränken und Badestellen aufgestellt. Initiator war damals Helmut Hey aus Unfinden. Aus alten ausgedienten Materialien wie Topfdeckeln, flachen Schalen oder Sandsteintrögen wurden kreative Angebote für die Vogelwelt gestaltet. Und es hat sich sehr gelohnt, so Hey: "Der Vogelbestand hat nach Zahl und Art deutlich zugenommen. Die Vögel danken es mit fröhlichem Gesang jeden Tag." Anlieger befüllen und säubern WasserstellenDie Wasserstellen im Dorfgebiet schmücken alte Sandsteinzaunpfosten oder die Kirchenmauer, Gullideckel oder sind an Fachwerkfassaden montiert. Mit den Anliegern konnten Absprachen getroffen werden, diese immer mit Wasser zu befüllen und sauber zu halten. Diese Initiative sollte für jeden Gartenbesitzer ein Vorbild sein. "Die Vögel danken es", sagt Kreisfachberater Guntram Ulsamer. Als positive Folge sei der Buchsbaumzünsler fast verschwunden, weil fleißige Kohlmeisen im Garten diesen vertilgen und in Schach halten.Schon mit einem Blumentopfuntersetzer, einem Tablett oder einem alten Teller, aufgestellt an einem sicheren Ort, kann ein lebensnotwendiges Angebot geschaffen werden. Optisch noch schöner sind künstlerisch gestaltete Keramikschalen, wie sie an mehreren Orten in Unfinden aufgestellt wurden.LBV: Wichtig ist SauberkeitDer Landesbund für Vogelschutz LBV empfiehlt, vor allem bei großer Hitze die Wassertränken täglich zu reinigen und das Wasser zu wechseln, da sich jedes Jahr Vögel mit tödlichen Trichomonaden infizieren. So sei es in den vergangenen Jahren immer wieder zu massenhaftem Grünfinkensterben gekommen. In ungereinigten Vogeltränken kann sich der Parasit Trichomonas gallinae, ein winziges einzelliges Geißeltierchen, leicht ausbreiten und im Trinkwasser der Vögel herumschwimmen. Zur Reinigung dürfe auf keinen Fall Chemie verwendet werden, so der LBV. Eine Bürste und kochendes Wasser reichten dazu vollkommen aus. Als Alternative können zwei Wasserschalen abwechselnd benutzt werden. Wenn eine Tränke 24 Stunden in der Sonne trocknet, sind mögliche Parasiten tot. Ein weiterer Vorteil von regelmäßiger Reinigung und Wasserwechsel ist der, dass keine zusätzlichen Stechmücken herangezogen werden.
Die bayerischen Förster sind in Sorge. In Bayerns Wäldern herrsche Klima- und Personalnotstand, hieß es bei der Landesversammlung des Bunds Deutscher Forstleute in Fürth. Die Politik müsse schnell handeln. Immer mehr Waldfläche sterbe wegen zunehmender Hitze und Trockenheit ab. Vor allem die Fichte komme mit der Trockenheit nicht klar. Deswegen müssten die Wälder rasch zu stabilen Mischbeständen umgebaut werden. Zum Artikel: Rumänische Weißtanne soll fränkischen Wald stärkenFörster: In den Forstämtern fehlt seit Jahren PersonalUm den Wald nachhaltig umbauen zu können, damit er künftig dem Klimawandel standhält, fehlt das Personal, sagte der Bayerische Landesvorsitzende beim Bund Deutscher Forstleute, Bernd Lauterbach. "Wir haben offene Versprechungen des Bayerischen Kabinetts", erinnerte Lauterbach. Die Staatsregierung hatte im Zuge der "Waldumbau-Offensive 2030" vor fünf Jahren 200 zusätzliche Stellen in der Forstverwaltung zugesagt. Realisiert wurden in den vergangenen fünf Jahren allerdings erst acht Stellen, heißt es vonseiten der Förster. Nicht nur in der Verwaltung fehlt Personal, sondern auch im Wald. "Wir brauchen in Bayern hundert neue Forstleute und 200 zusätzliche Waldarbeiter", mahnte Lauterbach. Forstministerin Kaniber: Waldumbau geht voranBayerns Forstministerin Michaela Kaniber (CSU) sieht die Lage der Wälder hingegen nicht ganz so dramatisch. Im vergangenen Jahr sei in Bayern beim Waldumbau ein Rekordwert von fast 10.000 Hektar erreicht worden, sagte sie gemäß einem Manuskript. Wegen eines Termins in München wurde ihre Rede auf der Landesversammlung per Video übertragen. Rund sechs Millionen junge Bäume seien gepflanzt und mehr als 2.000 Hektar neuer Klimawald gegründet worden. Auch die Lage in der Forstverwaltung schätzt sie besser ein als die Förster: Von den 200 neuen Stellen für die bayerische Forstverwaltung, die die Staatsregierung 2017 bis 2030 zugesagt habe, seien inzwischen 83,5 Stellen besetzt, so Kaniber. Ihr Ziel sei, die übrigen noch schneller als vorgesehen zu schaffen. 
Jeden Sommer wird das Badevergnügen getrübt - von den Meldungen über tödliche Badeunfälle. Viele verbringen ihre Freizeit gerne draußen und am Wasser - an Seen, Weihern, Flüssen oder am Meer. Dass das Schwimmen und Plantschen manchmal tödlich endet, dahinter können ganz verschiedene Ursachen stecken - zum Beispiel missachtete Baderegeln, ignorierte Gefahren, schlechte Schwimmfertigkeit, gesundheitliche Probleme, oft kommen Alkohol, Leichtsinn und Selbstüberschätzung dazu.Zum Artikel: Zahl der Badeunfälle steigt - Vor allem ältere Männer gefährdetSo viele Badeunfälle gab es 2021 in Deutschland Im vergangenen Jahr sind laut der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft (DLRG) in Deutschland mindestens 299 Menschen ertrunken. Das sind 79 Todesfälle im Wasser weniger als im Jahr 2020. Davon kamen mindestens 95 Personen im Fluss, 120 im Badesee und 26 im Meer zu Tode.. Am häufigsten (60 Menschen) kamen Menschen beim Baden in Bayern ums Leben. Zum Artikel: Wie Sie einen Ertrinkenden erkennen und ihm helfenKinder lernen nicht mehr SchwimmenBetroffen sind immer wieder auch Kinder und junge Menschen. 2021 starben in Deutschland 17 Kinder zwischen 0 und 10 Jahren im Wasser. 30 Menschen im Alter von 10 bis 20 Jahren. Kinder haben heute nicht mehr überall und flächendeckend die Möglichkeit, schwimmen zu lernen, denn der Weg zu Schwimmbädern ist für viele Grundschulen nicht machbar, und außerdem schließen viele Bäder aus Kostengründen. Viele Kinder können sich so nicht sicher im Wasser aufhalten. Als sicherer Schwimmer gilt, wer das Schwimmabzeichen in Bronze abgelegt hat. Ende der 1980er-Jahre erreichten noch mehr als 90 Prozent der Kinder bis zum Abschluss der vierten Klasse das Jugendschwimmabzeichen in Bronze. Inzwischen sind mehr als die Hälfte der Grundschulabsolventen keine sicheren Schwimmer mehr. Bei kleinen Kindern Aufsichtspflicht nicht vernachlässigenKleine Kinder sind noch nicht in der Lage, die gesamte Tragweite ihres Handelns zu überdenken und können schon in einer Pfütze ertrinken. Kinder verunglücken oft dann, wenn die Eltern nicht hinschauen. Es genügen wenige Sekunden der Unaufmerksamkeit, die verheerende Folgen haben können. Die Lebensretter des DLRG appellieren an die Aufmerksamkeit und Aufsichtspflicht der Eltern: Schwimmhilfen sind kein zuverlässiger SchutzEltern sind am Wasser jede Sekunde gefordert und zu 100 Prozent verantwortlich - übrigens auch im Schwimmbad, in dem es Aufsichtspersonal gibt, oder am bewachten Meeresstrand. Schwimmhilfen wie Schwimmflügel oder Schwimmgürtel bieten keinen Schutz vor dem Ertrinken, sie können zum Beispiel undicht sein und Luft verlieren. Nichtschwimmer sollten deshalb immer in Armreichweite beaufsichtigt werden, auch beim Tragen von Auftriebshilfen. Kinder sollten möglichst früh mit Wasser vertraut werden. Die DLRG weist darauf hin, dass Kinder ab fünf Jahren schwimmen lernen können, aber schon vorher damit vertraut werden sollten, wie sie sich am und im Wasser sicher verhalten. Auch Kinder müssen bereits wissen, was beim Baden und Plantschen erlaubt und verboten ist.Wann Kinder wassersicher sindDie DLRG weist darauf hin, dass Kinder erst dann richtig wassersicher sind, wenn sie:sich unter Wasser genauso gut zurecht finden wie über Wasser,fünfzehn Minuten ohne Halt und Hilfen in tiefem Wasser schwimmen können,auf dem Rücken genauso gut schwimmen wie auf dem Bauch,mehrere Sprünge beherrschen,Wasser schlucken und deswegen nicht anhalten müssen.Besondere Vorsicht gilt in Binnengewässern!Die Unfallschwerpunkte liegen in den Binnengewässern - in Flüssen, Seen, Weihern, Teichen und Kanälen. Dort gibt es oft keine Rettungsschwimmer. Wer dort baden geht, muss mehr auf sich selbst aufpassen als im Schwimmbad. Deshalb sollte man, falls vorhanden, die Badestellen Beflaggung beachten und sich an ein paar einfache Baderegeln halten.Schwimmen in Flüssen In Flüssen sollte nur schwimmen, wer fit und gesund ist, denn dort lauern viele Gefahren: überraschende Untiefen und Brückenpfeiler, die die Strömung verändern und dadurch Sogwirkungen auslösen können. In Flüssen muss man auch immer wieder mit Treibgut wie Ästen rechnen und Unterwasserhindernissen wie entsorgten Fahrrädern. In Flüssen mit Gezeitenströmung verstärkt diese die ohnehin bestehenden Flussströmungen noch zusätzlich. Bleiben Sie außerdem nicht zu lange im Wasser, denn Flüsse erwärmen sich nie so stark wie Seen.Zum Artikel: Mann wird nach Schwimmen in der Donau vermisstSchwimmen im MeerWenn Sie die Möglichkeit haben, suchen sie sich einen Platz aus, der von Rettungsschwimmern überwacht wird. Unbewachte Badestellen im Meer bergen ein erhöhtes Unfall-Risiko. Wer überhitzt am Meer ankommt, sollte sich erst einmal ausruhen, bevor er sich in die Fluten stürzt. Beachten Sie die Beschilderung vor Ort oder erkundigen Sie sich bei Rettungsschwimmern, Einheimischen, dem Hotelpersonal oder dem Reiseleiter, welche Gefahren am Strand zu erwarten sind. Baderegeln retten LebenBaderegeln muss man befolgen, denn tut man es nicht, kann es schnell lebensbedrohlich werden. Wer bei Gewitter schwimmt, schwebt in Lebensgefahr: Ein Blitz sucht sich für einen Einschlag immer den höchsten Punkt - und das ist in einem Schwimmbecken oder im See zweifelsohne der Kopf eines Schwimmers.Auch wenn Schwimmer mit vollem Magen ins Wasser gehen, kann das böse enden. Im günstigsten Fall ruft das Schwimmen mit gefülltem Bauch Unwohlsein und Seitenstechen hervor, im schlimmsten aber führt es zu Erbrechen und einem Kreislaufzusammenbruch. Im Wasser kann Bewusstlosigkeit, wenn kein Helfer in der Nähe ist, den Tod durch Ertrinken bedeuten. Auch wer erhitzt ins kalte Wasser springt, mutet seinem Körper starken Stress durch den Temperaturunterschied zu - die Folge können erhebliche Kreislaufschwierigkeiten sein. Die Baderegel "vor dem Schwimmen abkühlen" ist also durchaus sinnvoll.
Man kennt das: Man ist mit seinen Freunden im Schwimmbecken und die Blase drückt - aber die Toilettenhäuser sind ewig weit entfernt. Also doch schnell einfach laufen lassen? Andererseits quält einen die Angst, beim Poolpinkeln entdeckt zu werden. Hat man nicht schon öfter gelesen, dass bestimmte Chemikalien Urin im Wasser verfärben und so für alle anderen offenbaren, dass man ein Ferkel ist, wenn blaue Wolken im Wasser wabern? Behauptung: Pool-Pinkler fliegen durch verfärbende Chemikalien im Wasser aufDie Poolverschmutzer können beruhigt sein. Sie fliegen durch die Sauerei nicht auf. Aber der typische "Schwimmbadgeruch" wird umso intensiver, je mehr Poolgänger zu faul sind, auf Toilette zu gehen. Technisch unmöglich ist es übrigens nicht, dass sich das Wasser in Kontakt mit Urin verfärbt. Wissenschaftler der Texas A&M University haben dazu mittlerweile ein System entwickelt. Danach reagieren Zink-Ionen mit einem Nebenprodukt des Urins, sodass es grün leuchtet - allerdings nur - zum Glück aller Pool-Pinkler - wenn Schwarzlicht eingesetzt wird.  
Darum geht's:Immer wieder wird behauptet, Glasflaschen könnten einen Waldbrand entfachen. Dafür gibt es jedoch keine Belege. Autos mit Katalysator können Waldbrände verursachen, dafür müssen aber bestimmte Voraussetzungen erfüllt seinDie meisten Waldbrände entstehen durch Menschen und durch ihre Fahrlässigkeit oder BrandstiftungIn vielen Regionen Deutschlands bleibt seit Wochen und Monaten der Regen aus, das führt zu Trockenheit - und zu Waldbränden. Wie Mitte Juni 2022 in Brandenburg. Achtzig Kilometer südlich von Berlin standen 200 Hektar in Flammen, das ist eine Fläche von rund 280 Fußballfeldern.Behörden warnen vor Glas im WaldHäufig entstehen Waldbrände durch Fahrlässigkeit oder Unwissenheit von Menschen, heißt in einer aktuellen Mitteilung der Polizei Paderborn. Als Beispiel wird genannt: "Zurückgelassenes Glas oder Scherben wirken wie Brennlupen". Ähnlich äußerte sich die nordrhein-westfälische Feuerwehr in Witten, sie schrieb vor zwei Jahren, dass "Glas bei Sonnenbestrahlung als Brennglas wirken" könne.Das Bayerische Innenministerium schreibt in seiner Broschüre "Waldbrandbekämpfung in Bayern", dass Besucherinnen und Besucher im Wald "keine Glasabfälle achtlos liegen" lassen sollen, denn diese "können bei Sonneneinstrahlung wie Brenngläser wirken und Feuer entfachen." Und auch die Regierung von Mittelfranken warnt derzeit wieder vor Waldbränden. In einer aktuellen Mitteilung heißt es: "Jede weggeworfene Glasflasche, Folie, Feuerzeug oder Dose mit chemischen Substanzen kann zu einem Brandherd werden".Waldbrände durch Glas? Das sagen die ExpertenDass man mit Hilfe von Glas ein Feuer machen kann, leuchtet erstmal ein und ist spätestens seit dem Physikunterricht in der Schule klar. Denn tatsächlich lässt sich durch den sogenannten Brennglaseffekt Sonnenlicht so fokussieren, dass sich dadurch Feuer entzünden lässt. Aber können eine zurückgelassene Glasflasche oder Glasscherben im Wald tatsächlich einen Brand auslösen? Der Forstwissenschaftler Alexander Held, der am European Forest Institute (EFI) zu natürlichen und menschengemachten Vegetationsbränden und deren ökologischen wie gesellschaftlichen Auswirkungen forscht, antwortet dem #Faktenfuchs auf die Frage: "Das ist fast unmöglich mit einer Glasscherbe ein Feuer zu starten, sie müssten dann schon eine Lupe haben oder so eine Art Brennglas und dann kann man natürlich Feuer entfachen. Aber mit einer Glasscherbe ist das de facto unmöglich." Alexander Held, ForstwissenschaftlerDieser Einschätzung schließt sich auch der Feuerökologe Johann Georg Goldammer vom Freiburger Zentrum für globale Feuerüberwachung des Max-Planck-Instituts (MPI) für Chemie an. Auch er beschäftigt sich mit der Erforschung von natürlichen und menschengemachten Vegetationsbränden. Goldammer weist aber darauf hin, dass in Deutschland nach Waldbränden meist keine forensischen Untersuchungen durchgeführt werden, wie in den Vereinigten Staaten. Auch dort könne sich Goldammer nicht daran erinnern, "das tatsächlich bewiesen oder nachgewiesen wurde, dass ein Brand durch eine Glasscherbe entstanden ist", sagte der Feuerökologe dem #Faktenfuchs. Daher bezeichnen Held und Goldammer die Glasscherben-Theorie als eine "Mär".Forscher versuchten Wald mit Glasscherbe anzuzündenUnter Mitwirkung des Deutschen Wetterdienstes (DWD) und der Technischen Universität Braunschweig ist 2006 dazu ein Feldversuch durchgeführt worden, um der Glasscherben-Behauptung auf den Grund zu gehen.Dabei gingen die Forscherinnen und Forscher, darunter Geoökologen, ein Forstdirektor und ein Meteorologe, wie folgt vor: An 21 Sonnentagen legten sie Ende April und Ende Juli 2006 bei Temperaturen von gut 35 Grad Celsius fünf Glasscherben, die das Licht besonders stark bündeln, über eine Streuschale. Diese füllten sie mit trockenen Fichten- und Kiefernadeln, Gras und Kraut. In den Feldversuchen wurden die Scherben an Stativen so zur Sonne und Streuoberfläche ausgerichtet, dass sie eine maximale Lichtkonzentration erzeugten. "Die Versuche wurden unter optimalen Bedingungen durchgeführt, wie man sie in der Natur typischerweise so gut wie nie antreffen würde", beschrieben die Forscher ihr Experiment. Und trotz dieser perfekten Bedingungen ließ sich keine Zündung beobachten. Folglich bilanzierten die Forscher: "Waldbrände, hervorgerufen durch den Brennglaseffekt, sind unter den hiesigen Klimabedingungen als sehr unwahrscheinlich anzusehen." Neuere Studien mit DWD-Beteiligung gibt es bislang nicht.Was kann einen Waldbrand entfachen?Glasscheiben sind demnach sehr unwahrscheinlich Auslöser eines Waldbrandes. Doch was kann nun einen Waldbrand auslösen? Alexander Held vom European Forest Institute nennt als die drei häufigsten Ursachen: "Männer, Frauen und Kinder". Dem Forstwissenschaftler zufolge entstehen mehr als 90 Prozent aller Waldbrände durch Menschen. Meist seien Unachtsamkeit oder Fahrlässigkeit die Ursachen, meint der Experte für forstliches Risikomanagement. Johann Georg Goldammer vom Max-Planck-Institut schätzt sogar, dass "fast 98 bis 99 Prozent" aller Feuer durch den Menschen entstehen. Der Feuerökologe gibt ebenfalls Fahrlässigkeit als eine der häufigsten Ursachen an. Als Beispiel nennt er, wenn "in der Landwirtschaft heiß gelaufene Maschinen ein Feld in Brand setzen und das Feuer von dort beispielsweise auch in den Wald hineinläuft". Die häufigste Ursache neben dem Menschen sind Goldammer zufolge andere natürliche Faktoren wie Blitzschläge, die aber "in Deutschland und in Gesamteuropa einen relativ kleinen Anteil" ausmachten. Am Max-Planck-Institut gehen sie davon aus, dass "etwa ein bis maximal drei Prozent aller Brände in Wäldern oder Offenland durch Blitzschlag entstehen." In anderen Regionen auf der Welt sei das aber anders. Im US-Bundesstaat Kalifornien etwa, oder in Zentralasien, würden bis zu 30 Prozent der Entzündungen durch Blitzschläge entstehen.Auch der Deutsche Wetterdienst (DWD) teilt auf #Faktenfuchs-Anfrage mit, dass zu den bekanntesten Ursachen von Waldbränden Brandstiftung, Fahrlässigkeit (z.B. offenes Feuer, weggeworfene brennende Zigaretten, heißer Motor über trockener Grasfläche, land-/forstwirtschaftliche Aktivitäten, Entzündung an Bahn-/Stromtrassen) und in einem geringeren Ausmaß natürliche Ursachen (z.B. Blitzschlag) Auslöser für einen Waldbrand seien. Wolfgang Kurtz von der Agrarmeteorologie des DWD weist aber darauf hin, dass die Ursachen in vielen Fällen unbekannt seien. Die Erfassung von Informationen zu Waldbränden erfolge durch die zuständigen Forstbehörden. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat diese gesammelt. Eine Übersichtsseite zur Waldbrandstatistik in Deutschland und den einzelnen Bundesländern finden Sie hier.Warum ein heiß gewordenes Auto einen Waldbrand entfachen kannDass Autos im Wald gefährlich werden können, liegt am Katalysator. Pkw mit Katalysatoren wandeln durch chemische Reaktionen Schadstoffe in ungefährliche Stoffe um, damit sich weniger schädliche Stoffe im Abgas befinden. Die am Unterboden eingebauten Katalysatoren können allerdings zum Problem werden, erläutert Johann Georg Goldammer vom Max-Planck-Institut im #Faktenfuchs-Interview. Denn "wenn Autos mit Katalysatoren auf einer Grasfläche geparkt werden, dann kann tatsächlich der Katalysator das Gras entzünden, und daraus entwickelt sich ein Brand". Laut dem Deutschen Kraftfahrzeug-Überwachungs-Vereins (Dekra) besteht eine solche Brandgefahr immer dann, wenn "ein Fahrzeug mit heißem Motor und Abgasanlage auf einer Fläche mit trockenen Gräsern, Heu oder Stroh abgestellt wird." Denn Teile von Motor und Abgasanlage könnten "heiß genug werden, um dann unter dem Auto einen Brand auszulösen." Dafür aber benötigt es Goldammer zufolge verschiedene Voraussetzungen. Da der Katalysator einige dutzend Zentimeter über der Bodenoberfläche am Pkw befestigt ist, bedürfe es Kontakt zum Boden. Entscheidend dabei sei die feine Struktur des Brennmaterials, eben beispielsweise trockenes Gras: "Damit hier eine Berührung stattfinden kann zwischen dem Brennmaterial und dem Katalysator ist zum Beispiel stehendes trockenes Gras ein Kandidat", erklärt Goldammer. Bei einem Holzstück, so Goldammer, das mit einem heißen Katalysator in Kontakt komme, "würde es schon etwas dauern, bis das Holz sich entzündet." Eine genaue Angabe darüber, wie oft ein heiß gelaufener Katalysator eines Pkw einen Waldbrand entfacht, gibt es auch in der Übersichtskarte des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (siehe oben) nicht. Derlei Auslöser werden laut Goldammer unter der Brandursache "Fahrlässigkeit" geführt.Fazit Dass ein Waldbrand durch Glasscherben ausgelöst wird stufen Experten als sehr unwahrscheinlich ein. Bislang sind keine derartigen Fälle bekannt. Gleichwohl gilt es, bei trockenen Wetterlagen und erhöhter Waldbrandgefahr Vorsicht walten zu lassen. Autos mit einem durch die Fahrt heiß gelaufenen Katalysator können laut Experten aber einen Waldbrand entfachen. Dazu aber müsse der Katalysator mit einem Brennmaterial in direkten Kontakt kommen, das eine "feine Struktur" aufweist, wie beispielsweise trockenes Gras. 
Eine unter anderem von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und dem Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) entwickelte App soll Menschen jetzt dabei helfen, ihre durch UV-Strahlung verursachten gesundheitlichen Risiken wie Hautkrebs oder Augenschäden zu verringern. Die sogenannte "SunSmart Global UV-App", die im Google- und Apple--Store kostenlos zur Verfügung steht, bietet den Nutzerinnen und Nutzern eine fünftägige Voraussage der UV-Intensität für frei wählbare Standorte und warnt per Benachrichtigungsfunktion, wenn Sonnenschutz angezeigt ist. Die App steht derzeit neben vielen anderen Sprachen auch auf Deutsch zur Verfügung.WHO: "Übermäßige UV- Exposition Hauptursache für Hautkrebs""Belege zeigen, dass eine übermäßige UV-Exposition die Hauptursache für Hautkrebs ist. Daher ist es wichtig, dass die Menschen wissen, wann und wie sie sich schützen können", sagte  Maria Neira, WHO-Direktorin, Abteilung für Umwelt, Klimawandel und Gesundheit anlässlich der Vorstellung der UV-Warn-App Ende Juni 2022. "Wir ermutigen jeden, die Anwendung zu nutzen, um sich und seine Kinder zu schützen, und dies zu einer täglichen Gewohnheit zu machen", so die WHO-Direktorin weiter.Nach WHO-Angaben wurden im Jahr 2020 weltweit 1,5 Millionen Fälle von Hautkrebs diagnostiziert. Im gleichen Zeitraum starben etwa 120.000 Menschen an dieser vermeidbaren Krankheit.Sonne, Sommer, Hautkrebs?: Hautkrebs und seine VorstufenHautkrebs-Behandlungen um 81 Prozent angestiegen  Auch das BfS zitiert in einer gemeinsamen Pressemitteilung mit der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) die aktuellen Daten des Statistischen Bundesamts: Demnach gab es im Jahr 2020 in Deutschland rund 81 Prozent mehr Krankenhausbehandlungen aufgrund von Hautkrebs als noch im Jahr 2000. Sonnenschutz werde also immer wichtiger, so das BfS. UV-Strahlung: Gefahr für Menschen nicht sofort sichtbarDas Problem ist allerdings: "Die UV-Strahlung ist für den Menschen nicht sichtbar und kann auch nicht mit anderen Sinnesorganen wahrgenommen werden." Darauf verweist unter anderem das BfS auf seiner Internetseite über UV-Strahlung. "UV-Strahlung ist krebserregend und Ursache für sofortige und langfristige Wirkungen an Haut und Augen der Menschen und ein wichtiger Umweltparameter", heißt es dort weiter. Außerdem weist das Amt darauf hin, dass die UV-Strahlung abhängig ist von der Höhe eines Ortes. Sie nehme pro 1.000 Höhenmeter etwa um zehn Prozent zu. Sommer, Sonne Hitze - SommerwissenWie die UV-Warn-App funktioniert Die jetzt vorgestellte UV-Warn-App "SunSmart Global UV-App" basiert auf dem UV-Index, der die Höhe der solaren UV-Strahlung an der Erdoberfläche beschreibt. Der UV-Index wird auf einer Skala von 1 ("niedrig") bis 11 und höher ("extrem") angegeben. Bei einem UV-Index von 3 oder mehr wird empfohlen, Aktivitäten im Freien anzupassen und Sonnenschutz zu verwenden. Die Vorhersagen der App bezüglich der UV-Strahlenbelastung basieren auf aktuellen Daten von Wetterdiensten.Schon 15 Minuten ohne Schutz in der Sonne können gefährlich sein"UV-Schäden sind kumulativ und UV-Strahlung kann schädlich sein, wenn Menschen über längere Zeiträume ausgesetzt sind – selbst bei geringen Werten", schreibt die WHO in ihrer Veröffentlichung zur App. Auch die Weltwetterorganisation (WMO) warnt: Gerade jetzt im Sommer sei die UV-Strahlung besonders hoch und Schutz für die Haut wichtig. Je nach Hauttyp könne es schon nach 15 Minuten ohne Schutz in der Sonne zu Verbrennungen kommen.ARD alpha: Von Weltraum bis Klima - das Wissensangebot der ARDPräventionsmaßnahmen: So sollten Sie sich bei Sonne verhaltenEin Großteil der UV-bedingten Krankheiten und Todesfälle könnte laut WHO durch eine Reihe einfacher Präventionsmaßnahmen vermieden werden. Die WHO rät Folgendes zu beachten:Begrenzen Sie den Aufenthalt in der Mittagssonne.Suchen Sie Schatten auf, wenn die UV-Strahlen am intensivsten sind.Tragen Sie Schutzkleidung, Hüte und Sonnenbrillen.Verwenden Sie einen Sonnenschutz mit hohem Lichtschutzfaktor.Schützen Sie Kinder vor zu intensiver Sonneneinstrahlung. Der Schutz von Kindern vor längerem Aufenthalt in der Sonne ist besonders wichtig, da eine übermäßige Sonneneinstrahlung in diesen frühen Jahren das Risiko für UV-bedingte Krankheiten im späteren Leben erheblich erhöhen kann.Aussicht auf neue Therapiemöglichkeit bei schwarzem HautkrebsMenschen, die bereits an schwarzem Hautkrebs erkrankt sind und deren Tumor nicht komplett entfernt werden kann, könnten neue Studienergebnisse von Forschenden der Universität Bern schon bald eine neue Perspektive geben. Denn die Wissenschaftler um Mirjam Schenk konnten im Versuch bei Mäusen feststellen, dass ein spezielles Gel das körpereigene Abwehrsystem gegen schwarzen Hautkrebs aktiviert. Laut Forscher habe das sogenannte Mykobakterien-Hydrogel - also ein Gel, in dem Bestandteile eines Mykobakteriums eingebettet wurden - das Potenzial, das Wachstum und die Verbreitung des Tumors in andere Organe zu hemmen und dadurch das Überleben von Krebspatienten zu verlängern. Die Wirksamkeit der Therapie soll nun an Patienten getestet und mit bereits zugelassenen Therapien verglichen werden.
Der beginnende Klimawandel ist in Indien in diesem Jahr besonders stark zu spüren. Eine enorme Hitze macht den Menschen, Tieren und Pflanzen zu schaffen. Vögel fallen dehydriert vom Himmel. Mangos vertrocknen an den Bäumen. Die Sorge geht um, dass die Ernte heuer deutlich schlechter ausfällt als sonst: Die Hitzewelle hat Indien fest im Griff.Zum Artikel: "Mindestens 40 Tote bei starkem Monsun in Bangladesch und Indien"Sukhdeep Sidhu aus dem indischen Bundesstaat Punjab, der die Kornkammer Indiens ist, klagt über 47 Grad im Schatten. Das sei für Mitte Juni zwar nicht ungewöhnlich, sagt er, aber dieses Jahr habe die Hitze schon Monate früher begonnen als sonst, und sie halte viel länger an. Das bringe enorme Probleme auch für die Landwirtschaft.Indien besonders vom Klimawandel bedrohtTatsächlich hat es in Indien seit 1901 keinen so heißen März und in Pakistan keinen so heißen April gegeben wie dieses Jahr. Klimaforscher etwa am Indian Institute of Technology in Mumbai oder dem meteorologischen Dienst Großbritanniens halten die frühe und langanhaltende Hitzewelle nicht für ein einmaliges Ereignis, sondern für einen Vorboten des Klimawandels. Indien muss sich auf solche Hitzewellen deutlich öfter gefasst machen als früher, fürchten die Meteorologen.Indien gehört zu den fünf Ländern der Welt, die der Klimawandel besonders verletzen kann, sagt der Umweltaktivist Chandra Bhushan. Da die Hälfte der Bevölkerung von der Land- und Forstwirtschaft lebe, träfe sie die Erderwärmung besonders. Deutsche haben fünfmal höheren CO₂-Verbrauch als InderDabei pflegen viele Inder einen klimafreundlichen Lebensstil. Darauf weisen Forscher wie der Meteorologe Mojib Latif von der Hamburger Akademie der Wissenschaften hin. Pro Kopf entstehe in Indien nur rund ein Fünftel so viel klimaschädliches Kohlendioxid wie in Deutschland. Der indische Regierungschef Narendra Modi betont die Vorreiterrolle seines eigenen Landes. Nach seinen Worten ist Indien die einzige große Volkswirtschaft der Welt, die das Pariser Klimaabkommen sowohl den Buchstaben als auch dem Geist nach umsetze.Indien fordert eine Billion US-Dollar wegen KlimawandelAuf dem Klima-Gipfel in Glasgow im letzten November hat Indiens Regierungschef Narendra Modi eine Rede gehalten, über lange Passagen mit erhobenem Zeigefinger. Er machte sich zum Sprecher der weniger entwickelten Länder, erhob Klimapolitik zu einer Frage der Gerechtigkeit und verlangte viel Geld. Um die Folgen des Klimawandels abzufedern, erwarte Indien von den entwickelten Ländern umgehend eine Billion US-Dollar. Es wäre nur gerecht, wenn auf die Staaten, die ihren Finanzierungs-Versprechen nicht nachkommen, Druck ausgeübt wird.Indien will bis 2070 klimaneutral seinZiel sei, dass Indien bis 2070 klimaneutral wird. Im Jahr 2030 soll die Hälfte der indischen Energie aus erneuerbaren Quellen stammen. Der Umweltaktivist Chandra Bhushan hält das für möglich – auch wenn bisher nach Angaben der Internationalen Energieagentur drei Viertel des indischen Stroms aus Öl, Gas und vor allem Kohle hergestellt werden.Es sei ein sehr vernünftiger Ansatz, meint Bhushan, schon weil alle Modellrechnungen zeigten, dass erneuerbare Energien mit Speichermöglichkeit in den nächsten drei bis fünf Jahren genauso preiswert sein werden wie Kohle. Tagsüber seien die Erneuerbaren jetzt schon die billigste Energiequelle.Widerstand gegen Erneuerbare im WestenDer technische Fortschritt bei den Erneuerbaren sei groß, und in Indien gebe es wenig politischen Widerstand, meint Chandra Bhushan. Ganz im Gegensatz zum Westen: Hier hätten fossile Energien starke Lobbys, die das Wachstum des grünen Sektors behindern. In Indien dagegen haben die Fossil-Konzerne der Familien Ambani und Adani ambitionierte Ziele bei den Erneuerbaren. Mukesh Ambani etwa will seine Firma bis 2035 energieneutral machen. Ganz ähnlich ist es mit Adani: Einerseits ist er einer der größten Kohleproduzenten der Welt, andererseits Indiens größter Solar-Hersteller.Indien ist drittgrößter Emittent von KlimagasenAn der Südspitze Indiens entsteht zurzeit ein neues Kohlekraftwerk – und nur wenige Kilometer entfernt befindet sich einer der größten Windparks der Welt. Aber mit der Stromproduktion wächst auch Indiens Hunger nach Energie. Und selbst wenn der Ausstoß von klimaschädlichen Gasen pro Kopf niedrig ist: Mit fast 1,4 Milliarden Menschen ist das Land dennoch der drittgrößte Klimagas-Emittent der Welt.triHinweis der Redaktion: In einer früheren Version des Artikels hieß es, dass Indien eine Trilliarde US-Dollar für den Kampf gegen den Klimawandel fordert. Korrekt ist aber eine Billion.
Die Stadt Hof verbietet bis Ende August den Betrieb von offenen Feuerstätten. Dazu zählen Lagerfeuer, Sonnwendfeuer und das Abbrennen von Holz oder Kohle an offenen Feuerstellen, wie die Stadt am Dienstag mitteilt. Grund ist die hohe Waldbrandgefahr.Zum Artikel: Höchste Waldbrandstufe - Herrmann sieht Bayern "gerüstet"Offenes Feuer in Hof verbotenDas Verbot gilt laut Allgemeinverfügung ab Mittwoch bis zum 31. August. Das Risiko, dass sich das Feuer aufgrund der Trockenheit unkontrolliert ausbreiten könne, sei zu hoch. Auch die Stadt Bayreuth hat ein Verbot ausgesprochen: Wegen Waldbrandgefahr sind Sonnwendfeuer dort verboten. Bei Verstößen gegen das Verbot kann eine Strafe in Höhe von 200 Euro verhängt werden.Zum Artikel: Beobachtungsflug verhindert Waldbrand im Landkreis BayreuthBrandgefahr um "vielfaches gestiegen"Laut Feuerwehr sei die Brandgefahr durch die hohen Temperaturen und geringen Niederschlagsmengen in Hof um ein Vielfaches gestiegen. Grillen in den vorgesehenen Geräten ist jedoch erlaubt. Auf öffentlichen Grundstücken muss die Kohle im Anschluss ordnungsgemäß abgelöscht werden.
Die Sommerhitze ist da - das heißt für viele: Im Schatten bleiben, Vorhänge zuziehen und etwas Kühles trinken. Das gilt nicht nur für den Menschen, auch Tiere suchen lieber das Schattige, wenn es heiß ist. Doch: Oft geht das nicht so leicht und viele Tiere werden zum Hitzeopfer. Wie können Menschen helfen?Autos in der Hitze sind eine tödliche Falle für Kinder und TiereVögeln wird es unter Blechdächern oft zu heißBesonders gefährlich sind für Tiere im Sommer Blechdächer: Unter den Dächern wird es für Vögel und Fledermäuse so heiß, dass sie sich zum Luftschnappen meist zu weit rausbeugen und aus dem Nest fallen. Vor allem für junge Vögel eine große Gefahr.Genau das ist bei einer Familie in der Oberpfalz passiert, doch Markus Schmidberger vom Landesbund für Vogelschutz im Landkreis Cham rät, die kleinen Vögel vorsichtig zu nehmen und mit der Leiter wieder ins Nest zu setzen. Denn für eine Handaufzucht waren die Spatzen noch zu klein.Fledermaus hat sich in der Vase verstecktVon Hand aufgezogen wird aber momentan eine kleine Rauchschwalbe, die schon Federn hat. Die ist auch ein Hitzeopfer. Genauso wie eine kleine Fledermaus, der es unterm Dach wahrscheinlich auch zu heiß geworden ist. Sie ist in die Wohnung geflogen, hat sich zwei Tage in einer Vase versteckt, bis die Leute sie endlich gefunden haben. Vor allem hat sie erstmal Wasser gebraucht.Vogeltränke hilft im Sommer vielen TierenMit Vogeltränken kann den Vögeln im Sommer zumindest ein wenig gegen die Hitze geholfen werden. Wichtig dabei: Die tägliche Pflege. Vogeltränken dürfen nicht zu nah an Bäumen oder Büschen aufgestellt werden, damit keine Katzen versteckt auflauern oder runterspringen können. Eine andere Möglichkeit ist, die Tränke auf einer Stange zu befestigen. Am Boden aufgestellt nutzt sie auch Igeln, Eidechsen und anderen Tieren.Viel Vorsicht bei KäfigtierenAuch auf die eigenen Haustiere sollte im Sommer besonders geachtet werden. Klar ist, dass Tiere nicht im Auto eingesperrt werden sollen und dass Pfoten auf dem heißen Gehsteig-Teer wund werden können.Weniger bekannt ist, dass man bei Käfigtieren auf einiges achten muss: Der Käfig darf nicht in der Sonne stehen, was auch in der Wohnung passieren kann. Gerade wenn die Sonne wandert, kann der Platz nahe am Westfenster tagsüber noch schattig und abends trotzdem zu heiß sein.Tiere mit Fell können meist nicht schwitzenNagetiere wie Meerschweinchen zum Beispiel können dann relativ schnell einen Kreislaufkollaps kriegen. In die Zugluft dürfen die Käfige aber keinesfalls, denn da können Tiere ernsthaft krank werden. Denn viele Tiere mit Fell können auch gar nicht schwitzen, also Temperatur über die Haut abgeben. Bei Hunden geht das nur über die Mundschleimhaut, weshalb sie auch hecheln. Deswegen ist ein frischer Wassernapf sowieso Pflicht.
Wegen eines technischen Defekts mussten am Sonntag rund 150 Fahrgäste drei Stunden bei hohen Temperaturen in einem Regionalzug nahe Offingen im Landkreis Günzburg ausharren. Das bestätigte die Verkehrsgesellschaft Agilis auf BR-Anfrage. Grund für den Halt nahe des ehemaligen Bahnhofs Neuoffingen war demnach ein technischer Defekt am Antrieb.Aus Sicherheitsgründen: Kein Strom, keine KlimaanlageIn solchen Fällen schaltet sich aus Sicherheitsgründen die Stromversorgung des Zugs automatisch ab und damit auch die Klimatisierung des Innenraums. Nach rund einer Stunde trafen Einsatzkräfte der Freiwilligen Feuerwehr vor Ort ein, um die Fahrgäste mit kalten Getränken zu versorgen. Sie öffneten auch die vordere Türe des Zuges. Raus durften die Passagiere aber nicht.Zum Artikel: Sonnenstich und Hitzschlag - Symptome erkennen und was zu tun istEvakuierung der Fahrgäste nicht erlaubt  Der defekte Zug konnte nicht evakuiert werden, weil dafür laut Agilis eine "Begutachtung und Freigabe durch den Notfallmanager des Infrastrukturbetreibers DB Netz AG" erfolgen muss. Daher habe sich die Einsatzleitung entschieden, den Zug mit einem weiteren Triebwagen bis zum nächstgelegenen Bahnhof Gundelfingen abzuschleppen. Dort konnten die Passagiere in den angekoppelten, klimatisierten Zugteil wechseln und ihre Fahrt gegen 17.20 Uhr fortsetzen.DB Regio nennt auf Twitter anderen Grund Die Bahnstrecke war während dieser Zeit gesperrt. Züge aus Richtung Ulm wendeten vorzeitig in Günzburg, Züge aus Augsburg wendeten in Dinkelscherben. Es kam zu Verspätungen und Ausfällen. Die DB Regio Bayern nannte auf Twitter als Grund, dass sich unbefugte Personen auf der Strecke befanden. Von der Deutschen Bahn gibt es bislang noch keine Klärung des Sachverhalts.
Direkt zum aktuellen Artikel: Ein Toter bei Unwetter in Oberbayern - Stromleitungen zerstört
Nach der Hitzewelle der vergangenen Tage drohen in Bayern schwere Gewitter. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für Teile des Freistaats eine Unwetterwarnung herausgegeben. Es sei mit heftigem Starkregen, Hagel sowie orkanartigen Böen zu rechnen, teilte der DWD mit.Zunächst galt die Warnung für Teile Schwabens sowie Nieder- und Oberbayerns. Für die Regionen um Landshut und Pfarrkirchen rief der DWD am Nachmittag die höchste Warnstufe 4 aus. Das bedeutet: extremes Unwetter. Der DWD warnte vor Blitzschlag, entwurzelten Bäumen und beschädigten Dächern. Überflutungen von Kellern und Straßen sowie örtliche Überschwemmungen an Bächen und kleinen Flüssen seien möglich. Es könnte auch zu Erdrutschen kommen. Der Aufenthalt im Freien sollte vermieden werden.Später dürften sich die Gewitter dann in den Alpenraum verlagern und in der Nacht abklingen, hieß es. Welche Gebiete des Freistaats aktuell betroffen sind, ist auf der DWD-Warnkarte zu sehen.Zum Artikel: Gewitter, Sturm, Orkan - Wie man sich bei Unwetter verhält
Auch Nutztiere wie Rinder und Schweine leiden unter Hitzestress. Weil Schweine nicht schwitzen können, werden sie in klimatisierten Ställen gehalten. Doch Kühe stehen auf der Weide, in Offenfrontställen oder manchmal sogar noch in alten, stickigen Laufställen mit kleinen Fenstern, niedrigen Decken und wenig Möglichkeit zur Durchlüftung. Was können Landwirte tun, um ihren Tieren den Hochsommer möglichst angenehm zu machen?Zum Artikel "Autos in der Hitze sind eine tödliche Falle für Kinder und Tiere"Schweine können nicht schwitzenSchweine haben nur um ihre Rüsselscheibe und zwischen den Zehen Schweißdrüsen, aber die reichen nicht aus fürs Runterkühlen des ganzen Tieres. Draußen auf der Weide bei 35 Grad Celsius hilft nur eines: Im Schatten ein kühler Untergrund zum Liegen oder noch besser eine tiefe Schlammkuhle. Die kühlt schon während des Schlammbads und danach durch die Verdunstungskälte. Zum Artikel "Was im Sommer wirklich gegen Hitze hilft"Schweine heißen "Liegendkühler"Schweine werden heute vorwiegend in geschlossenen klimatisierten Ställen gehalten, Freilandschweine brauchen unbedingt ausreichend Schattenplätze und Wasser. Positiver Nebeneffekt eines Schlammbads: Schweine sind reinliche Tiere. Deswegen schrubben sie sich nach dem Suhlen den eingetrockneten Schlamm wieder von der Haut. Dazu ist jeder Stein, jedes Stück Holz und jeder Ast gerade recht. So befreien sie sich von Parasiten und das wiederum hält sie gesund.
Kinder sollen im Auto besser geschützt werden - auch gegen Hitze. Zu diesem Zweck hat das Bundesverkehrsministerium in Berlin, die Bundesanstalt für Straßenwesen beauftragt, geeignete Warnsysteme zu untersuchen. Sie sollen Alarm schlagen, wenn Kinder allein zurückgelassen werden. Mit belastbaren Ergebnissen werde Ende nächsten Jahres gerechnet.Auto als tödliche Falle für KinderVor allem im Sommer kann das Auto schlimmstenfalls zur tödlichen Hitzefalle werden, wenn Eltern etwa einkaufen gehen und ihre Kinder im Wagen allein lassen. Die Temperatur im Auto könne schnell auf bis zu 60 Grad Celsius steigen, warnte der ADAC jüngst. Wegen solcher Fälle müssen Polizei und Feuerwehr immer wieder eingreifen.
Temperaturen über 30 Grad haben am Wochenende viele Menschen in Niederbayern an die Seen, Flüsse und in die Freibäder getrieben. Den zahlreichen Vorwarnungen von Polizei oder Wasserwacht zum Trotz kam es dabei aber auch wieder zu gefährlichen Situationen.Zum Artikel: Bayern ächzt unter Hitze - Unfälle wegen hoher TemperaturenTochter rettet MutterAm Stausee in Riedelsbach im Kreis Freyung-Grafenau hat eine 42-Jährige ihre Mutter vorm Ertrinken gerettet. Das meldet die Polizei in Waldkirchen. Die 78-jährige Mutter erlitt am Freitag beim Schwimmen einen Schwächeanfall und geriet mit dem Kopf unter Wasser. Ihre Tochter bemerkte die Notlage und eilte zur Hilfe. Sie zog die Bewusstlose aus dem Wasser und reanimierte ihre Mutter. Die 78-Jährige wurde anschließend durch den verständigten Notarzt versorgt und mit dem Rettungshubschrauber in ein Krankenhaus geflogen.Gefährliche DonauAuf Höhe des Weltenburger Klosters in Kelheim sind zwei Männer im Alter von 30 und 32 Jahren am Sonntagabend beinahe beim Schwimmen in der Donau ertrunken. Wie die Polizei mitteilt, hatten die beiden im Wasser Probleme bekommen, als sie versuchten, gegen die Strömung anzuschwimmen. Eine 37-jährige Frau am Ufer bemerkte die Notlage und wählte den Notruf. Zwei Männer, die in ihrem Boot auf der Donau unterwegs waren, erkannten ebenfalls die Gefahr. Sie zogen die Männer in ihr Boot und brachten sie zu einer nahegelegenen Kiesbank, wo sie dann von der Feuerwehr Kelheim erstversorgt wurden. Warnung kommt jedes JahrEiner der Männer war vor seiner Rettung bereits mehrmals untergegangen, er musste mit dem Hubschrauber in ein Krankenhaus gebracht werden. Laut Polizei ist er aber nur leicht verletzt, es besteht keine Lebensgefahr. Der Mut und das Handeln der drei Ersthelfer wurde ausdrücklich gelobt. Die Wasserwacht warnt jedes Jahr vor den Gefahren der Donau. 
Nur mal schnell in den Supermarkt springen oder ein kurzer Tankstopp - das Kind aus dem Kindersitz zu nehmen, scheint oft zu umständlich oder man will das Kind nicht wecken. Immer wieder unterschätzen Autofahrer die Kraft der Sonne und riskieren damit das Leben ihres Kindes. Schon nach zehn Minuten kann es im geschlossenen Auto gefährlich werden. Die Innentemperatur eines parkenden Autos kann bei einer Außentemperatur von 30 Grad innerhalb einer halben Stunde bereits auf 46 Grad ansteigen - dann wird es für Kinder kritisch und es droht Lebensgefahr (dunkelroten Bereiche der Grafik). Bei einer Außentemperatur von "nur" 20 Grad ist dieser kritische Wert  innerhalb einer Stunde erreicht. Das haben Forscher aus den USA untersucht und eine Tabelle entwickelt, wie die Temperatur im Inneren eines Autos ansteigt - in Abhängigkeit von der Außentemperatur. 
Nein, wir wollen Ihnen nicht den Badespaß verderben. Aber tränende Augen, Ohrenschmerzen und Hautausschläge sind leider nicht selten die Folge eines Badetags im Schwimmbad oder am Badesee. Denn Keimen können Wasserratten beim Baden nicht entgehen. Badewanne für alleHaare, Hautpartikel, Schweiß, Urin, Cremes, Deos und nicht zuletzt Fäkalien - man mag gar nicht darüber nachdenken, was alles im Wasser lauern kann. Eigentlich kein Wunder, denn man teilt das Schwimmbecken mit Hunderten von Menschen. Selbst wenn alle es sehr genau mit der Hygiene nehmen würden – was nicht der Fall ist – ist vor allem warmes und seichtes Wasser in Pools perfekter Nährboden für Erreger. Wenn Wasser in Mund, Augen, Nase oder Genitalöffnungen gelangt, können klassische, wasserübertragbare Infektionen ausgelöst werden. Warum wir gerade beim Baden öfter aufs Klo müssen, lesen Sie hier.Chlor tötet nicht alle KeimeZwar sind Schwimmbäder gechlort, das tötet aber längst nicht alle krankmachenden Keime ab. Ein Großteil der Keime wird zwar vom Chlor innerhalb von Minuten unschädlich gemacht. Es gibt aber Krankheitserreger, bei denen das länger dauert. Kryptosporidien zum Beispiel können mehrere Tage in einem sonst gut desinfizierten Schwimmbadwasser überleben. Das sind Parasiten aus dem Darm, die zu Durchfall und Erbrechen führen können. 
In Flossenbürg ist am Sonntagnachmittag das Dach eines Firmengebäudes in Brand geraten. Laut Polizei war ein Großaufgebot von 200 Rettungskräften vor Ort. Sommerliche Hitze macht Einsatzkräften zu schaffenBei hochsommerlichen Temperaturen von rund 35 Grad Celsius im Schatten bekämpften die Einsatzkräfte der Feuerwehr drei Stunden lang das Feuer. Der Brand war vermutlich durch einen technischen Defekt an einer Photovoltaikanlage verursacht worden, so ein Polizeisprecher. Brandursache: Technischer DefektErsten Schätzungen der Polizei zufolge entstand ein Sachschaden von rund 100.000 Euro. Verletzt wurde niemand. 
Bei Höchstwerten von etwa 37 Grad ist am Wochenende vor allem der Norden Bayerns ins Schwitzen gekommen. Der höchste Wert im Freistaat am Sonntag sei mit 37,4 Grad in Kitzingen in Unterfranken gemessen worden, sagte BR-Wetterexperte Christian Lorenz. Der bisherige bayerische Junirekord von 38,4 in Kahl am Main aus dem Jahr 2019 wurde aber nicht erreicht.Da die Temperaturen in der Nacht von Samstag auf Sonntag an vielen Orten im Freistaat nicht unter die 20-Grad-Marke sanken, sprach Lorenz gar von einer tropischen Nacht. Hitzewellen wie an diesem Wochenende erwarte man laut dem Wetterexperten zwar eher im Juli oder August, aber schon in den letzten Jahren gab es ähnliche Hitzewellen im Juni in Bayern.Zum Artikel: "Rekord-Temperaturen erwartet: Bayern schwitzt weiter"DWD-Warnung wegen Hitze für UnterfrankenFür Unterfranken hatte der DWD zuvor eine Warnung wegen hoher Wärmebelastung veröffentlicht. Ein DWD-Sprecher riet zu "kühlen Getränken und Schatten" – auch wegen der hohen UV-Strahlung.Diesen Rat befolgten am Wochenende aber längst nicht alle Menschen im Freistaat - mit teils schweren Folgen. So mussten Polizei und Rettungsdienst am Samstagabend einen 68-Jährigen im oberfränkischen Michelau (Landkreis Lichtenfels) versorgen, der auf dem Rückweg seiner Radtour gestürzt und danach laut Zeugen unsicher weitergefahren war.Rettungsdienst hilft dehydriertem RadlerRettungskräfte stellten fest, dass der Mann dehydriert war und eine Körpertemperatur von 39 Grad hatte. Ein Notarzt versorgte den Radler mit zwei Infusionen. Danach habe der Rettungsdienst den Mann nach Hause gebracht, teilte die Polizei mit.Ein weiterer Radler stürzte in Folge von Kreislaufbeschwerden wegen der Hitze im oberfränkischen Forchheim. Polizeiangaben zufolge wurde der Mann leicht verletzt in ein Krankenhaus gebracht.Zum Artikel: "Sonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun ist"
Um einzuschlafen, muss der Körper seine Kerntemperatur senken. Normalerweise sorgt unsere biologische Uhr dafür, dass unser Körper nachts um gut ein Grad abkühlt, indem er Wärme über die Haut nach außen abgibt. Das funktioniert aber nicht, sobald die Außentemperatur zu hoch ist. Die Folge: Wir leiden unter Schlafstörungen, können nicht einschlafen, wälzen uns hin und her. Und sind wir dann endlich eingenickt, wachen wir viel zu früh wieder auf, gerädert von einem nur oberflächlichen Schlaf. Tipp 1: Tagsüber die Wohnung abdunkeln Frischluft ist gut. Das stimmt zwar grundsätzlich, doch hat es wenig Zweck, tagsüber die Fenster dauerhaft aufzureißen, wenn die Sonne dadurch das Zimmer zu einem Glutofen werden lässt. Machen Sie tagsüber grundsätzlich lieber die Schotten dicht und dunkeln Sie, wenn möglich, das Zimmer ab. Zumindest die Fensterscheiben, durch die die Sonne brennt, kann man mit selbsthaftender, reflektierender Folie vorübergehend bekleben. Lange Durchlüften sollten Sie erst, wenn es draußen abgekühlt ist - idealerweise in den frühen Morgenstunden vor Sonnenaufgang, ersatzweise am Abend, so einer der Tipps des Instituts für Betriebliche Gesundheitsberatung. Tipp 2: Nasse Laken am Fenster und Frischluft ohne ZugluftEin nasses Laken vor dem Fenster verbessert das Raumklima. Außerdem hält es Insekten und Mücken ab. Wenn es Ihnen angenehm ist, lassen Sie das Fenster über Nacht auf, oder stellen Sie einen (leisen!) Ventilator auf. Achten Sie aber darauf, dass Sie Zugluft vermeiden, sonst können Sie sich eine unangenehme Sommererkältung oder Verspannungen einhandeln. Tipp 3: Nackt schlafen - aber zugedeckt Vorsicht auch, wenn Sie gerne nackt schlafen. Bei der Hitze ist das zwar verlockend, aber die Gefahr, sich zu erkälten, steigt, erst recht bei Zugluft. Sie sollten sich zumindest mit einem dünnen Laken abdecken.  Ein weiterer Tipps zum Abkühlen: Machen Sie die Wärmflasche zur Kühlflasche: Füllen Sie eiskaltes Wasser ein oder stecken Sie sie für kurze Zeit in das Gefrierfach und legen Sie sie zu ihren Füßen ins Bett.Tipp 4: Lauwarm duschen und feuchte WadenwickelVor dem Zubettgehen können Sie noch eine kühlende Dusche nehmen - aber nicht zu kalt. Das kühlt zwar den Körper, kurbelt aber auch den Kreislauf an und bringt ihn vermehrt zum Schwitzen. Eine lauwarme Dusche hingegen wirkt entspannend. Abkühlung verschaffen auch feuchte Wadenwickel oder ein Eimer Wasser neben dem Bett. Wenn es zu arg wird, kann man darin seine Armgelenke oder Füße abkühlen. Tipp 5: Kein Alkohol und ein leichtes AbendessenAlkohol als Schlummertrunk? Das funktioniert schon nicht, wenn es nicht so heiß ist. Man schläft zwar schneller ein, der Schlaf ist aber weniger tief und damit nicht erholsam. Oft wacht man infolge des Alkoholkonsums frühmorgens auf und kann dann nicht mehr einschlafen. Essen Sie abends nicht zu gehaltvoll. Das belastet nicht nur an heißen Tagen. Kohlenhydrate machen angenehm müde, da durch sie das Glückshormon Serotonin stimuliert wird. Auch grüne Blattsalate enthalten Stoffe, die beruhigend auf das Nervensystem wirken. Kopfsalat zum Beispiel enthält schlaffördernde Pflanzenstoffe, von denen die meisten im Strunk stecken. Tipp 6: Der Schlaf aus der Kühltruhe Zum Schluss ein Trick aus dem sonnigen Süden: Deponieren Sie Decken, Laken und Kissen bis zum Schlafengehen in der Kühltruhe. Das ist herrlich erfrischend.Weitere Artikel zum Thema Hitzewelle:Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenIrrtümer aufgeklärt: Was im Sommer wirklich gegen Hitze hilftSonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun istSex-Lust, Pickel, kaltes Wasser: Hitze-Mythen auf dem Prüfstand
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat für Mittelfranken eine amtliche Warnung vor Hitze im Zeitraum zwischen 11.00 und 19.00 Uhr herausgegeben. Damit ist es bereits der zweite Tag der Warnsituation in Folge. Deshalb hatte die Regierung von Mittelfranken bereits Mitte der Woche Beobachtungsflüge am Wochenende wegen erhöhter Waldbrandgefahr angeordnet. Am Sonntag ist dem DWD zufolge mit einer zusätzlichen Belastung zu rechnen: Nicht nur, aber insbesondere im dicht bebauten Stadtgebiet von Nürnberg kommt es zu verringerter nächtlicher Abkühlung. Ungewohnt hohe UV-Werte in MittelfrankenDes Weiteren spricht der DWD von "ungewohnt hohen Werten", die die UV-Strahlung während des Tages erreicht. Aus diesem Grund gilt im Zeitraum von 10.30 bis 16.00 Uhr eine amtliche Warnung vor erhöhter UV-Intensität. Schutzmaßnahmen seien "unbedingt erforderlich". So rät der DWD, lange Aufenthalte in der Sonne zu vermeiden. Auch im Schatten gehörten Maßnahmen wie Sonnencreme, Hut und sonnendichte Kleidung zum sonnengerechten Verhalten. Weitere Tipps gibt der Wetterdienst auf seiner Internet-Seite."Heißer" Tipp bei Hitze: Apfelsaft und Suppe"Bereits ab 26 Grad leidet der Körper, selbst wenn es einem nicht einmal bewusst wird", sagt die Umweltärztin im Gesundheitsamt Nürnberg, Renate Scheunemann, im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. "Die Gefäße weiten sich, der Blutdruck fällt und man verliert durch vieles Schwitzen Flüssigkeit." Aus diesem Grund sei es wichtig, viel zu trinken, aber vor allem das Richtige zu trinken: "Man muss etwas zu sich nehmen, wo Mineralien, wo Salze drin sind", sagt Scheunemann. Denn es werden eben nicht nur Flüssigkeit, sondern auch wichtige Mineralien ausgeschwitzt.Ein "heißer" Tipp, wie Scheunemann sich ausdrückt: verdünnter Apfelsaft. "Ich esse auch gerne eine salzige Suppe", so die Umweltärztin. Die Empfehlungen reichen von zwei bis vier Liter, je nachdem wie stark man schwitzt und wie hoch das Körpergewicht ist. Hauptsache sei, dass man mindestens einen Liter mehr trinke als an sonstigen Tagen, rät Scheunemann.Zum Artikel: Sonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun istTipps: Hitze in der Wohnung vermeidenDie Umweltärztin hat auch Tipps, wie man Hitze in der Wohnung oder im Haus vermeiden kann: So solle die Hitze aus der Wohnung bereits ausgesperrt werden, bevor sie überhaupt hineinscheinen kann, indem man die Rollläden herunterlässt. Feuchte Tücher oder Laken können in der Wohnung aufgehängt werden, diese kühlen durch die Verdunstungskälte den Raum weiter ab. Ein weiterer Tipp ist kühl duschen, ohne sich danach abzutrocknen. Auch hier wirkt die Verdunstungskälte der Kleidung auf den Körper.Ruhige Einsatzlage im SeenlandDie Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG) bemerkte hitzebedingt keine gestiegene Einsatzlage am Brombachsee und Umgebung am Wochenende. Es gäbe natürlich ein paar Unvorsichtige, heißt es vom Kreisverband Nürnberg-Roth-Schwabach auf BR-Anfrage, aber besondere Vorkommnisse habe es nicht gegeben. 
Der Samstag war ein außergewöhnlich heißer Tag in Deutschland. Auf der Website des Deutschen Wetterdienstes (DWD) zog sich eine Warnung vor Hitze in einem Streifen von Saarbrücken bis an die Ostgrenze Brandenburgs und Sachsens. Die Meteorologen sprachen von "heißer nordafrikanischer Luft", die zu uns gelange.Zum Artikel: "Bayernwetter am langen Wochenende: Affenhitze statt Schafskälte"Hitze in Bayern: lokale Rekordwerte in Unterfranken möglichAuch im Norden Bayerns galt noch bis in den Abend hinein eine Hitze- und UV-Warnung des DWD. Wegen Höchstwerten von etwa 37 Grad in Bayern am Wochenende raten die Experten zu "kühlen Getränken und Schatten". Vor allem in Unterfranken könnten die Temperaturen auf lokale Rekordwerte für den Monat Juni steigen, sagte ein DWD-Sprecher. Der Wetterdienst warne deshalb vor allem in Unterfranken vor der Wärmebelastung. Wegen der Hitze und der hohen UV-Strahlung sei es in jedem Fall sinnvoll, möglichst viel im Schatten zu bleiben.
Wegen der anhaltenden Hitze hat die Regierung von Mittelfranken Kontrollflüge für heute und Sonntag angeordnet, heißt es in einer Mitteilung. Dadurch solle Waldbränden vorgebeugt werden. Den Angaben zufolge erwarte der Deutsche Wetterdienst für die kommenden Tage sehr hohe Temperaturen und keinen Regen, so dass in weiten Teilen des Regierungsbezirks sehr hohe Waldbrandgefahr herrsche. Zur Übersicht: "Aktuelle News und Hintergründe zur Wetter- und Unwetterlage"Bitte an Ausflügler: Waldbrände sofort an 112 meldenDie Kontrollflüge sollen in den Nachmittagsstunden stattfinden, wenn die Waldbrandgefahr durch die steigenden Temperaturen und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten sei. Die Regierung von Mittelfranken rechnet mit etlichen Tagesausflüglern während der kommenden Tage. Deswegen appelliert sie an die Besucher von Wäldern, Waldbrände sofort über die Notrufnummer 112 zu melden. Brandschutz: Rauchverbot im WaldZudem weist die Regierung darauf hin, dass noch bis zum 31. Oktober ein Rauchverbot in Wäldern herrscht. Außerdem solle man kein (Grill-)Feuer im Wald entzünden oder brennende Zigaretten aus dem Auto werfen. Auch sollen die Besucherinnen und Besucher Müll vermeiden, denn "jede weggeworfene Glasflasche, Folie, Feuerzeug oder Dose mit chemischen Substanzen kann zu einem Brandherd werden", heißt es in der Mitteilung. In den Flugzeugen zur Luftbeobachtung sitzen demnach ehrenamtliche Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken. Zudem sind ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und Forstbehörden an Bord. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet. 
Die erste Hitzewelle des Jahres rollt über Deutschland hinweg – und sorgt auch in Oberfranken für ausgedörrte Wälder und Wiesen. Schon ein winziger Funke genügt, um einen Brand auszulösen. Für Samstag (18.06.22) hat der Deutsche Wetterdienst sogar die Warnstufe Fünf angekündigt – das bedeutet "höchste Waldbandgefahr". Feiern ja, Feuer neinDie Stadt Bayreuth hat offene Feuer im Freien aus diesem Grund das gesamte Wochenende über untersagt. Auch die vielerorts geplanten Sonnwendfeuer dürfen somit nicht entzündet werden. Die aufgeschichteten Holzhaufen müssen also erst einmal stehen bleiben. Die dazugehörigen Feste feiern viele Gemeinden aber trotzdem.Auf keinen Fall Zigarettenkippen im Freien wegwerfenDie Stadt appelliert auch noch einmal an alle Bürgerinnen und Bürger äußerste Vorsicht walten zu lassen und in der Natur keinesfalls Zigarettenkippen wegzuwerfen. Das Brandrisiko ist immens und wird durch Luftbeobachtungsflüge fortwährend überwacht. Erst am Freitag (17.06.22) war durch ein Lagerfeuer in Köditz im Landkreis Hof ein Waldbrand ausgelöst worden.
Sommer, Sonne, Baden. Die Temperaturen steigen an diesem Wochenende an oder auf die 30-Grad-Marke. Mit den steigenden Temperaturen gibt es aber auch einiges zu beachten, denn nicht jeder kann gut mit Temperaturen von über 30 Grad Celsius umgehen. Das Risiko für einen Sonnenstich oder sogar einen Hitzschlag steigt.Wie entsteht ein Sonnenstich?Gerade die Mittagshitze ist tückisch. Aber auch, wer draußen zu viel Sport treibt, sich übermäßig verausgabt, kann einen Sonnenstich bekommen. Das passiert vor allem, wenn Kopf und Nacken zu lange starker Sonneneinstrahlung ausgesetzt werden. Dann entsteht ein Hitzestau im Kopf. Dadurch können die unter der Schädeldecke liegenden Hirnhäute gereizt werden oder sich sogar entzünden. Als Folge kann das Gehirn anschwellen und einen Anstieg des Hirndrucks verursachen.Woran erkenne ich einen Sonnenstich?Der Sonnenstich bezieht sich meist nur auf den Kopf. Der ist rot und heiß. Der Rest des Körpers ist meist nicht überhitzt, manchmal sogar kühl. Die häufigsten Symptome sind Kopfschmerzen oder auch Schmerzen, wenn der Kopf nach vorne gebeugt wird. Der Sonnenstich kann aber auch zu Erbrechen und Übelkeit führen, Schwindel und Ohrensausen auslösen. Bei Kindern kommt manchmal noch Fieber hinzu. Manche Betroffene merken es gar nicht sofort, der Sonnenstich kann auch Stunden später auftreten.Was kann ich bei einem Sonnenstich tun?Auf jeden Fall sollte man aus der Hitze raus! Am besten in den Schatten und wenn möglich an einen kühlen Ort gehen, dann den Kopf des Betroffenen erhöht hinlegen. Viel trinken. Feuchte Tücher oder Wickel helfen, die auf Stirn, Nacken oder auch die Waden legen. Aufpassen sollte man mit Kältepacks aus der Tiefkühltruhe, die können Erfrierungen hervorrufen und den Kreislauf zu sehr belasten. Hier hilft es auch, kühle Luft zuzufächeln. Ist die Person ansprechbar, sollte sie sich auf jeden Fall noch so lange ausruhen wie die Beschwerden vorhanden sind.Ein Sonnenstich kann gefährlich werden, vor allem, wenn der Kreislauf zusammenbricht. Ist die Person bewusstlos, sollte man einen Arzt rufen. Dann den Betroffenen in die stabile Seitenlage bringen und notfalls eine Herz-Lungen-Wiederbelebung starten.Wie erkenne ich einen Hitzschlag?Im Unterschied zum Sonnenstich betrifft der Hitzschlag den ganzen Körper. Dabei versagt die Schweißproduktion, die Körpertemperatur kann bis auf 40 Grad ansteigen. Die Haut ist rot, heiß und trocken. Das liegt daran, dass der interne Temperaturausgleich im Körper nicht mehr richtig funktioniert. Dann besteht Lebensgefahr. Besonders geschwächte Menschen sind gefährdet, auch, wenn sie sich nicht in der Hitze verausgaben. Sie sollten besonders vorsichtig sein. Was kann ich bei einem Hitzschlag tun?Bei einem Hitzschlag droht Lebensgefahr! Häufig geht er mit einem rasenden Herzschlag und einem niedrigen Blutdruck einher. Betroffene werden meist bewusstlos, dann sollte sofort der Notarzt gewählt werden - auch nur bei einem Verdacht, denn die Gefahr von Komplikationen ist groß. Auch hier gilt: stabile Seitenlage, Herz-Lungen-Wiederbelebung.Generelle Tipps sind: viel trinken, Mittagshitze meiden, eine Kopfbedeckung tragen, den Sport lieber mal sein lassen (oder in einen kühlen Raum nach drinnen verlegen) und auf sich Acht geben. Dann lässt sich der Sommer ganz entspannt genießen. Und, bei Hitze nicht zu vergessen: Niemals irgendwelche Lebewesen im Auto zurücklassen!Weitere Artikel zum Thema Hitzewelle:Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenIrrtümer aufgeklärt: Was im Sommer wirklich gegen Hitze hilftTipps für erholsame Nächte: So schlafen Sie auch bei Hitze gutSex-Lust, Pickel, kaltes Wasser: Hitze-Mythen auf dem Prüfstand
Es wird richtig heiß am Wochenende: Bei extremer Hitze würde man sich am liebsten den ganzen Tag im Schatten oder Schwimmbad verkriechen. Im Kampf gegen die hohen Temperaturen kennt jeder die altbekannten Tipps, doch manche sind Irrtümer. Irrtum 1: Eiskalt duschenEs klingt verlockend, aber tatsächlich bringt eine eiskalte Dusche nichts. Wenn der Körper durch die Dusche zu kühl wird, braucht er viel Energie, um sich wieder aufzuwärmen. Dabei wird der Kreislauf so stark angeregt, dass sich Gefäße zusammenziehen und der Blutdruck erhöht. Als Folge schwitzt man mehr. Besser lauwarm duschen.Irrtum 2: Viel auf einmal trinkenDas hilft nicht. Schnell große Flüssigkeitsmengen auf einmal aufnehmen kann nämlich schädlich sein und laut der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) zu Beschwerden des Magen-Darm-Traktes führen. Man sollte deswegen auf das eigene Durstgefühl achten. Laut DGE reiche über den Tag verteilt 1,5 Liter Flüssigkeit, bei Hitze maximal das Doppelte.Irrtum 3: Kalte Getränke trinkenHat den gleichen Effekt wie eine eiskalte Dusche: Der Körper versucht, sich wieder aufzuwärmen, braucht dabei viel Energie und schwitzt noch mehr. Ideal sind wohltemperierter Tee oder Saft und Wasser in Zimmertemperatur. Irrtum 4: Kein Sonnenbrand im WasserFalsch, im Wasser ist man nicht unbedingt geschützt. Einen halben Meter unter der Wasseroberfläche kann man noch 60 bis 80 Prozent der UV-Strahlung abbekommen, da nasse Haut schneller verbrennt als trockene. Durch die kühlende Funktion des Wassers bemerkt man den Sonnenbrand erst zu spät. Deswegen beim Baden wasserfeste Sonnenschutz-Produkte verwenden oder immer wieder erneut eincremen.Irrtum 5: Durchzug hilftBei Hitze Fenster aufreißen bringt leider nur einen Scheinerfolg. Tatsächlich lässt man nur die warme Luft von draußen hereinströmen. Es stimmt auch nicht, dass man Schnupfen oder andere Krankheiten davon bekommt, es besteht lediglich die Gefahr eines steifen Nackens wegen kühlem Luftzug auf schweißnasser Haut. Man sollte nur in der Nacht oder ganz früh am Morgen lüften, da ist es am kühlsten. Für den Rest des Tags Fenster und Rollladen schließen. Irrtum 6: Weniger Kleider sind besser Falsch. Entscheidend ist, aus welchem Material die Kleidung ist. Geeignet sind Baumwolle, Seide und Leinen, aber auch dünne Schafwolle. Diese Stoffe absorbieren den Körperschweiss und geben ihn an die Luft ab. Irrtum 7: Keinen Kaffee trinkenKaffee kann laut DGE wie Wasser der Flüssigkeitsbilanz zugezählt werden. In erster Linie ist er jedoch ein Genussmittel und kein Durstlöscher. Bei Erwachsenen spricht nichts gegen den moderaten Genuss von drei bis vier Tassen pro Tag. Weitere Artikel zum Thema Hitzewelle:Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenTipps für erholsame Nächte: So schlafen Sie auch bei Hitze gutSonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun istSex-Lust, Pickel, kaltes Wasser: Hitze-Mythen auf dem Prüfstand
Es wird richtig heiß an diesem Wochenende. Nicht nur Böden und Pflanzen darben. Auch Menschen leiden unter der Hitze und der hohen UV-Belastung. Am heißesten ist es am späten NachmittagAm Mittag steht die Sonne am höchsten. Allerdings nicht um 12 Uhr, sondern wegen der Sommerzeit erst gegen 13 Uhr. Da ist es aber nicht am wärmsten. Die Lufttemperatur erreicht ihr Maximum erst mit einigen Stunden Verzögerung. Das liegt daran, dass sich Straßen, Dächer und Häuser erst im Laufe des Tages richtig aufheizen und dann viel Wärme abgeben. Das summiert sich. Gerade in den Städten werden erst zwischen 16 bis 18 Uhr die höchsten Temperaturen gemessen. Das heißt, am späten Nachmittag ist es am wichtigsten, sich vor der Hitze zu schützen. Sonnenhut und das Eincremen nicht vergessen!Warme Getränke und lauwarme Duschen helfenWer bei der Hitze kalt duscht, ins Freibad oder an den Badesee geht und eiskalte Getränke trinkt, senkt erst mal die Körpertemperatur. Das ist zwar wohltuend, aber der Effekt bleibt nur kurz. Die Blutgefäße ziehen sich bei Kälte zusammen, um einen Wärmeverlust zu verhindern. Das kühle Nass kurbelt den Kreislauf an. Außerdem stellt sich der Körper wieder auf die Außentemperatur ein und produziert noch mehr Schweiß als vorher. Deshalb trinken Nordafrikaner mit Vorliebe Pfefferminztee. Das zusätzliche Wärmesignal sorgt dafür, dass man ständig leicht schwitzt, was zu angenehmer Verdunstungskühle führt. Abdunkeln, lüften und Laken kühlen bei HitzeGerade nachts ist es schwer, bei warmen Temperaturen einzuschlafen und sich zu erholen. Deshalb ist es wichtig, die Wohnung tagsüber abzudunkeln, um die Wärme draußen zu lassen. Decken, Laken und Kissen kann man bis zum Schlafengehen in der Kühltruhe deponieren. Das erfrischt und erleichtert das Einschlafen. In den frühen Morgenstunden gehen die Temperaturen am weitesten nach unten: die beste Zeit zum Lüften. Aber auch tagsüber kann man die Fenster kippen und für Durchzug sorgen. Aber nicht übertreiben mit der Zugluft, sonst droht eine Sommergrippe! Das kann auch passieren, wenn Klimaanlagen zu kühl eingestellt sind. Siesta halten statt Sport treiben und viel trinkenJe heißer es wird, desto weniger sollte man sich im Freien körperlich anstrengen. Auch die bei Hitze erhöhten Ozonwerte können der Lunge zusetzen. Eine Siesta wird in Unternehmen zwar nicht eingeführt, aber die Mittagspause lässt sich trotzdem dafür nutzen, einen kühlen Ort aufzusuchen, nur leichte Kost zu sich zu nehmen und viel zu trinken. Gut anderthalb Liter sollte man täglich trinken - bei Hitze und Bewegung laut der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) bis zur doppelten Menge. Um den Wasserverlust bei Ausdauersport auszugleichen, raten Fachleute, pro Stunde Training etwa einen Liter Flüssigkeit zu trinken. Am besten geeignet sind Mineralwasser, Fruchtsäfte oder isotonische Getränke, weil sie dem Körper die verbrauchten Mineralstoffe zurückgeben. Hitze gefährdet vor allem Säuglinge, Senioren und kranke Menschen Rehe legen sich zurzeit faul in den Schatten des Waldes. Futter suchen sie in den kühlen Abend- und Morgenstunden. Wildschweine suchen feuchte Suhlen und seichte Teiche auf. Füchse bleiben bei der Hitze im Bau und legen eine lange Siesta ein. Hummeln setzen ihre Flügel wie Propeller ein und sorgen für ihre Brut durch hochtouriges Flügelschlagen wenigstens für ein bisschen Abkühlung. Das berichtet die Deutsche Wildtier Stiftung aus Hamburg.Wegen der Hitze decken sich derzeit viele Menschen mit Ventilatoren ein. Sie bringen die Luft in Bewegung und sorgen für einen Luftzug. Es kommt einem kühler vor, aber in Wirklichkeit sinkt die Raumtemperatur durch den künstlich erzeugten Wind nicht. Der Schweiß auf der Haut verdunstet im Luftzug schnell, was den Körper im schlimmsten Fall dehydrieren kann. Ventilatoren sollten also mit Vorsicht genossen werden.  Gerade bei Säuglingen und kleinen Kindern müssen Eltern darauf achten, dass sich die Kinder im Schatten aufhalten, Sonnenschutz tragen, eingecremt sind und mehr Flüssigkeit als sonst aufnehmen. Ältere Menschen trinken generell wenig, was während der Hitzewelle besonders fatal ist. Wer Medikamente nimmt, sollte mit dem Hausarzt sprechen, ob bei extremer Hitze anders dosiert werden muss.Weitere Artikel zum Thema Hitzewelle:Tipps für erholsame Nächte: So schlafen Sie auch bei Hitze gutIrrtümer aufgeklärt: Was im Sommer wirklich gegen Hitze hilftSonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun istSex-Lust, Pickel, kaltes Wasser: Hitze-Mythen auf dem Prüfstand
Der Alpwirtschaftliche Verein im Allgäu beobachtet zu Beginn des Alpsommers immer mehr Veränderungen durch den Klimawandel. Geschäftsführer Dr. Michael Honisch sagte, dass "die Vegetation schon sehr üppig" sei, "vielleicht schon zu schnell" gewachsen. Das kann nach seinen Worten bedeuten, dass der "Viehauftrieb künftig früher stattfinden muss". Laut Honisch ist diese Entwicklung auf den Klimawandel zurückzuführen. Zur Übersicht: Klimawandel und Umwelt: Aktuelle Infos zum KlimaschutzReibungsloser Alpauftrieb in den Allgäuer AlpenDer Auftrieb auf die 703 Alpen laufe heuer indes nahezu reibungslos. Bei Land- und Mittelalpen sind demnach schon fast alle Tiere angekommen, einige Hochalpen werden noch bis spätestens Ende Juni bestoßen, wie der Auftrieb genannt wird. Zum Artikel: Die Alpen ergrünen – und das ist gar nicht gutAlp-Wirte freuen sich über Sommer ohne Corona-AuflagenWas die Bewirtung angeht, freuen sich viele Alpbetreiber über eine Saison ohne Corona-Auflagen. Das "erleichtere die Arbeit mit den Gästen", so Honisch. Ganz besonders freut er sich auch darüber, dass Ende Juni die Internationale Alpwirtschaftstagung im Wallis in der Schweiz stattfinden kann. Wegen Corona war die Veranstaltung zwei Jahre lang immer wieder verschoben worden.
Es wird heiß - in einigen Regionen laut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) weit über 30 Grad. Vor allem am Samstag erreicht den Freistaat tropische Luft. Für Teile Unter- und Mittelfrankens gilt am Samstag eine amtliche Hitzewarnung. Weil es zugleich überall dort, wo es nicht zu kräftigen Gewittern kommt, trocken bleibt, steigt die Feuergefahr in Wäldern und Wiesen. Die Gefahr sei durchweg hoch, lokal sogar sehr hoch,  sagt die Regierung von Unterfranken - und hat Beobachtungsflüge angekündigt. Ausflügler sollten "keinesfalls mit offenem Feuer hantieren oder rauchen". Aber eignet sich das Wetter überhaupt für Ausflüge? Wann spricht man eigentlich von einer Hitzewelle? Wie verhält man sich bei Hitze und wie gefährlich ist sie? Diese Fragen und noch viele mehr klären wir bei BR24live. Zum Artikel: Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenUnser BR24Live mit Experten und LiveschaltenWir sprechen mit dem BR-Wetterexperten Christian Lorenz und mit Angelika Nörr aus der BR-Redaktion Landwirtschaft und Umwelt. Außerdem schalten wir unter anderem nach Nürnberg, wo am Wochenende die 30-Grad-Marke geknackt werden soll. Dicht bebaute Orte in der Altstadt, sogenannte Hitzeinseln, werden nicht nur dort im Sommer zunehmend zum Problem.Weltklimarat: Über 22.000 Hitzetote in Deutschland seit 1991Der Weltklimarat (IPCC) benannte in seinem Bericht vom März dieses Jahres gravierende Folgen des Klimawandels für Deutschland: Zwischen 1991 und 2018 habe Hitze in Deutschland zum Tod von mehr als 22.000 Menschen beigetragen. Gut ein Viertel der Todesfälle (28,5 Prozent) seien auf den von Menschen verursachten Klimawandel zurückzuführen. Wenn die Emissionen nicht zurückgehen, könne sich die Zahl der jährlichen hitzebedingten Todesfälle bis 2050 vervierfachen.Zum Artikel: Hohe Temperaturen: Vorsicht vor Sonnenstich oder Hitzschlag!Hitzerisiko in Städten besonders hochDabei ist das Hitzerisiko in Städten höher als auf dem Land, da Asphalt, Beton oder verglaste Fassaden besonders viel Wärme besonders abstrahlen. Dieser sogenannte urbane Hitzeinsel-Effekt tritt in mehreren Städten in Bayern auf, wie in München, Würzburg und Nürnberg. Tagsüber heizen sich stark versiegelte, dicht bebaute, wenig grüne Regionen wie Innenstädte oder auch Gewerbegebiete besonders auf. Am Abend und in der Nacht staut sich die Hitze dann vor allem in den Stadtzentren, während das Umland schneller abkühlt. In diesem Zeitraum ist Hitze besonders gefährlich, weil sogenannte Tropennächte, in denen die Temperaturen nicht unter 20 Grad sinken, die Regeneration des Körpers erschweren.Was die Hitze für Menschen gefährlich machtWeil der menschliche Körper nur maximal einen Anstieg von fünf Grad Temperatur vertragen kann, muss er sich gegen zu viel Wärme schützen. Denn ab 42 Grad gerinnt das Eiweiß im Blut. Das bedeutet: Ist die Außentemperatur zu heiß, schlagen die Wärmerezeptoren Alarm. Die Hautgefäße öffnen sich und die Durchblutung der Haut steigt an. Dadurch kann das Blut vom Körperinneren die Wärme an die Haut transportieren, wo verdunstender Schweiß für Kühlung sorgt. Reicht diese nicht aus oder fehlt dem Körper Flüssigkeit, sind Kopfschmerzen, Schwindel, Kreislaufprobleme durch den niedrigen Blutdruck oder allgemeines Unwohlsein erste Warnsignale. Auch dazu mehr im BR24live um 13 Uhr.Zum Artikel: "Bayernwetter am langen Wochenende - Affenhitze statt Schafskälte"
Zahlreiche Orte im Landkreis Main-Spessart haben wegen der aktuell hohen Waldbrandgefahr ein Feuerverbot ausgesprochen. Das Verbot dürfte nicht allen schmecken, schließlich bietet das trockene Wetter auch die ideale Gelegenheit zum Grillen. Doch auf offenem Feuer ist das in einigen Kommunen nun bis auf Weiteres verboten, mehr und mehr Gemeinden ziehen nach – in Lohr am Main gab es nur wenige Stunden nach Verkünden des Verbots einen handfesten Streit. Wie die Polizei in Lohr mitteilt, wollte ein 37-jähriger Mann im Hof eines Hauses, das er gemeinsam mit seiner 52-jährigen Vermieterin bewohnt, ein Grillfeuer machen. Im Innenhof gibt es sogar eine Feuerstelle. Doch damit war die 52-Jährige nicht einverstanden. Im Verlaufe des Streits soll der Mieter laut Polizei seine Vermieterin an ein Treppengeländer geschubst, sie beleidigt und ihr ins Gesicht gespuckt haben. Die 52-Jährige wurde leicht verletzt. Die Frau zeigte den Mann an.Grillen aufgrund der Waldbrandgefahr nur noch eingeschränkt möglichWeil der Deutsche Wetterdienst in seinem Waldbrandgefahrenindex aktuell für fast ganz Unterfranken eine "hohe Waldbrandgefahr" angibt, gehen viele Kommunen auf Nummer sicher. Sie sprechen Feuerverbote aus und schränken das Grillen stark ein.  Jede Gemeinde erlässt dabei ihr eigenes Feuerverbot mit unterschiedlichen Vorgaben.Unterschiedliche Regelungen zum Verbot pro Kommune So darf der Grill mancherorts – etwa in den Orten der Verwaltungsgemeinschaft Marktheidenfeld – nur auf feuerfestem Untergrund stehen. In der Stadt Lohr gilt ein Feuerverbot für das gesamte Stadtgebiet, dass auch für Lagerfeuer auf privaten Grundstücken gilt. Ausgenommen von diesem Verbot sind allerdings Holzkohle-, Gas- und Elektrogrills im privaten Bereich innerorts. Die Gemeinde Eußenheim und die Städte Marktheidenfeld, Karlstadt und Gemünden haben ebenfalls Verbote erlassen.Hohe Temperaturen: Vorsicht vor Sonnenstich oder Hitzschlag!"Ein Funken - und schon kann alles in Flammen stehen""Es ist so total trocken, gerade hier bei uns im Stadtgebiet von Karlstadt", sagt Karlstadts Bürgermeister Michael Hombach BR24. Im Gespräch bedauert er, dass trotz der "schön angelegten Feuerstellen und Grillplätze" in Karlstadt derzeit dort kein Feuer gemacht werden darf.  "Ein Funken - und schon kann alles in Flammen stehen", so Hombach. Im Rathaus sorgen sie sich um die angrenzende Natur: "Wir haben ja rund um das Stadtgebiet von Karlstadt Naturschutzgebiete, die bekannt sind für ihre Trockenrasen", sagt der Bürgermeister. Auf keinen Fall dürfe dort achtlos eine Zigarette weggeworfen werden. Selbst die Splitter einer kaputten Glasflasche könnten unter Umständen einen Brand auslösen.Teils sehr hohe Waldbrandgefahr in BayernHobby-Griller reagieren teilweise mit EnttäuschungBei anderen Menschen in der Region sorgt das Verbot für Verwunderung und Enttäuschung – vor allem, wenn Grillen auf dem eigenen Balkon oder im Garten nicht mehr erlaubt ist. "Wir haben einen Garten zuhause und da können wir grillen, ohne dass wir Probleme oder Ärger mit den Nachbarn kriegen. Und da freuen sich die Kiddies, weil das gehört irgendwie dazu. Das gibt es schon immer", sagt eine Seniorin aus Thüngersheim BR24. Doch auch wenn ihr Grill auf einem abgelegenen Rasen platziert sei, mit Holz würde die Thüngersheimerin aktuell nicht grillen: "Man weiß ja nicht, wenn eine Glut rausfällt", sagt sie. Ein Mann aus dem Raum Würzburg sieht das Ganze eher gelassen: "Wir haben einen Gasgrill und der der steht auf Fliesen. Das sollte eigentlich gehen", meint er.  In seiner Gemeinde ist das Grillen bisher auch noch erlaubt.
Die Wald- und Wiesenbrandgefahr ist in Bayern derzeit vielerorts hoch bis sehr hoch. Besonders betroffen sind Ober- und Unterfranken, wie ein Meteorologe des Deutschen Wetterdienstes (DWD) mitteilte. "Da, wo der Gefahrenindex am höchsten ist, ist auch die Dürre am größten." In Franken habe es zuletzt wenig geregnet, daran werde sich auch in den nächsten Tagen nichts ändern.Zum Artikel: "Bayernwetter am langen Wochenende - Affenhitze statt Schafskälte"Hitze trocknet obere Bodenschichten zusätzlich ausZudem wird es am Wochenende mit oft 30 Grad sehr warm in Bayern. Am Untermain kann es sogar bis zu 36 Grad heiß werden. Hitze ist zwar kein direkter Auslöser von Bränden, die es bei starker Trockenheit auch im Winter geben kann. "Aber bei Hitze ist die obere Bodenschicht extrem trocken, so dass ein kleiner Funken ausreicht", sagte der Meteorologe.Wer die hochsommerlichen Temperaturen Samstag und Sonntag für Ausflüge in die Natur nutzen will, muss deswegen besonders aufpassen. "Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen", warnte die Regierung von Oberfranken.Zum Artikel: Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenWas viele vermutlich auch nicht auf dem Schirm haben: Wer seinen Wagen auf Wiesen oder Waldwegen parkt, kann ebenfalls aus Versehen für einen Brand sorgen - etwa durch einen heißgelaufenen Auspuff.Beobachtungsflüge in Teilen BayernsIn Unterfranken wurden mittlerweile Beobachtungsflüge gestartet. Auch in der Oberpfalz sollen Beobachter von der Luft aus die Situation überwachen. Am Wochenende schicken auch die Bezirke Schwaben und Mittelfranken vorsorglich Beobachter in die Luft. In Schwaben laufen die Luftbeobachtungen ab dem 18. Juni über den westlichen Waldgebieten der Landkreise Dillingen, Günzburg, Neu-Ulm und Unterallgäu, sowie über dem nördlichen Landkreis Donau-Ries und am 19. Juni über die Waldgebiete im gesamten Regierungsbezirk Schwaben. Die Flüge starten am Samstag vom Landeplatz in Genderkingen im Landkreis Donau-Ries und am Sonntag von den Landeplätzen in Genderkingen und Durach. Auch die Regierung von Niederbayern hat für Sonntag Beobachtungsflüge angeordnet. Diese starten von den Stützpunkten Vilshofen im Kreis Passau und Wallmühle bei Straubing.Der Artikel wird weiter aktualisiert.
An heißen Tagen, wie sie zum Ende der Pfingstferien angekündigt sind, steigt die Gefahr von so genannten Blow-Ups, also Stellen auf Straßen, an denen die Fahrbahn aufbricht. Die Autobahn GmbH des Bundes kontrolliert vor allem ältere Streckenabschnitte mit Betonfahrbahnen bei Hitze verstärkt. Jedoch sieht sie das Risiko auf Bayerischen Fernstraßen weitestgehend gebannt.Alle Verkehrsmeldungen aus Bayern finden Sie hierSchnitte im Asphalt bringen EntlastungAbhilfe haben sogenannte Entlastungsschnitte gebracht: Breite Querstreifen in den Fahrbahnen, in denen der Beton entfernt und dehnbarer Asphalt eingesetzt wurde. Im vergangenen Jahr habe man keine Blow-Ups mehr gehabt, so der Südbayern-Sprecher der Autobahn GmbH.Aufgeplatzte Stellen werden repariertAuch die Nordbayern-Niederlassung sieht derzeit keine Gefahr durch Hitze. Man mache regelmäßig Kontrollfahrten, auf einzelnen älteren Abschnitten ab Werten von 30 Grad auch intensiver. Schadhafte Stellen würden repariert, wie etwa diese Woche auf der A93 zwischen Regensburg und dem Dreieck Saalhaupt. In den kommenden Jahren wird hier die alte Betondecke durch eine neue Fahrbahn ersetzt.Blow-Ups vor allem bei alten Autobahnen mit BetonplattenIn der Vergangenheit war es wegen Hitze immer wieder zu so genannten Blow-Ups gekommen, etwa auf der A3, der A92, A93 und A94, die abschnittsweise noch immer aus Betonplatten bestehen. Bei Abensberg im Kreis Kelheim beispielsweise verunglückte ein Motorradfahrer vor einigen Jahren auf einer aufgeplatzten Fahrbahn tödlich.
Der Fronleichnamstag bringt uns eine Mischung aus Sonne und Wolken. Dabei behält die Sonne in Franken die Oberhand über die Wolken und es bleibt auch weitgehend trocken. Mit nicht ganz so beständigem Wetter müssen sich die Oberpfälzer und Niederbayern wie auch die Schwaben und Oberbayern abfinden: Hier sind neben Sonne und Wolken auch örtliche Schauer und Gewitter mit von der Partie. Die gute Nachricht: Ob Sonne pur oder unbeständiges Schauerwetter, überall erwarten uns wohlige Tageshöchstwerte, die sich meist zwischen 24 und 29 Grad bewegen. Bei dem oft lebhaften Wind wird uns die Luft aber etwas kühler vorkommen.  Wolken und Regenfälle sind am Freitag kein Thema mehr. Denn dann beruhigt sich die Atmosphäre wieder und der Luftdruck steigt. Harmlose Wolkenfelder wechseln sich mit sonnigen Abschnitten ab. Die Höchsttemperaturen sind weiterhin sommerlich. Auf der Ausflugstauglichkeitsskala bekommt der Freitag die zweithöchste Wertung.Aktuelle Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in BayernBis zu 35 oder 36 Grad in Teilen von FrankenDas Wochenende hingegen bekommt das "Premiumprädikat" auf der Ausflugswetterskala. Dann stimmt wirklich alles: Sonnenschein bis zum Abwinken, hochsommerliche Temperaturen und laue, voll grill- und biergartentaugliche Abende. Was das Ausmaß der Sommerwärme betrifft, sollten wir Petrus aber noch einmal um Nachbesserung bitten. Da wäre weniger mehr gewesen. Oder anders ausgedrückt: Es wird heiß, sehr heiß sogar. Lesen Sie hier : "Grill-Tipps zu Sicherheit, Gerätecheck und Emissionen"Nach dem jetzigen Stand der Computerprognosen breitet sich die Hitzeglocke im Laufe des Wochenendes von Frankreich über Baden-Württemberg und Hessen her auf ganz Bayern aus. Auch die Mittelgebirge bieten keinen Schutz mehr vor den tropischen Temperaturen. So werden etwa im Landkreis Hof 32 Grad erwartet. Das ist immer noch erträglicher als die 35 oder 36 Grad, mit denen die Meteorologen für das fränkische Flachland rechnen. In Südbayerns wird’s wegen der Höhenlage nicht ganz so heiß, doch auch hier schafft es das Quecksilber vielerorts mühelos über die 30 Grad-Marke – sogar in den Alpentälern. Erste Hitzewelle kommt in diesem Jahr sehr frühNicht nur die Wärmebelastung sondern auch die Sonneneinstrahlung – besonders vom späten Vormittag bis in den Nachmittag hinein – wird ungewöhnlich stark sein. Das liegt daran, dass die Hitzewelle in einer Zeit kommt, in der die Sonne ihre größte Kraft im Jahr entfaltet: Ende Juni in den Tagen um die Sonnenwende herum. Normalerweise erleben wir Hitzewellen im Juli oder August. Diese erste große Hitzewelle der Saison kommt also bemerkenswert früh. Sogar noch vor dem Beginn des kalendarischen Sommers. Und in einer Zeit, die uns normalerweise empfindliche Kälterückfälle zu bescheren pflegt. Denn die zweite Junidekade ist traditionell die Zeit der Schafskälte. Mit der Affenhitze ist es in der nächsten Woche voraussichtlich vorbei. Es bleibt aber zunächst sommerlich warm, und dabei leicht unbeständig mit vereinzelten Schauern und Gewittern. 
Das Gesundheitsamt der Stadt Nürnberg warnt vor einer bevorstehenden Sommerhitze in dieser Woche. Vor allem für ältere Menschen, Kranke und Kinder bestehe dann eine Gesundheitsgefährdung. Das könnte Sie interessieren: "Tipps für erholsame Nächte – So schlafen Sie auch bei Hitze gut""Akute Lebensgefahr"Schon bei Temperaturen ab 26 Grad Celsius reagiere der Körper mit vermehrtem Schwitzen und Kreislaufstörungen, heißt es in der Mitteilung. Bei Erreichen des Hitze-Warnwerts des Deutschen Wetterdienstes – mehrere Tage über 32 Grad – könne eine "akute Lebensgefahr" entstehen, warnt die Stadt.Zum Artikel: "Autos in der Hitze sind tödliche Falle für Kinder und Tiere"Schatten suchen, trinken, nicht anstrengenDurch angepasstes Verhalten könne das Gesundheitsrisiko vermindert werden. Man sollte möglichst Schatten aufsuchen, mehr als üblich trinken und sich körperlich nicht stark anstrengen. 3 Tipps des GesundheitsamtsTipp 1: Getränke nicht eisgekühlt: Das Gesundheitsamt empfiehlt, die Getränke nicht kühlschrankkalt zu trinken. Sie sollten zudem möglichst Mineralstoffe enthalten.Tipp 2: Leichtes Essen: Die Speisen sollten leicht verdaulich sein, um den Körper nicht zusätzlich zu belasten.Tipp 3: Leichte Kleidung und Kopfbedeckung: Leichte Kleidung schützt vor Sonnenbrand, eine Kopfbedeckung vor einem Hitzschlag.
Ein 88-jähriger Wanderer soll am Wochenende im Landkreis Garmisch-Partenkirchen den Tod seines Hundes verursacht haben. Während der Mann beim Wandern war, starb das zurückgelassene Tier im Auto, vermutlich aufgrund der hohen Temperaturen. Zum Artikel: "Autos in der Hitze sind eine tödliche Falle für Kinder und Tiere"Auto bei 30 Grad in praller SonneEin Tourist aus München hatte am Sonntagmittag den Mischlingshund auf dem Rücksitz eines Autos auf dem Bahnhofsparkplatz von Mittenwald bemerkt und deshalb die Polizei alarmiert. Der Pkw stand in der prallen Sonne, bei Temperaturen um die 30 Grad. Eine lebensbedrohliche Situation für den Hund, auch wenn der Besitzer an der hinteren Scheibe einen Spalt von eineinhalb Zentimetern offen gelassen hatte. Anzeige nach TierschutzgesetzAls die Streife eintraf, zeigte das Tier laut Polizei noch schwache Lebenszeichen. Die Beamten schlugen die Seitenscheibe ein, um den Hund zu retten, die Hilfe kam aber zu spät. Der Hund starb noch während der Bergungsaktion. Der 88-jährige Halter hatte nach jetzigem Ermittlungsstand das Tier für eine Wanderung alleine zurückgelassen. Ihm droht jetzt eine Anzeige nach dem Tierschutzgesetz
Wegen des angesagten schönen Wetters und einer daraus resultierenden hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung der Oberpfalz in Absprache mit dem Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Regensburg für Sonntag wieder Beobachtungsflüge über besonders gefährdeten Gebieten in der Oberpfalz angeordnet. Das teilte die Regierung der Oberpfalz mit.Vier Oberpfälzer Landkreise betroffenÜberflogen werden demnach Gebiete der Landkreise Schwandorf, Amberg-Sulzbach, Neustadt an der Waldnaab und dem Landkreis Cham. Die Beobachtungsflüge starten vom Flugplatz in Schmidgaden. Die Flugroute zieht sich anschließend über Wolfsbach, Hausen, Illschwang, Kleinfalz, Irlbach, Weiherhammer, Oberviechtach, Rötz, Bruck in der Oberpfalz, Klardorf und Neukirchen, anschließend kehren die Flieger zurück zum Stützpunkt nach Schmidgaden.Ehrenamtliche Piloten in der LuftDie Rundflüge werden laut der Regierung der Oberpfalz von ehrenamtlichen Piloten der Flugbereitschaft der Luftrettungsstaffel Oberpfalz durchgeführt. An Bord der Flugzeuge befinden sich neben dem Piloten Luftbeobachter, die die Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brandgefahren absuchen. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und die Einsatzkräfte werden zur Brandstelle gelotst.Obacht im Wald!Die Bevölkerung wird dringend gebeten, in Waldgebieten besonders vorsichtig zu sein und kein offenes Feuer anzuzünden oder zu rauchen. Autos sollen nicht auf Wiesen oder Waldwegen abgestellt werden und Müll wie Glasflaschen, Folien und Feuerzeuge sollen nicht im Wald liegengelassen werden.
Die sogenannten Dolomitkiefernwälder im Nördlichen Frankenjura sind in den vergangenen Jahrzehnten massiv zurückgegangen und drohen fast ganz zu verschwinden. Wie die Universität Bayreuth am Donnerstag mitteilte, reduzierten sich die Bestände seit 1990 um mehr als 75 Prozent und seit 1950 um etwa 99 Prozent. Dies habe eine Studie ergeben, die sich auf Forstinventuren in den Jahren 1990, 2012 und 2020 stützt. Bestände mit Dolomitkiefernwälder statistisch rekonstruiertDie drei Inventuren hatten rund 600 Dolomitkiefernwälder erfasst. Mit einem statistischen Verfahren wurden dann die auf Dolomitgestein wachsenden Kiefernbestände um 1950 rekonstruiert. Seitdem seien 99 Prozent und seit 1990 Dreiviertel der Bestände in Ober- und Mittelfranken sowie der Oberpfalz verlorengegangen, so das Ergebnis der statistischen Berechnung.Forstämter bauten Kiefernwälder zu Mischwäldern um Verantwortlich für den Verlust ist die zunehmend intensivere Landnutzung in den zurückliegenden Jahrzehnten. Das haben Andreas Hemp vom Lehrstuhl für Pflanzensystematik der Universität Bayreuth und seine Mitarbeiter herausgefunden. Nach Aufgabe der traditionellen Landnutzung seien immer mehr Fichten und Buchen in die Bestände eingewandert und hätten die Kiefern verdrängt. Auch hätten die Forstbehörden reine Kiefernwälder in Mischbestände umgewandelt, so die Bayreuther Forscher.Forschungsprojekt startet im Nürnberger LandZum Schutz der Dolomitkiefernwälder startet am 1. Juli ein vierjähriges Forschungsprojekt. Finanziert wird es vom Bayerischen Naturschutzfonds mit rund 460.000 Euro aus Erträgen der Glücksspirale. Es ist zunächst auf den Landkreis Nürnberger Land in Mittelfranken beschränkt. Projektträger ist das Naturschutzzentrum Wengleinpark e.V. Weitere Partner sind unter anderem der Landschaftspflegeverein Nürnberger Land, die höhere Naturschutzbehörde der Regierung von Mittelfranken in Ansbach, und der Naturpark "Fränkische Schweiz – Frankenjura".Dolomitkiefernwälder trotzen Trockenheit und Hitze Die Studie zum massiven Rückgang der Dolomitkiefernbestände im Nördlichen Frankenjura hat laut der Wissenschaftler der Universität Bayreuth auch einen positiven Aspekt zu Tage gefördert: Die Kiefern auf den Dolomitstandorten seien von der extremen Trockenheit und Hitze in der jüngsten Vergangenheit "fast nicht betroffen" gewesen. Sie seien gut an klimatische Veränderungen angepasst. Sie könnten möglicherweise Saatgutmaterial liefern für Regionen, in denen "normale" Kiefern unter Trockenheit leiden. Dort könnten dann Dolomitkiefern nachgepflanzt werden.Aus den Riffen des Jurameers entstanden sandige Dolomitböden   Die Dolomitkiefernwälder im Nördlichen Frankenjura sind vor 200 bis 150 Millionen Jahren entstanden. Im damaligen Jurameer hatten sich Riffe gebildet, aus denen sich trockene, sandige Dolomitböden entwickelten. Sie machen etwa 20 Prozent der Fläche des heutigen Nördlichen Frankenjuras aus.
Mehr als 3.000 Menschen sind im Süden Spaniens in der Nacht auf Donnerstag wegen eines Waldbrandes in der Touristenhochburg Costa del Sol in Sicherheit gebracht worden. Das am Mittwochnachmittag ausgebrochene Feuer bedrohte in erster Linie die 8.000-Einwohner-Gemeinde Benahavís sowie das 300-Einwohner-Dorf Pujerra rund hundert Kilometer westlich von Málaga. Wie die Zeitung El País berichtete, wurden drei Feuerwehrmänner verletzt, einer von ihnen habe schwere Verbrennungen erlitten. Ob Touristen von den Evakuierungen betroffen waren, war zunächst nicht bekannt.Zum Artikel: Klimawandel macht Extremwetter extremerHitze, Trockenheit und Winde erschweren LöscharbeitenDer Brand sei aus noch unbekannter Ursache in einem dichten Kastanien- und Kiefernwald ausgebrochen, berichtete El País. Die Rauchsäule sei noch in der rund 65 Kilometer entfernten Stadt Málaga sichtbar gewesen. Die Trockenheit in der Region, Temperaturen von mehr als 30 Grad, und starke Winde erschwerten am Donnerstag die Löscharbeiten in dem schwer zugänglichen Gebiet. Im Einsatz waren rund 500 Helfer der Feuerwehr, des Zivilschutzes und der Militärischen Nothilfeeinheit UME, wie der Notdienst der Region Andalusien mitteilte. Laut amtlichen Angaben wurden zunächst keine Schäden an Gebäuden gemeldet. Die Bewohner der Sierra Bermeja hätten nun erneut "eine schwierige Nacht" erlebt, schrieb Ministerpräsident Pedro Sánchez bei Twitter. Er drückte den Betroffenen seine Solidarität aus.
Wir leben in einer klimagewandelten Welt, in der die globale Durchschnittstemperatur bereits um 1,2 Grad Celsius gegenüber dem vorindustriellen Niveau gestiegen ist. Während das recht abstrakt klingen mag, ist die extreme Hitze mit Temperaturen von 50 Grad Celsius, unter denen Teile Indiens und Pakistans seit März leiden, sehr konkret. Zur Übersicht "Klimawandel - Infos und Tipps zum Klimaschutz"Ebenfalls konkret ist das Ergebnis, zu dem die Forscherinnen und Forscher der internationalen Wissenschaftskooperation "World Weather Attribution" (WWA) kommen: Der Klimawandel hat diese Hitzewelle nicht nur wahrscheinlicher, sondern auch heißer gemacht. "Ohne den menschengemachten Klimawandel wäre ein solches Ereignis etwa 30-mal weniger wahrscheinlich. Das heißt, was jetzt ein Jahrhundertereignis ist, wäre ohne den Klimawandel ein Ereignis, mit dem man nur etwa einmal in 3.000 Jahren rechnen müsste", sagt Friederike Otto, Klimaforscherin am Imperial College London und Mitbegründerin der WWA. Klimakrise befeuert extreme Hitze und vernichtet  WeizenernteSelbst für Südasien, das als Region eigentlich an hohe Temperaturen gewöhnt ist, ist die derzeitige extreme Hitze außergewöhnlich - vor allem so früh im Jahr: Noch nie wurden in Indien für den März seit Beginn der Aufzeichnungen vor 122 Jahren so hohe Temperaturen gemessen. Ende April waren rund 70 Prozent Indiens von der extremen Hitze betroffen. In Pakistan löste der Ausbruch eines Gletschersees Überflutungen aus. In Kombination mit der starken Trockenheit um diese Jahreszeit hat die immer noch andauernde Hitzewelle zu einem Verlust von zehn bis 35 Prozent der Ernte in den Regionen Haryana, Uttar Pradesh und Punjab geführt. Laut WWA seien bislang mindestens 90 Personen aufgrund der extremen Hitze gestorben. Die Dunkelziffer aber dürfte weitaus höher sein, da die Todesfälle verzögert gemeldet werden und Tode aufgrund von Hitzestress selten als solche registriert werden. Hitzewellen gehören zu den für Menschen gefährlichsten extremen Wetterereignissen, die die meisten Todesopfer fordern. ARD alpha: Von Weltraum bis Klima - das Wissensangebot der ARDHitzewelle des Jahrhunderts könnte nun alle zehn Jahre auftretenNatürlich gab es auch vor dem Klimawandel bereits Hitzewellen. Im Fall dieser Hitzewelle und vor allem ihrem frühen Auftreten im Jahr bereits ab Anfang März errechneten die Klimaforscherinnern und Klimaforscher allerdings, dass es eine derartige Hitzewelle in einer Welt ohne den Klimawandel nur alle 3.000 Jahre geben sollte. Bei der derzeitigen globalen Erwärmung von 1,2 Grad Celsius gegenüber der Mitte des 19. Jahrhunderts hingegen müssten Indien und Pakistan rund einmal alle hundert Jahre mit einer derartigen Hitzewelle rechnen. "Aber der Klimawandel hört nicht bei 1,2 Grad Celsius auf", sagt Friederike Otto. Derzeit steuert die Welt auf eine weiter steigende globale Durchschnittstemperatur zu, das 1,5-Grad-Ziel des Pariser Klimaabkommens rückt derzeit in unerreichbare Ferne. Und so konnte das Forscherteam auch ausrechnen, dass derartige Hitzewellen in einer Welt mit 2 Grad Celsius globaler Erwärmung noch häufiger würden: Etwa alle zehn Jahre sei dann mit derartigem Extremwetter zu rechnen. Und dabei gehen die Forscherinnen und Forscher davon aus, dass ihre Analyse noch auf der konservativen Seite angesiedelt ist. Attributionsforschung befasst sich mit KlimawandelDie vorliegende Studie gehört zum Forschungsfeld der Attributions- oder Zuordnungsforschung. Dabei bemühen sich Forscherinnen und Forscher herauszufinden, welche Rolle der Klimawandel bei spezifischen extremen Wetterereignissen gespielt haben könnte. Das funktioniert, indem mit Klimamodellen eine Art Parallelwelt berechnet wird, in der es keinen Klimawandel und keine globale Erderwärmung gibt. Indem die Forschenden vergleichen, wie wahrscheinlich ein extremes Wetterereignis in dieser vorindustriellen Welt wäre, verglichen mit der Wahrscheinlichkeit in unserer jetzigen Welt, können sie auf die Rolle des Klimawandels schließen. Für die vorliegende Studie haben die Forschenden rund zwanzig verschiedene Klimamodelle verwendet, um zu einem bestmöglichen Ergebnis zu kommen. Es handelt sich dabei um eine Vorab-Studie, die zwar selbst noch kein Gutachtungsverfahren durchlaufen hat. Allerdings sind die verwendeten Methoden von Expertinnen und Expertinnen begutachtet worden, sodass sich auch bei vergangenen Studien der WWA die Zahlen nach der Veröffentlichung in Fachjournalen nie geändert haben. Extreme Wetterereignisse lassen sich Klimawandel zuordnenSo kamen die Forschenden etwa im letzten Jahr zum Schluss, dass der Klimawandel eine Mitschuld an der Flutkatastrophe trägt, bei der Mitte Juli 2021 in Deutschland und in Belgien Hunderte Menschen starben: Er hat derartige Starkregenfälle wahrscheinlicher und intensiver gemacht. Die Hitzewelle in Nordamerika im Sommer vergangenen Jahres mit Temperaturen von bis zu 50 Grad Celsius wäre laut WWA ebenfalls so gut wie undenkbar gewesen: Der Klimawandel hätte sie um mindestens 150 Mal wahrscheinlicher gemacht. Hitzewelle in Indien gefährdet Lebensmittelsicherheit Während die Hitzewelle in Indien und Pakistan inzwischen zwar andauert, ihren Höhepunkt aber überschritten zu haben scheint, ist der Schaden bereits angerichtet. Bereits vor einigen Tagen hat nämlich Indien die Ausfuhr von Weizen verboten. Eigentlich hatte das Land angekündigt, angesichts der drohenden Weizenknappheit aufgrund des Ukraine-Krieges dieses Jahr deutlich mehr Weizen zu exportieren. Dann kam die Hitzewelle, eine verdorrte Ernte – und der verbliebene Weizen würde nun benötigt, um die Lebensmittelsicherheit im eigenen Land sicherzustellen. Und spätestens damit ist klar, dass der Klimawandel längst nicht mehr nur in extremen Wetterereignissen, sondern auf unser aller Teller angekommen ist. 
Der Ministrantentag mit 15 kollabierten Jugendlichen beschäftigt die Diözese Augsburg und die Rettungskräfte auch in den Tagen danach. Es war die erste derartige Veranstaltung nach zwei Jahren Corona-Pause und die Besucherzahl bedeutete einen neuen Rekord. Rund 2.600 Ministrantinnen und Ministranten waren dabei.Schwere Baumwollgewänder bei 30 Grad SommerhitzeNach einem Vormittag mit Spielen und Workshops sammelten sich die Teilnehmer gegen 14 Uhr am Friedberger Sportplatz. Für die anschließende Prozession zum Marienplatz schlüpften sie bei praller Sommerhitze bei etwa 30 Grad in ihre Gewänder aus schwerem Baumwollstoff. Die Hitze in Kombination mit den dicken Gewändern und in zahlreichen Fällen auch zu wenig Flüssigkeit führte wohl schließlich zum Kollaps von 15 Jugendlichen. Diesen Schluss legen die Aussagen der beteiligten Einsatzkräfte und auch des Bistums nahe. Friedberger Rathaus richtete "Kühlschrank mit Feldbetten" einDer abschließende Gottesdienst von Bischof Bertram Meier am Marienplatz wurde wegen des laufenden Rettungseinsatzes der Friedberger Malteser um zwei Lieder verkürzt. Für die Verletzten, die an Überhitzung und Dehydrierung litten, wurde im Friedberger Rathaus ein "Kühlschrank mit Feldbetten" eingerichtet, so der Ministrantenreferent des Bistums, Harald Weber. Über zwei Etagen wurden die Jugendlichen hier erstversorgt, einer von ihnen musste dennoch ins Krankenhaus. Über seinen Zustand ist aktuell nichts bekannt. Bistum will Anzugsordnung bei Hitze prüfenIm Bistum Augsburg, in dessen Abschlussbericht zunächst nichts von den Vorfällen erwähnt wurde, gibt man sich nun selbstkritisch. Zwar habe man im Sportstadion von 30 Ordnern Getränke und Traubenzucker verteilen lassen und per Durchsagen auch auf die beiden Wasserstellen am Marienplatz hingewiesen, aber – so Ministrantenreferent Weber gegenüber dem BR – man müsse bei künftigen Veranstaltungen schon hinterfragen, ob die dicken Ministranten-Gewänder in der prallen Sommerhitze Sinn machten oder ob man eventuell darauf verzichten könne. Wichtig: Passende Kleidung und GetränkeDie Geschehnisse von Friedberg würden in den kommenden Tagen gemeinsam mit der Stadt und den Rettungskräften aufgearbeitet. Diese weisen darauf hin, dass man sich mit Getränken und passender Kleidung auf derartige Großveranstaltungen vorbereiten müsse. Viele hätten das nach zwei Jahren Pandemie-Pause schlicht vergessen.
Es war mächtig was los, am Samstag beim Ministrantentag  in Friedberg. Rund 2.500 Ministranten sind der Einladung des Bistums Augsburg gefolgt. Nach zwei Jahren Pandemie-Pause waren es laut Bistum mehr Kinder und Jugendliche als sonst. Und auch das Wetter spielte mit – allerdings war es offenbar fast schon zu warm und sonnig. Jedenfalls für 15 Teilnehmer der Prozession von der Friedberger Sportanlage zum Marienplatz. Sie brachen zusammen – aufgrund der Hitze und vermutlich, weil sie zu wenig getrunken hatten.Im Rathaus versorgtSie wurden zunächst vom anwesenden Rettungsdienst und der Freiwilligen Feuerwehr Friedberg versorgt. Später mussten weitere Kräfte des Bayerischen Roten Kreuzes und der Feuerwehr alarmiert werden, und es wurde eine stationäre Versorgungsstelle im Sitzungssaal des Friedberger Rathauses eingerichtet. Für die Verletzten, die an Überhitzung und Dehydrierung litten, wurde im Friedberger Rathaus ein „Kühlschrank mit Feldbetten“ eingerichtet, so der Ministrantenreferent des Bistums, Harald Weber. Die Malteser waren dabei mit acht Einsatzkräften vor Ort. Über zwei Etagen wurden die Jugendlichen hier erstversorgt, einer von ihnen musste dennoch ins Krankenhaus. Über seinen Zustand ist aktuell nichts bekanntZwei Frauen stürmen Bühne mit Regenbogenflagge Während des Jugendgottesdienstes unter der Leitung von Bischof Bertram Meier stürmten dann noch zwei junge Frauen im Alter von 19 und 21 Jahren mit einer Regenbogenfahne auf die Bühne und versuchten, die Predigt zu stören. Ihnen wurde ein Platzverweis erteilt. 
Sehr warm – zu warm für Mitte Mai – war es ja in den letzten Tagen und der letzten Woche auch schon. Am Donnerstag wird aber voraussichtlich zum ersten Mal in diesem Jahr die 30-Grad-Marke geknackt. Ab 25 Grad spricht man offiziell von einem "Sommertag", ab 30 Grad von einem "heißen Tag" - früher auch "Tropentag" genannt.Bis zu 31 Grad werden örtlich am Main erwartet. Aber auch in den Alpen soll es mit maximal 25 Grad sommerlich warm werden.Teils kräftige Gewitter am DonnerstagMit der Hitze steigt auch das Gewitterrisiko an. Erst scheint verbreitet die Sonne. Dann sind am Nachmittag vor allem in Unterfranken, entlang der schwäbischen Alb und an den Alpen lokale Gewitter möglich, die auch kräftiger ausfallen können. 
Eine Studie aus Bristol, die am 4. Mai 2022 im Fachblatt Science Advances veröffentlicht wurde, beschreibt acht extreme Hitzewellen auf der Welt, die seit 1960 auftraten. Das sind Ereignisse, die von den sonst üblichen Temperatur-Mittelwerten in einer Region deutlich abweichen. Sie sind in dieser Übersicht nach Datum geordnet:Im Nordwesten Kanadas, Yukon, im Juni 1969 mit 27,3 GradIm Süden der USA im Juli 1980 mit 38,4 GradIm Süden Brasiliens im November 1985 mit 36,5 GradIn Südostasien im April 1998 mit 32,8 GradIm Südwesten von Peru im Januar 2016 mit 23,0 GradIm südlichen Alaska, USA, im Juli 2019 mit 23,8 GradIm südlichen Brasilien im Oktober 2020 mit 36,7 GradIn Kanada, Alberta, im Juni 2021 mit 36,0 GradManche Hitzewellen haben kein MedienechoAls die drei extremsten Ereignisse beschreiben die Forschenden diese Hitzewellen: In Südostasien im April 1998 mit 32,8 GradIm Süden Brasiliens im November 1985 mit 36,5 GradIm Süden der USA im Juli 1980 mit 38,4 GradDabei fällt auf, dass unter den drei extremsten Ereignissen zwei der Öffentlichkeit weitgehend unbekannt waren: Südostasien 1998 und Brasilien 1985. Die Hauptautorin der Studie, Vikki Thompson: „Diese Hitzewellen blieben unbemerkt, wahrscheinlich, weil sie in ärmeren Ländern auftraten“. Was eine Hitzewelle ausmachtEine allgemein gültige Definition, was unter einer Hitzewelle zu verstehen ist, gibt es nicht. Von heißen Temperaturen spricht man in der Regel ab 30 Grad. Von einer Hitzewelle ist die Rede, wenn über mehrere Tage ungewöhnlich hohe Temperaturen herrschen. Die Weltorganisation für Meteorologie (WMO) definiert eine Hitzewelle, wenn die Tageshöchstwerte an mindestens fünf zusammenhängenden Tagen den durchschnittlichen Tageshöchstwert um fünf Grad übersteigen. Die Forschenden aus Bristol haben für ihre Berechnungen die Welt in 0,5 Millionen Quadratmeter große Regionen unterteilt. Für jede Region haben sie extreme Wettereignisse mit den Durchschnittsdaten verglichen. Die allgemeine Klimaerwärmung haben sie herausgerechnet. Ziel ist es, die Ereignisse herauszufiltern, die „außerhalb der natürlichen Variabilität liegen“, so Vikki Thompson.Die Hitzewelle 2003 gehört nicht zu den Top-EventsSubjektiv würden viele die europäische Hitzewelle im Jahr 2003 zu den extremen Wetterereignissen zählen. Nach den Berechnungen im Rahmen der Studie gehört der Sommer 2003 aber nicht zu den Top-Events. Vikki Thompson: „Vier der wichtigsten Ereignisse fanden in Nordamerika statt, und weltweit fanden drei innerhalb der letzten drei Jahre statt.“ Generell nehmen Temperaturen und Extremwetter zuDer Copernicus-Klimawandeldienst der Europäischen Union meldete im Januar 2022, dass die vergangenen sieben Jahre die sieben wärmsten seit Beginn der Wetteraufzeichnungen waren. Die jährliche Durchschnittstemperatur lag den Copernicus-Daten zufolge im vergangenen Jahr 1,1 bis 1,2 Grad höher als in der vorindustriellen Zeit. Mit zunehmender Hitze wird es auch trockener, der Grundwasserspiegel sinkt, Natur und Landwirtschaft leiden und die Zahl der Hitzetoten steigt. Auch die Waldbrandgefahr nimmt zu. Gleichzeitig gibt es Starkregen und Hochwasser wie 2021 im Ahrtal. Unter Extremwetter verstehen Meteorologen ein außerordentliches Wetterereignis wie sintflutartige Regenfälle, Dürren, extremen Schneefall oder Orkane.   Indien erlebt momentan HitzewelleSeit einigen Wochen gehen in Indien die Temperaturen stark nach oben und erreichen fast 50 Grad. „Das ist einfach deutlich zu früh“, sagte der deutsche Botschafter in Indien, Walter Lindner, am 5. Mai 2022 im Bayerischen Rundfunk. „Wenn es schon jetzt so heiß ist, werden die nächsten Wochen extrem“. Erst die Monsun-Regenfälle, die ab Juni einsetzen, werden wieder Erleichterung bringen. 
Der deutsche Botschafter in Indien, Walter Lindner, verweist im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk auf den frühen Zeitpunkt der Hitzeperiode in Indien. Ungewöhnlich sei nicht nur die Temperatur, sondern auch, dass es schon früh im Jahr so heiß werde, so Lindner. Experten warnen vor den Folgen des KlimawandelsDie extreme Hitze in Indien und Pakistan tritt nach einer Analyse von Mariam Zachariah und Friederike Otto vom Imperial College London als Folge des Klimawandels häufiger auf als früher. Vor dem Anstieg der globalen Temperaturen habe man die Hitze, die Indien in diesem Monat erlebt habe, etwa einmal in 50 Jahren erlebt, erläuterte Mariam Zachariah schon im April. Jetzt komme so ein Ereignis viel häufiger vor – etwa alle vier Jahre. Solange die globale Erwärmung weitergehe, sei klar, dass auch die Hitze-Extreme weiter zunehmen würden, meint der Leiter der Abteilung Erdsystemanalyse am Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung (PIK) Stefan Rahmstorf. In Indien erreiche man derzeit Werte, bei denen es wirklich gefährlich sei, sich längere Zeit im Freien aufzuhalten. Südasien sitze prekär an vorderster Front der Klimakrise, schrieb die Weltbank kürzlich.Keine Besserung in SichtDie Wetterdienste vor Ort haben zwar niedrigerer Temperaturen und leichten Regen demnächst angekündigt. Bald würden aber wieder höhere Temperaturen als gewöhnlich in verschiedenen Regionen erwartet, hieß es weiter. Wenn es jetzt schon so heiß sei, wie heiß werde es dann Ende des Monats werden, da würden meist die Temperaturen erwartet, die jetzt schon vorherrschen, so der deutsche Botschafter Lindner. Im westlichen Bundesstaat Maharashtra werden seit Ende März 25 Todesfälle auf Hitzschlag zurückgeführt, wie ein Sprecher des Bundesstaats berichtet. So viele Tote in Folge von Hitze habe es seit mehr als fünf Jahren nicht gegeben. Die meisten Opfer seien in ländlichen Gegenden zu beklagen. Es gilt als wahrscheinlich, dass es weitere Hitzschlag-Opfer in anderen Teilen Indiens gibt.Weniger Ernte durch hohe Temperaturen Die Hitze beeinträchtigt auch die Landwirtschaft. In den indischen Bundesstaaten Punjab, Haryana und Uttar Pradesh gab es zehn bis 35 Prozent weniger Weizenertrag, wie die Zeitung "The Economic Times" berichtet. Aus Sorge steigen die Getreidepreise weiter an. So steigt der europäische Future auf Weizen um 1,4 Prozent auf ein Zwei-Monats-Hoch von 392,75 Euro je Tonne. Die sehr große Hitze scheine die Ernten deutlich zu beeinträchtigen, heißt es bei der Commonwealth Bank. Dies mache die jüngsten Spekulationen um einen möglichen indischen Exportstopp so brisant, weil Indien eines der wenigen Länder sei, das noch ins Ausland liefere. Der Nachrichtenagentur Bloomberg zufolge denkt die Regierung in Neu Delhi über ein Ausfuhrverbot nach. Der indische Ernährungsminister wies dies allerdings zurück. Die Hitze lässt den Stromverbrauch in die Höhe schießen. Die Vorratslager für Kohle, von der Indien sehr abhängig ist, sind nicht prall gefüllt. Das führte zuletzt zu stundenlangen Stromausfällen. In Indiens Nachbarland Pakistan warnten Behörden wegen des schnell schmelzenden Schnees bei den nördlichen Hindukusch-Bergen vor Überschwemmungen und einer Gletscherwasser-Ausbruchsgefahr. 
Der Frühling war im vergangenen Jahr kühler als normal, der Sommer in vielen Regionen sehr heiß. Über das gesamte Jahr gemittelt machten die Temperaturen in Europa aus 2021 aber kein Rekordjahr. Während es weltweit das sechst- oder siebtwärmste Jahr seit Beginn der Wetteraufzeichnungen war, lagen die Jahrestemperaturen in Europa laut des European State of the Climate 2021 ziemlich nah am Durchschnitt der vorangegangenen drei Jahrzehnte.Mehr zum Thema "Klimawandel und Umwelt" finden Sie hierTrotzdem: Extreme Ereignisse gab es genug, wie zum Beispiel die verheerende Hochwasserkatastrophe im Ahrtal. Die Bilder und Schilderungen der Betroffenen haben sich eingegraben ins Gedächtnis. Auch Freja Vamborg vom EU-Erdbeobachtungsprogramm Copernicus nennt beim Blick auf Wetter und Klima in Europa die extremen Regenfälle vom Juli 2021 an erster Stelle. Wobei sie betont, dass nicht nur die Wetterlage in der Katastrophenwoche außergewöhnlich war, sondern auch, was ihr voranging: "Wir hatten auch Anfang Juli viele starke Regenfälle. Auch die lagen auf der Skala der täglichen Regenmengen im Bereich des obersten einen Prozents. Das waren die Voraussetzungen, dass dieses langsam ziehende Tiefdruckgebiet, das den Starkregen Mitte Juli brachte, dieses Gebiet so treffen konnte."Hitzerekorde in SüdeuropaDen Mittelmeerraum traf im Sommer quasi das gegenteilige Extrem: Eine Hitzewelle mit Temperaturen, die Rekorde brachen: 47 Grad Celsius in Spanien, die höchste in Spanien je gemessene Temperatur. 48,8 Grad wurden in Sizilien gemessen und damit europäischer Rekord. Hier herrschte schon Wochen vorher extreme Trockenheit, sagt Freja Vamborg: "Zusammen mit der Hitze ergab das beste Voraussetzungen für Waldbrände. Und so gab es über die ganze Region verteilt sehr viele Waldbrände, besonders in Italien, Griechenland und der Türkei."Außerdem war im Jahr 2021 auffällig: In einigen Regionen in Westeuropa wehte der Wind so schwach wie seit mindestens vierzig Jahren nicht mehr. Das muss keine Folge des Klimawandels sein. Gerade beim Wind gibt es große Schwankungen von Jahr zu Jahr. Aber es hat dazu geführt, dass Windparks deutlich weniger Strom liefern konnten als in den Vorjahren.
Die Erderwärmung möglichst unter 1,5 Grad halten – zu diesem Ziel bekennt sich auch die bayerische Landtags-FDP. Bei ihrer Herbstklausur haben die Abgeordneten ein Positionspapier zum Klimaschutz verabschiedet. Kernforderung, wie im Programm zur Bundestagswahl: Der europäische Emissionshandel mit CO2-Zertifikaten soll auf alle Sektoren ausgeweitet werden. Jahr für Jahr sollen weniger Zertifikate gehandelt werden, der Anreiz für Innovationen und den Einsatz umweltfreundlicher Technologien soll steigen. Das Ziel: Klimaneutralität bis 2050, gerne früher.Zum Artikel "50 Jahre Greenpeace: Viel zu tun - weiterhin"Die aktuelle Klimapolitik in Deutschland sei ineffizient und teuer, findet Bayerns FDP-Fraktionschef Martin Hagen. Der Klimawandel müsse jetzt entschlossen angegangen werden, allerdings nicht durch eine "Vielzahl von kleinteiligen Einzelmaßnahmen" wie Subventionen oder Verboten. Hagen kritisiert in diesem Zusammenhang die Grünen: "Frau Baerbock hat ja beim TV-Triell neulich gesagt, Verbote seien ein Innovationstreiber. Wir sind überzeugt, die Freiheit und marktwirtschaftliche Anreize sind der bessere Innovationstreiber."FDP fordert mehr CO2-Speicherung in BayernWährend der CO2-Handel europaweit oder mindestens deutschlandweit geregelt werden muss, hält die Landtags-FDP auch in Bayern viele Maßnahmen vor Ort für dringend nötig. Mehr CO2-Speicherung im Freistaat, ein besserer Schutz vor Hochwasser und Hitze, dazu ein "stärkeres Bewusstsein" für die Gefahren des Klimawandels - das fordern die Liberalen in ihrem Positionspapier.Eine weitere Forderung der Liberalen: Der Freistaat soll beim Klimaschutz mehr mit Entwicklungs- und Schwellenländern kooperieren. Der umweltpolitische Sprecher der FDP-Fraktion, Christoph Skutella, sagt: Niemandem sei geholfen, wenn Bayern 2040 klimaneutral sei, während in Schwellenländern weiter die Kohlekraftwerke laufen. Man müsse daher den "Partnern im Globalen Süden ein Angebot zu mehr bilateralen Klimapartnerschaften machen".Zum Artikel "Bundestagswahl 2021: Das fordert die FDP"Landtags-FDP berät auch über DigitalisierungAm Donnerstag will sich die Landtags-FDP mit dem zweiten Schwerpunkt ihrer Herbstklausur befassen: Digitalisierung. Am Rande geht es bei dem dreitägigen Treffen natürlich auch um die nahende Bundestagswahl am 26. September. Festlegen, welche mögliche Regierungskoalition im Bund mit FDP-Beteiligung aus bayerischer Sicht besser wäre, will sich offiziell niemand. Allerdings betont auch Fraktionschef Hagen: Die Schnittmengen mit der Union seien größer als mit der SPD.
Die Sonne heizt an diesem Wochenende in Bayern nochmal ordentlich ein, bevor sich gegen Sonntagnachmittag ein Wetterumschwung ankündigt. Die Höchstwerte liegen am Wochenende zwischen 27 Grad im Frankenwald und 32 Grad im Raum Regensburg und München, wie ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes (DWD) mitteilte. Für Teile des Freistaats gab der DWD eine Hitzewarnung heraus. Vor allem im Bereich der Donau sei die Wärmebelastung besonders hoch.Einzelne Gewitter bahnen sich den Meteorologen zufolge am Samstagabend südlich der Donau an. Vor allem in Alpennähe erwartet der DWD örtlich Starkregen. Hagel mit Korngrößen um zwei Zentimeter sei nicht ausgeschlossen.Die Wettervorhersage für Ihren Ort
Im Bayerischen Wald sind viele Wälder momentan sattgrün. Die Bäume haben sich durch den Regen erholt und sind nicht mehr so im Trockenstress. Sie können sich momentan mit viel Harz gegen Borkenkäfer wehren, die sich in die Rinde bohren wollen. Die Forstleute haben derzeit deutlich weniger Probleme mit Borkenkäferbefall, sagt zum Beispiel Jürgen Völkl, der Leiter des Forstbetriebs Bodenmais. Für die Wasservorräte im Boden bringen die sturzflutartigen Starkregenschauer aber nicht so viel, wie man meint:"Das fließt mehr oder weniger nur oberflächlich ab und sickert nicht ein. Ein Platzregen versiegelt im ersten Moment sozusagen den trockenen Boden und das Wasser schießt dann oben drüber und fließt ab." Jürgen Völkl, Leiter des Forstbetriebs BodenmaisLandregen wäre besserFür die Böden wäre tagelanger leichter Landregen viel besser. Entscheidend ist auch die Schneeschmelze, sagt Völkl. Am nachhaltigsten wirkt Schnee, der auf den ungefrorenen Boden gefallen ist und im Frühjahr langsam abtaut. Das gab es heuer in manchen Regionen.Wasserquellen haben sich erholt, Trinkwassertalsperre ist vollViele Gemeinden im Bayerischen Wald haben eigene Wasserquellen. Sie haben sich durch die Schneeschmelze im Winter und die vielen Niederschläge erholt. Auch die Trinkwassertalsperre in Frauenau, die Tausende von Menschen in Niederbayern und der Oberpfalz mit Wasser versorgt, ist gut gefüllt. Laut Wasserwirtschaftsamt Deggendorf sind darin momentan fast 20 Millionen Kubikmeter Wasser. Aber der Bayerische Wald ist insgesamt von seiner Geologie her ein schlechter Wasserspeicher. Der Untergrund besteht aus Granit und Gneis, über dem meist Lehmböden liegen. Dieser Untergrund speichert kaum Wasser. Wochenlange Hitze und Trockenheit am Stück können vor allem die Wasserquellen von Gemeinden schnell wieder absinken lassen.Auch Grundwasserspeicher erholen sich nur langsamAnders sieht es in Gebieten mit ergiebigen Grundwasserspeichern im Untergrund aus, zum Beispiel im niederbayerischen Gäuboden oder in vielen Regionen der Oberpfalz. Dort sickert das Regenwasser in die unterirdischen Speicherseen. Die Pegel sind gestiegen. Aber die Grundwasserspeicher sind nicht übervoll, heißt es beim Wasserwirtschaftsamt Regensburg. Beim sogenannten Jurakarst in der Oberpfalz liegen die Wasserstände immer noch unter dem Mittelwert, so wie die letzten sieben Jahre schon. Kann es wieder Appelle zum Wassersparen geben?Wenn es heuer mehrere Wochen am Stück wieder heiß und trocken werden würde, könnte es solche Sparappelle wieder geben, vor allem in Orten mit ausschließlich eigener Quellwasserversorgung, zum Beispiel im Bayerischen Wald. Das würde dann bedeuten, dass man zum Beispiel auf das Autowaschen und Gartenspritzen verzichten muss. Noch nicht als Problem sehen die Wasserwirtschaftsämter die Zunahme an privaten Gartenpools, die es seit dem Corona-Lockdown 2020 mit geschlossenen Freibädern in viel mehr Gärten als früher gibt. Aber den Besitzern sollte bewusst sein, dass sie diese Pools mit reinstem Trinkwasser füllen. Sollte man wieder Wasser sparen müssen, wäre die Versorgung dieser Pools zweitrangig. Wasser zum Trinken, Waschen und Kochen ginge dann vor.
Klimawandel, Hitze, Käferbefall – das alles macht den Wäldern zu schaffen, auch in Bayern. Jedes Jahr werden deshalb Millionen neue Bäume gepflanzt, vor allem um abgestorbene oder aus anderen Gründen gefällte Bäume zu ersetzen. Insgesamt 30 Millionen ausgebrachte Setzlinge im Staatswald bis 2024 – dieses Ziel hat Bayerns Ministerpräsident Markus Söder (CSU) vor zwei Jahren für den Freistaat ausgegeben. Der Wald sei "unser Erbe", solle "Klimaspeicher" werden, sagte er damals.Baumpflanz-Programm "liegt im Zeitplan"Das von Söder angekündigte Baum-Programm liegt inzwischen offenbar im Zeitplan. Das Forstministerium teilte auf BR-Anfrage mit, nach erfolgreicher EU-Prüfung seien zwischen vergangenem Herbst und diesem Frühjahr rund sechs Millionen Bäume gepflanzt worden. In der Pflanzperiode davor war noch keiner der zusätzlichen Million Bäume gepflanzt worden, weil die EU-Entscheidung ausstand. Das Forstministerium äußert sich nun sehr zuversichtlich: Das von Söder ausgegebene Ziel wird demnach bis Ende 2024 erreicht werden.Zum Artikel "Bäume pflanzen fürs Klima: Hilft es wirklich?"Grüne: Baum-Pflanzungen entsprechen "notwendigem Maß"Für die Landtags-Grünen ist das Baum-Pflanzprogramm schlicht eine Selbstverständlichkeit. In früheren Jahren seien auch schon sechs Millionen Bäume und sogar mehr jährlich gepflanzt worden, betont Hans Urban, forstpolitischer Sprecher der Grünen-Fraktion, auf BR-Anfrage. Die Pflanzungen seien das "notwendige Maß, um die Staatswälder zu erhalten". Urban verweist auf eine zusätzliche Herausforderung: Die Staatsforsten hätten zwar eigene Baumschulen, der Markt für Setzlinge sei aber teilweise leergefegt. Zudem sei das Pflanzen der Setzlinge aufwändig und zeitintensiv, brauche also viel Personal.Fünf Milliarden Bäume in BayernIn Bayern ist gut ein Drittel der Landesfläche von Wald bedeckt. Die Staatsforsten bewirtschaften eine Waldfläche von gut 750.000 Hektar. Insgesamt stehen in Bayern laut dem Forstministerium rund fünf Milliarden Bäume. Das Ziel für die kommenden Jahre und Jahrzehnte: Ein robuster Mischwald soll dem Klimawandel und seinen Folgen besser trotzen können. "Nur, wenn wir es schaffen, unsere Wälder zu erhalten, können sie auch künftig einen unverzichtbaren Beitrag zum Klimaschutz leisten", betont das Forstministerium. Anpassungen alleine würden aber nicht reichen: "Deshalb brauchen wir aktiven und wirksamen Klimaschutz in allen Bereichen."
Die Menschen im Westen der USA müssen sich auch zu Wochenbeginn auf extreme Hitze und Waldbrände einstellen. "Die übermäßige Hitze wird in Teilen des Westens weiter anhalten", teilte der Nationale Wetterdienst in seiner Vorhersage für Montag mit. Im kalifornischen Death Valley, das für seine unglaubliche Hitze berüchtigt ist, wurden am Sonntag 53,3 Grad Celsius gemessen. Das war minimal weniger als am Vortag. Die Hitzewarnung wurde dort bis Dienstag verlängert. In Las Vegas im Bundesstaat Nevada stieg das Thermometer am Sonntag auf 45,6 Grad - nach 47 Grad am Samstag. Wegen der hohen Temperaturen hatte der Wetterdienst zum Wochenende für mehr als 30 Millionen Menschen in westlichen US-Bundesstaaten Warnungen ausgesprochen. Extrem heiß wurde es auch in den Bundesstaaten Utah und Arizona. Zum Artikel "Hitzewelle in Nordamerika ohne Klimawandel nicht denkbar"Zwei Tote bei Absturz eines BeobachtungsfliegersDer Westen der USA hatte am Wochenende nicht nur mit enormer Hitze, sondern auch mit Waldbränden zu kämpfen. Beim Absturz eines Flugzeugs, das zur Beobachtung eines Feuers im Einsatz war, kamen am Samstag Arizona nach Angaben der Behörden beide Besatzungsmitglieder ums Leben. Die Absturzursache war zunächst nicht bekannt. Auch in den Bundesstaaten Oregon und Kalifornien breiteten sich Waldbrände aus. Das sogenannte Bootleg-Feuer in Oregon beeinträchtigte auch Energielieferungen nach Kalifornien. Kaliforniens Gouverneur Gavin Newsom hatte bereits Ende vergangener Woche wegen der Auswirkungen des Feuers auf die Energieversorgung und wegen der extremen Hitze den Notstand verhängt. Zuvor hatte er die Einwohner des bevölkerungsreichsten US-Bundesstaates zum Strom- und Wassersparen aufgerufen. Am Wochenende meldeten die Notaufnahmen im Westen der USA nach Angaben der "Washington Post" wieder einen Anstieg von hitzebedingten Erkrankungen und Todesfällen. Heißester Juni in den USA seit Beginn der AufzeichnungenErst zu Monatsbeginn hatte eine Hitzewelle den Nordwesten der USA und das westliche Kanada mit Temperaturen bis knapp 50 Grad erfasst. Die Hitze hatte zu zahlreichen Todesfällen beigetragen. In der kanadischen Gemeinde Lytton rund 260 Kilometer nordöstlich von Vancouver waren 49,6 Grad gemessen worden - zuvor hatte der Rekord in Kanada bei 45 Grad gelegen. Wenige Tage danach war die Ortschaft in einem Flammeninferno fast vollständig zerstört worden.Der vergangene Monat war nach Angaben der US-Klimabehörde NOAA mit einer Durchschnittstemperatur von 22,6 Grad Celsius der landesweit heißeste Juni seit Beginn entsprechender Aufzeichnungen vor 127 Jahren. Acht Bundesstaaten - darunter auch Kalifornien, Arizona, Nevada und Utah, die an diesem Wochenende wieder von der Hitzewelle betroffenen waren - erlebten demnach ebenfalls ihren heißesten Juni. Zum "Possoch klärt! Ist das noch Wetter oder schon Klima?"
Wegen des anhaltenden guten Wetters rechnen Freibäder in Niederbayern damit, am Wochenende erstmals ihre Kapazitätsgrenzen zu erreichen. Noch sind in den meisten Bädern aber Plätze frei. Das hat eine nicht-repräsentative BR-Umfrage ergeben. Vor Freibadbesuch im Internet informierenIm Peb, dem Freibad in Passau, können täglich bis zu 2.000 Personen schwimmen gehen. Ein Wert, der heuer noch nicht erreicht wurde. "Anfang Juni hatten wir mal 1.500 Badegäste. Das war unser Maximum. Aber an diesem Wochenende könnten wir die 2.000er-Marke erreichen", hofft Abteilungsleiter Peter Bauer. Er rät allen Besuchern, vor dem Freibadbesuch auf der Homepage nachzuschauen, wie viele Gäste schon im Bad sind. Eintrittskarten können an der Kasse gekauft werden. Auch für das Landshuter Freibad gibt es eine Online-Übersicht über die Auslastung. 1.000 Gäste dürfen dort hinein. Auch Kurzentschlossene sollen Tickets bekommenFür das Aquatherm in Straubing, sind noch Tickets für das Wochenende zu haben. 250 werden online verkauft, 500 an der Kasse vor Ort, damit auch Kurzentschlossene die Chance auf einen Freibadbesuch haben. Das Maximum von 750 Besuchern wurde erstmals am Mittwoch erreicht, sagt Leiter Clemens von Ruedörffer. Dann habe es eine kurze Wartezeit gegeben. Im Elypso in Deggendorf öffnet der Außenbereich erst am Freitag. Was hier anders ist: Karten können ausschließlich online gekauft werden. Außerdem müssen sich Besucher für den Vormittag oder den Nachmittag entscheiden. Auch hier gibt es noch freie Plätze am Wochenende. 
Heute am bislang heißesten Tag der Woche treibt die Hitze viele Menschen in der Region ans Wasser. Bei Temperaturen über 30 Grad füllen sich nicht nur die Schwimmbäder, auch die Badeseen der Region werden wieder beliebt. Seen haben gute Temperaturen und WasserqualitätSie erreichen durch die anhaltende Hitze langsam badefreundliche Temperaturen. Der Roither See im Landkreis Regensburg beispielsweise hat derzeit um die 24 Grad. Der Klausensee bei Schwandorf 23. Die Wasserqualität der offiziellen Badeseen im Landkreis Regensburg sei einwandfrei, sagt Andreas Bauer von der Wasserwacht Regensburg. "Das Baden ist hygienisch unbedenklich und die Wasserqualität wird unabhängig von der Wetterlage mehrfach von der Gesundheitsverwaltung überprüft."Wasserwacht: eigene Fähigkeiten nicht überschätzenWer in diesen Tagen überhitzt am Weiher oder am Fluss ankommt, sollte laut Andreas Bauer aber seine eigenen Grenzen und Fähigkeiten beachten und sich dementsprechend auch im Wasser verhalten. "So zum Beispiel nicht in tiefere Bereiche schwimmen, wenn man sich schon erschöpft fühlt. Immer wichtig ist, dass man sich außerhalb vom Wasser einen Schattenplatz sucht und sich dort ausruht." Außerdem sei es wichtig, auf den Sonnenschutz wie eine Kopfbedeckung und Sonnencreme zu achten, so Bauer. "Die Hitze ist eine enorme Belastung für unseren Körper. Das Wasser schützt nicht automatisch vor Sonneneinstrahlung."Baden in Flüssen nur an ausgewiesenen StellenAuch in Flüssen wie der Donau wird gebadet. Die misst derzeit bei Regensburg rund 18 Grad. Ins Wasser gehen sollte man nur an ausgewiesenen Badestellen, wie beispielsweise den Regensburger Schillerwiesen. Andere Badestellen können lebensgefährlich sein, warnt die Wasserwacht. 
Wie die letzten fünf Jahre gehört auch 2020 zu den wärmsten seit Beginn der Messungen, das hat die Weltwetterorganisation diese Woche bereits bekannt gegeben. Heute, am Earth Day, legt der Copernicus-Klimawandeldienst der Europäischen Union nach. Zwar habe es dieses Jahr keine außergewöhnlichen Hitzewellen gegeben, der Winter war jedoch definitiv zu warm: 3,4 Grad Celsius über dem Durchschnitt – ein absoluter Rekord in Europa, erklärt Freja Vambourg vom Copernicus-Klimawandeldienst:"Besonders warm war es in Nordosteuropa, dort lagen die Temperaturen nochmals 1,9 Grad über dem letzten Rekordwärme-Winter."  Freja Vambourg, Copernicus-KlimawandeldienstArktis: Meereisdecke auf RekordtiefstandGeradezu alarmierend waren die Temperaturen nördlich des Polarkreises: Die größten Unterschiede zum normalen Jahresdurchschnitt traten in Sibirien und in den anliegenden Regionen der Arktis auf. Während des Winters lagen die Maximal- und Minimaltemperaturen in der Region auf lokaler Ebene bis zu 6 bzw. 9 Grad Celsius über dem 1981-2010 Durchschnitt. Die Folge davon: Immer dünner werdende Meereseisdecken. Fast den ganzen Sommer und Herbst hinweg verzeichnete der Copernicus -Klimawandeldienst einen Rekordtiefstand der arktischen Meereseisdecken. So schnell schmelzen die Polkappen - mehr darüber erfahren Sie hier!Zu wenig Schnee: Waldbrände in SibirienDurch die steigenden Temperaturen haben sich auch die Schneedecken immer weiter zurückgezogen, was wahrscheinlich zur Hitze beigetragen hat, da "weniger Solarenergie vom Schnee reflektiert wurde; stattdessen wurde sie von der dunkleren, schneefreien Fläche absorbiert", so der "European State of the Climate Report". Zu wenig Schnee, Trockenheit und Hitze –  in den Regionen am nördlichen Polarkreis hat das im Jahr 2020 zu immer heftigeren Waldbränden geführt. Und zu den höchsten CO2-Emissionen seit mindestens 2003, so der Bericht des Copernicus-Klimawandeldiensts. Treibhausgaskonzentrationen weltweit weiter angestiegenAuch global betrachtet steigen die Treibhausgasemissionen weiterhin an. Die Annahme, dass sich Corona und die damit einhergehenden Einschränkungen positiv auf die CO2-Bilanz auswirken könnten, trifft nur begrenzt zu. Vorläufige, auf Satellitendaten basierende Schätzungen deuten darauf hin, dass CO2-Konzentrationen dieses Jahr um 0,6 Prozent und CH4-Konzentrationen um 0,8 Prozent angestiegen sind. Wie funktioniert der Treibhausgaseffekt? Alle Informationen dazu hier!Herbststurm Alex brachte Rekordregen in WesteuropaDie Klimakrise führt auch in Europa zu Extremwetter. Einerseits brachte der Herbststurm Alex im Oktober ungewöhnlich starke Regenfälle im Vereinten Königreich, Nordwestfrankreich und den Südalpen, mit verheerenden Überschwemmungen in manchen Gebieten. Andererseits fällt auf: Es gab auch die meisten Sonnenstunden seit Beginn der Satellitenaufzeichnungen, ganz besonders im Frühjahr, erklärt Freja Vambourg: "Viele Leute werden sich daran erinnern, wie wir letztes Jahr um diese Zeit im Lockdown zu Hause saßen und draußen prächtig die Sonne schien – und tatsächlich, das sehen wir auch in den Daten."USA und EU wollen Vorreiterrolle bei der Bekämpfung des Klimawandels übernehmenAuch wenn der sonnige Frühling vergangenes Jahr für viele das Leben in der Pandemie erträglicher gemacht hat – besorgniserregend ist diese Entwicklung allemal. Das zeigen vor allem die globalen Daten: Im Durchschnitt der letzten fünf Jahre liegen die Temperaturen 1,2 Grad Celsius über den Temperaturen im vorindustriellen Zeitalter. Für die Klimapolitik bedeutet das: Handeln, und zwar schnell. Neben den USA möchte nun auch die EU eine Vorreiterrolle bei der Bekämpfung des Klimawandels übernehmen: Gestern hat sich das EU-Parlament auf ein neues Klimaziel für 2030 geeinigt. Es sieht eine Senkung der Treibhausgasemissionen um 55 Prozent im Vergleich zu 1990 vor. 
++++ Januar ++++Die Nase ist Fisch des Jahres 2020Zum Auftakt des Wissenschafts-Jahresrückblicks 2020 eine tierische Meldung zu einem feinen Näschen: Die Nase, die ihren Namen ihrer wulstigen Oberlippe zu verdanken hat, ist zum Fisch des Jahres 2020 gekürt worden. BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BRDie Nase ist in Deutschland in ihrem Bestand gefährdet und stellenweise sogar schon ganz verschwunden. Das ist schade, denn ihr Aussehen ist etwas Besonderes.
Sommer in Deutschland – das sind nicht nur strahlend blaue Tage am See und laue Nächte auf dem Balkon. Von Juni bis September setzen immer mehr extreme Hitzetage den Menschen gesundheitlich zu. Ein Problem, das nicht nur, aber besonders ältere Menschen betrifft.  Eine internationale Studie bestätigt jetzt: Der Klimawandel könnte ernste Auswirkungen auf die Gesundheit vieler Deutschen haben. Denn die Modellrechnungen des internationalen Forscherteams zeigen, dass im weltweiten Vergleich die Bundesrepublik bei der Zahl der Hitzetoten weit vorne liegt. Hier erfahren Sie alle Hintergründe zum globalen KlimawandelNach der im Fachmagazin „The Lancet“ veröffentlichten Studie ermittelten die Wissenschaftler für 2018 in Deutschland rund 20.200 Todesfälle bei über 65-Jährigen im Zusammenhang mit Hitze. Nur die zwei bevölkerungsreichsten Länder der Welt mit je rund 1,4 Milliarden Einwohnern lagen in reinen Zahlen in dem Rechenmodell noch höher: China mit 62.000 und Indien mit 31.000 Hitzetoten. In die Kalkulation nahmen die Forscher unter anderem die tägliche Maximaltemperatur, den Anteil der über 65-Jährigen und das Sterberisiko dieser Altersgruppe durch Hitze auf. Diese Ergebnisse sind Teil der Studie "Lancet Countdown on Health and Climate Change 2020", in der sich 120 internationale Forscher mit Beteiligung der Weltgesundheitsorganisation WHO und der Weltbank mit den Zusammenhängen von Klimawandel und Gesundheit beschäftigen.  Toxischer Mix: mehr Hitzetage, mehr ältere MenschenAls Ursache für die große Zahl an Hitzetoten nennt die Studie die Zunahme der Hitzetage pro Jahr in Kombination mit dem steigenden Anteil der Bevölkerung über 65 Jahre. Mit Blick auf die Mittelwerte der Vorjahre zeige der Wert für Deutschland eine deutliche Steigerung, so die Forscher. In den Jahren 2014 bis 2018 habe die Zahl der Hitzetoten nach dieser Methode hierzulande im Schnitt noch bei 12.080 gelegen. Und das seien bereits 3.640 Hitzetote mehr gewesen als im Durchschnitt der Jahre 2000 bis 2004. Warum Hitze besonders Senioren gefährdet Dass besonders ältere Menschen durch die Hitze bedroht sind, hat vielfältige Gründe. Senioren sind oft in ihrer Mobilität eingeschränkt, sie empfinden weniger Durst oder registrieren negative Folgen von Hitze nicht. Da der Blutdruck aufgrund der sich erweiternden Blutgefäße bei hohen Außentemperaturen sinkt, kommt der Kreislauf bei vielen Menschen an heißen Tagen ins Trudeln. Für ältere Menschen, die zusätzlich Blutdruck senkende Medikamente einnehmen, kann dies zum echten Problem werden.Hinzu kommt eine geringere körperliche Belastbarkeit für jene, die nicht genug trinken. Senioren, deren Durstgefühl häufig beeinträchtigt ist, obwohl der Körper durch Schwitzen Flüssigkeit verliert, sind hier besonders betroffen. Alltägliches wie Treppensteigen, Aufstehen aus dem Sitzen und das Halten des Gleichgewichts können für Ältere aufgrund großer Hitze zu echten Herausforderungen mit weitreichenden Folgen werden.  Hitze in der Stadt wirkt gravierenderNicht einkalkuliert haben die Forscher der „Lancet“-Studie in ihre Modellrechnung, dass in Deutschland viele Menschen in Städten lebten. Große Städte erhitzten sich aber mitunter noch stärker als die Werte, mit denen die Modellrechnung arbeitet - insbesondere in der Nacht. Ein Trend, der sich in Zukunft noch verstärken wird, sagt Professor Matthias Garschagen, Klimaforscher und Lehrstuhlinhaber für Anthropogeographie an der Ludwig-Maximilians-Universität München: "Wir werden auch in Deutschland, in Mitteleuropa, mit einer höheren Anzahl von Hitzewellen zu tun haben, mit intensiveren Hitzewellen. Wobei das größere Problem bei den Hitzewellen die Nachttemperaturen sind – die Frage, kühlt es sich in der Nacht noch soweit ab, dass gerade Ältere, Schwächere, Kranke sich nachts regenerieren können." Professor Matthias Garschagen, Lehrstuhl für Anthropogeographie, LMU MünchenKrank durch tropische StechmückenDer Klimawandel und die damit verbundenen Hitzetage könnten laut "Lancet"-Studie aber noch ein weiteres Problem verschärfen: neue Infektionskrankheiten. Denn höhere Temperaturen begünstigen langfristig die Umweltbedingungen für bestimmte Mückenarten, die nach Deutschland einwandern und Tropenkrankheiten übertragen können. So wurden im Sommer 2019 erste in Deutschland durch Mücken übertragene Fälle von West-Nil-Fieber bekannt. Im Sommer 2020 hatten sich hierzulande vier Menschen mit der Tropenkrankheit angesteckt.  Das Robert Koch-Institut hält Ansteckungen mit der Tropenkrankheit in Deutschland dauerhaft für möglich. Vor allem längere Sommer mit hohen Temperaturen könnten zu einer verlängerten Saison und einer weiteren räumlichen Ausbreitung beitragen. Der Erreger des West-Nil-Fiebers sei offenbar in der Lage, in Deutschland zu überwintern. Von Mensch zu Mensch kann das Virus nach bisherigem Kenntnisstand nicht übertragen werden.Auch Gefahr für Dengue-Fieber-Infektion steigtDie aktuelle "Lancet"-Studie bestätigt, dass auch die Wahrscheinlichkeit, sich hierzulande mit Dengue-Fieber anzustecken, steigt. Die Viruserkrankung wird durch Stechmücken, die eigentlich in den Tropen und Subtropen leben, auf den Menschen übertragen und betrifft weltweit jährlich 50 Millionen Menschen. Zwar sei in Deutschland noch keine einheimische Dengue-Fieber-Infektion registriert worden. Es gebe im Vergleich der Zeiträume von 1950 bis 1954 und 2014 bis 2018 allerdings eine Steigerung der klimatischen Möglichkeiten dafür von fast 120 Prozent, so die Wissenschaftler. Die Tigermücke, Überträgerin unter anderem des Dengue-Virus, ist laut Experten inzwischen in Europa und auch in Deutschland angekommen. Die Überträger Aedes aegypti und Aedes albopticus sind sehr widerstandsfähig und können auch milde Winter überleben. Containerhandel und Tourismus dienen den Mücken als Brücke nach Deutschland. Noch sind die Mücken allerdings aufgrund des fehlenden Virus-Reservoirs kein Träger des Dengue-Fiebers. Damit es nicht zu Krankheitsausbrüchen kommt, müsse man die Lage beobachten – und gegebenenfalls auch eingreifen, sagt auch Moskitoforscherin Renke Lühken, Moskitoforscher am Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin in Hamburg.„Für uns sind diese Übertragungen von Viren durch Stechmücken ein ganz neues Phänomen, das beobachten wir erst seit etwa zehn Jahren in Deutschland.“ Renke Lühken, Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin in HamburgDie Luft wird reinerImmerhin, es gibt auch Lichtblicke in Sachen Umwelt, Klima und Gesundheit: So sei das Risiko, in Deutschland durch Luftverschmutzung vorzeitig zu sterben, leicht zurückgegangen, heißt es in der „Lancet“-Studie. Durch Kohleverbrennung seien 2015 geschätzt 9.280 Menschen in Deutschland früher gestorben, drei Jahre später seien es geschätzt 8.140 gewesen.
Eigentlich sind Stechmücken harmlos, aber sie nerven. Für Urlauber, die sich ein paar entspannte Tage am See gönnen wollen, kann eine Mückenplage unerträglich werden. Deswegen haben sich die Chiemsee-Anliegergemeinden für einen flächendeckenden Einsatz des Anti-Mückenmittels BTI entschlossen, dem ersten seit 2015.Durch das Hochwasser und die anschließenden warmen Tage war die Anzahl der Mückenlarven im Überschwemmungsgebiet in die Höhe geschnellt. In Schöpfproben fanden Fachleute am Wochenende je nach Ort zwischen 50 und 1.000 Mückenlarven, damit war der Schwellenwert erreicht. Der Abwasser- und Umweltverband (AUV) gab grünes Licht für den Hubschraubereinsatz. In Form von Eisklümpchen wurde das Eiweißpräparat tonnenweise über die stehenden Gewässer verstreut. Sobald das Eis schmilzt, wird das BTI freigesetzt und von den Mückenlarven aufgenommen.Auswirkung von BTI auf Nahrungskette nicht genügend erforschtBTI ist ein Protein, das aus dem Bacillus thuringiensis israeliensis gewonnen wird. Es greift den Verdauungstrakt der Mückenlarven an. Das Eiweiß löst die Darmwand auf, das Tier verhungert. Umweltschützer und Forscher kritisieren, dass dieses Bakterium nicht nur die Stechmücken tötet, sondern auch alle andere Arten von Mücken."BTI wirkt auf alle Zweiflügler, auf Stechmücken, aber auch auf andere Arten, wie die Kriebelmücken oder Zuckmücken, die für uns nicht so von Bedeutung sind, die dafür im Nahrungsnetz des Gewässers eine wichtige Rolle spielen. Es ist also wahrscheinlich, dass alle Arten, die sich von diesen Insekten ernähren, betroffen sind. Dazu zählen u.a. Libellen, Fische, Amphibien und Fledermäuse." Jürgen Geist, Professor für Aquatische Systembiologie an der TU MünchenForscher und Naturschützer plädieren daher für eine punktuelle Nutzung dieses Anti-Mücken-Mittels. Naturschutzgebiete und FFH-Gebiete (Flora-Fauna-Habitat) sollten ganz verschont werden. Immerhin enthält der aktuelle Genehmigungsbescheid der Regierung Oberbayern einige Vorgaben in diese Richtung: So darf BTI in der Kernzone des Naturschutzgebiets am Delta der Tiroler Achen zwischen Übersee und Grabenstätt gar nicht verwendet werden. Und im Gebiet von Seeon-Seebruck war der Hubschrauber auch nicht im Einsatz, da der Gemeinderat 2019 aus der Mückenbekämpfungsgemeinschaft ausgetreten ist. Umweltschützer skeptisch - Tourismusbranche erleichtertWissenschaftler und Naturschützer fordern eine bessere Erforschung der Auswirkungen von BTI. "Gerade im Bezug auf die Freilandwirkung wäre es wirklich notwendig, entsprechende Experimente zu machen, die Substanz wird ja in verschiedenen Ländern zur Mückenbekämpfung eingesetzt. Und es ist schon erstaunlich, dass es dazu noch wenig Erkenntnisse gibt." Professor Jürgen Geist, TU MünchenErleichtert über den Hubschraubereinsatz am Montag zeigten sich wiederum Hoteliers und Gastwirte. Erst der Corona-Shutdown, dann eine Mückenplage - für die Tourismusbranche mag das eine alptraumhafte Vorstellung gewesen sein. "Darüber spricht Bayern": Der BR24-Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Die Stadt Werchojansk im Osten Sibiriens gilt als eine der kältesten Städte der Welt. Bislang. Doch am 20. Juni schrieb Werchojansk Klimageschichte: Die Temperaturen stiegen auf 38 Grad Celsius - so warm war es nördlich des Polarkreises noch nie seit Beginn der Wetteraufzeichnungen. Grund für diese Rekordtemperaturen waren südliche Winde:"Damit kam tropische Luft in die Region, wir hatten ein großes Hochdruckgebiet und als Ergebnis hatten wir dann diesen Rekordwert von 38 Grad Celsius." Olga Zolina, Shirshov-Institut für OzeanologieDoch damit ist noch nicht erklärt, warum weite Teile Sibiriens schon seit Monaten eine Hitzewelle erleben: Von Januar bis Mai dieses Jahres sei es in Sibirien etwa sieben Grad wärmer gewesen als sonst, sagt Anders Levermann vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. Das ist auch nicht mit einzelnen Windströmungen zu erklären, auch nicht durch das Windsystem der Jetstreams. "Wir verstehen nicht, was in Sibirien gerade passiert. Das ist ein neues Phänomen", sagt Anders Levermann. "Wenn der Jetstream nach Norden schlackert, dann wird es warm in der Arktis, wenn er nach Süden schlackert, dann wird es plötzlich kalt. Im Februar 2018 war es am Nordpol mit null Grad Celsius wärmer als in Berlin mit minus zehn Grad Celsius. Aber der Jetstream dauert nur ein bis zwei Wochen, nicht fünf Monate", Anders Levermann, Potsdam-Institut für KlimafolgenforschungBR-Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BR
Der Sommer ist da, ganz offiziell, kalendarisch, und einigermaßen pünktlich dazu hat sich auch wohlige Wärme eingestellt. Mit leichtem Unwohlsein aber denkt man zurück an die Rekordsommer 2019 und 2018: Steht uns der dritte in Folge ins Haus, staubtrocken, Wälder und Felder verwüstend? Das Wasser in der Landschaft zu halten, erklärt der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) zum obersten Ziel in Zeiten des Klimawandels. Das ist nicht nur ein Appell an die große Politik, an Umwelt-, Agrar- und Verkehrsminister. Angesprochen fühlen kann sich auch jeder Kleingärtner. Jeder kann was tun, bei sich daheim in den eigenen vier Gartenmauern.Vom Maulwurf lernenRasenflächen bieten der sengenden Sonne die größte Angriffsfläche: kurzwurzlige Pflänzchen, schattenlos ausgesetzt. Damit sie nicht verdursten, kommt oft der Rasensprenger zum Einsatz. Und rieselt stundenlang vor sich hin. Doch bei dieser Art der Bewässerung verdunstet am meisten Wasser, löst sich in heißer Luft auf, noch ehe es die Halme erreichen kann. Wer seinen Wasserverbrauch reduzieren und dennoch nicht im Hochsommer in einer Mini-Steppe stehen will, sollte seltener mähen: Die passende Rasen-Sommerfrisur ist ein paar Zentimeter länger. Noch besser ist, Hügel anzulegen und sie zu begrünen mit Pflanzen, die einander Schatten spenden. Bodendecker schützen die Erde vor der Austrocknung, ebenso wie Rindenmulch oder Grünschnitt vom Restrasen, zwischen den Pflanzen verteilt.Eine Frage der ErziehungÜber den grünen Daumen gepeilt gilt fürs Gießen: besser seltener, dafür gründlich. Und zwar frühmorgens oder abends, denn dann verdunstet weniger. Will man auf keinen Fall Schnecken den Mund wässrig machen, muss man in der Früh ran an die Kanne. Durchfeuchtet man das Erdreich rund um die Pflanze großzügig und lässt sie ab und zu aber auch mal auf dem Trockenen sitzen, zieht man ihr sozusagen die Wurzeln lang: Sie bildet längere aus und wird damit lebenstüchtiger.Das Beste kommt von obenWer Regenwasser auffängt in einem Tank an der Dachrinne, tut sich und seinen Pflanzen damit einen großen Gefallen: Es kostet nichts und sie mögen’s, weil weniger Kalk drin ist als im Leitungswasser.Wer dennoch viel davon braucht, kann zumindest etwas für den eigenen Geldbeutel tun: nämlich über einen Wasserzähler nur fürs Gießwasser nachdenken. Da es im Garten versickert, entfällt dafür die Abwassergebühr. Sie ist in etwa so hoch wie der Wasserpreis selbst oder sogar höher. In München rechnet sich ein eigener Zähler laut Landeshauptstadt dann, wenn der Gießwasserverbrauch deutlich über zehn Kubikmeter pro Jahr liegt. Das entspricht tausend Zehn-Liter-Gießkannen. 
Noch sind Nord- und Ostsee kühl, doch stimmen die Vorhersagen der Weltwetterorganisation (WMO), wird sich das bald ändern. Und mit den steigenden Wassertemperaturen könnte sich dort ein gefährliches Bakterium breit machen. Die sogenannten Vibrionen sind zwar nicht für jeden gefährlich, insbesondere für Menschen mit geschwächtem Immunsystem aber kann eine Infektion mit den salztoleranten Bakterien lebensbedrohlich, in Ausnahmefällen sogar tödlich sein. BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BRWassertemperaturen ab 20 Grad für Vibrionen ideal"Vibrionen vermehren sich ab Wassertemperaturen von 20 Grad verstärkt", sagt Eckhard Strauch, Leiter des Konsiliarbüros für Vibrionen des BfR. Durch längere Hitzeperioden, wie sie von der Weltwetterorganisation (WMO) für diesen Sommer in Deutschland vorhergesagt sind, könnte die Wassertemperatur in Zukunft häufiger über 20 Grad klettern, sodass sich die Bedingungen für Vibrionen verbesserten, prognostiziert Strauch. Vibrionen - warum die Ostsee besonders gefährdet istNeben der Hitze und den steigenden Wassertemperaturen komme hinzu, dass die Salzkonzentration in der Ostsee moderat sei. "Gerade für die beiden Vibrionen-Spezies, die besondere Probleme verursachen, Vibrio vulnificus und Vibrio cholerae non-O1, sind die Bedingungen hier günstig", erklärt der Biologe. Bitter ist das gerade für diejenigen, die aufgrund der Corona-Krise ihren Urlaub in Deutschland, also auch an Nord- und Ostsee planen. Doch sind Vibrionen wirklich so gefährlich? Hier ein kurzer Überblick zu den Erregern:Was sind Vibrionen?Vibrionen ist die eingedeutschte Bezeichnung für Bakterien der Gattung Vibrio. Die bekannteste Art, Vibrio cholerae, ist Auslöser der epidemischen, also seuchenartig auftretenden Cholera. Bei Infektionen wird zwischen Cholera und Nicht-Cholera-Infektionen unterschieden. Bei den in der Nord- und Ostsee vorkommenden Vibrionen Vibrio vulnificus und Vibrio cholerae non-O1 handelt es sich um sogenannte Nicht-Cholera-Vibrionen.Wo kommen Vibrionen vor?Vibrionen kommen weltweit sowohl in Süß- als auch Salzwasser vor. An der gesamten Ostseeküste bis in den baltischen Raum sind sie verbreitet. Auch an der Nordsee kommen sie besonders an Flussmündungen vor. Eine interaktive Karte, auf der die Verbreitung von Vibrionen verfolgt werden kann, ist auf der Internetseite des Europäischen Zentrums für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten (ECDC) veröffentlicht.Wo ist die Infektionsgefahr besonders hoch?Die Infektionsgefahr ist nach Angaben des Robert Koch-Instituts (RKI)  an oder unweit von besonders flachen und sich dadurch schnell erwärmenden Küstenbereichen höher,  in denen das an Flussmündungen einströmende Süßwasser den Salzgehalt reduziert. Wie hoch ist das Risiko für eine Vibrionen-Infektion in Deutschland?Laut BfR-Experte Strauch lag in den vergangenen Jahren die Zahl bekannter Erkrankungen in Deutschland im ein- oder niedrigen zweistelligen Bereich. Die Infektionsgefahr hängt von der Wassertemperatur und damit vom Wetter ab. Gibt es weitere Hitzesommer, wie schon in den Jahren 2003, 2018 und 2019, könnte sich die Zahl der Vibrionen-Infektionen in Zukunft erhöhen.Wer ist bei einer Vibrionen-Infektion gefährdet? Junge und gesunde Erwachsene erkranken laut Robert Koch-Institut (RKI) nur selten an einer Vibrionen-Infektion. Gefährlich sind die Bakterien demnach vor allem für ältere sowie immungeschwächte Personen. Menschen mit Vorerkrankungen wie Diabetes, Lebererkrankungen oder Krebs hätten ein erhöhtes Risiko für eine Erkrankung und einen schweren Krankheitsverlauf. Nur wenige Patienten sind in Deutschland bisher an einer Infektion durch Nicht-Cholera-Vibrionen gestorben.Was sind Symptome einer Vibrionen-Infektion?Vibrionen lösen Wundinfektionen aus, die durch den Kontakt offener, nicht verheilter Wunden mit erregerhaltigem Meerwasser, durch Aktivität im Wasser wie Waten oder Baden, hervorgerufen werden. Vibrionen können auch über Wunden eindringen, die man sich im Wasser erst zugezogen hat. Mögliche Symptome einer Vibrionen-Infektion sind starker lokaler Schmerz, Fieber und Schüttelfrost. Auch wer mit Vibrionen kontaminierte Meeresfrüchte isst, die roh oder nur wenig gegart sind, oder kontaminiertes Meereswasser schluckt, ist gefährdet. Er kann sich eine Magen-Darm-Erkrankung zuziehen. Behandelt werden die Infektionen in der Regel mit Antibiotika. 
Im Sommer 2018 litten insbesondere Nord- und Mitteleuropa unter extremer Trockenheit. Waldbrände und beträchtliche Ernteausfälle waren die Folge. Ähnliche Dürren hatte es auch schon in den "Jahrhundertsommern" 2003 und 2010 gegeben. Der Sommer 2018 war aber anders: Ihm ging in großen Teilen Zentraleuropas ein Frühjahr mit einer Hitzewelle voraus. Wissenschaftler um die Klimaforscherinnen Ana Bastos vom Max-Planck-Institut für Biogeochemie in Jena und Julia Pongratz von der Ludwig-Maximilians-Universität München konnten in Studie, die im Juni 2020 im Fachmagazin Science Advances erschienen ist, zeigen: Die ungewöhnliche Wärme im Frühjahr wirkte bis in den Sommer nach und verstärkte die dann herrschende Dürre. Die Auswirkungen waren allerdings regional unterschiedlich und abhängig vom jeweils vorherrschenden Vegetationstyp. Hoher Wasserbedarf bei heißem FrühlingFür die Dürrejahre 2003 und 2010 haben mehrere Studien gezeigt, dass die Ökosysteme nicht so viel Kohlendioxid wie sonst aufnehmen konnten.  Wegen Wassermangels, Hitze und Bränden konnten sie weniger Biomasse produzieren."Darüber, ob und wie vorangegangene Klimabedingungen die Reaktion der Ökosysteme auf Sommerextreme beeinflussen, ist aber noch wenig bekannt.  Wir haben dies nun für das Jahr 2018 anhand von Simulationen mit elf unterschiedlichen Vegetationsmodellen untersucht." Ana Bastos, Erstautorin der Studie, Gruppenleiterin am Max-Planck-Institut für Biogeochemie JenaDie Simulationen zeigten, dass viel Wärme und Sonne im Frühjahr generell zu einem früheren und üppigeren Wachstum der Vegetation führten und damit einer gesteigerten Aufnahme von Kohlendioxid. Über das ganze Jahr gesehen war dieser Effekt allerdings regional sehr unterschiedlich. Das wirkte sich auch bei der Netto-Kohlenstoffbilanz aus:"Wenn Pflanzen früher zu wachsen beginnen, benötigen sie auch mehr Wasser, sodass der Boden stärker austrocknet. In Zentraleuropa hat das verstärkte Wachstum im Frühjahr zu einer starken Abnahme des Wassergehalts im Boden geführt. Dieses Wasser stand im Sommer nicht mehr zur Verfügung, um die Biomasse aufrecht zu erhalten, sodass die Ökosysteme noch stärker unter der Sommerdürre litten." Ana Bastos, MPI für Biogeochemie JenaWälder sind robuster als Äcker und FelderNach den Simulationsmodellen lässt sich mit diesem Frühlingseffekt etwa die Hälfte der sommerlichen Trockenheit erklären. Er verstärkt die Dürre also wesentlich. In Zentraleuropa wirken sich die hohen Temperaturen im Frühjahr daher letztlich negativ auf die Produktivität der Ökosysteme und die Netto-Kohlendioxidaufnahme aus: Pflanzen wuchsen weniger oder gar nicht und konnten so auch keinen Kohlenstoff binden. In Skandinavien dagegen konnte das frühe Pflanzenwachstum die von der sommerlichen Dürre verursachten Verluste ausgleichen. Ökosystemaktivität und Netto-Kohlenstoffbilanz waren daher insgesamt neutral oder sogar leicht positiv. Die Wissenschaftler erklären dieses Ergebnis mit Unterschieden in der Vegetation: In Zentraleuropa dominieren Ackerflächen und Grasland, in Skandinavien haben dagegen Wälder einen großen Anteil."Bäume nutzen Wasser etwas ökonomischer. Wenn sie im Frühjahr stärker wachsen, verbrauchen sie zwar ebenfalls mehr Wasser, aber sie regulieren die Spaltöffnungen in ihren Blättern, über die das Wasser verdunstet, oft besser und vermindern dadurch den Wasserverlust." Ana Bastos, MPI für Biogeochemie Jena.Warnmelder für trockene SommerBäume haben zudem tiefere Wurzeln als Gräser oder Nutzpflanzen. So können sie während einer Dürreperiode das wenige noch vorhandene Wasser in größeren Tiefen besser erreichen. Daher konnten die nördlichen Wälder den Einfluss der Dürre abmildern und ihre Aktivität trotz der großen Trockenheit nahe an den normalen Werten halten.Insgesamt ergaben die Simulationen, dass ein warmes Frühjahr eine Vorbelastung für den Sommer ist: In Mitteleuropa wurden die Ökosysteme anfälliger für die sommerliche Dürre, in Skandinavien hingegen waren die negativen Folgen eines warmen und trockenen Sommers abgeschwächt. Informationen über die Vegetationsaktivität im Frühjahr könnten daher ein zusätzlicher Frühwarnindikator für extreme Sommer sein. Außerdem könnten man die Auswirkungen zukünftiger Hitzewellen und Dürren mithilfe sogenannte Landmanagementstrategien beeinflussen:"Langfristig wird die Vegetation im Frühjahr aufgrund der globalen Erwärmung stärker wachsen, mehr Wasser verbrauchen und damit das Risiko für Sommerdürren erhöhen. Möglicherweise könnte man durch gezielte Pflanzungen Ökosysteme widerstandsfähiger machen, etwa indem landwirtschaftliche Flächen durch Wälder aufgelockert werden. Die verstärkten Sommerextreme werden aber auch selbst Ökosysteme verändern, wenn Schwellwerte für Mortalität und Feuer öfter überschritten werden. Es ist alles andere als klar, ob die europäischen Ökosysteme uns die große Dienstleistung einer Kohlendioxid-Senke auch in Zukunft erbringen." Julia Pongratz, Professorin für Physische Geographie und Landnutzungssysteme an der Ludwig-Maximilians-Universität MünchenAnimation zur Produktivität der Ökosysteme und zur Bodenfeuchte 
Bereits die ersten Monate des Jahres 2020 deuteten darauf hin, dass es einen Hitzesommer geben könne, der Rekorde bricht, sagte die Sprecherin der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) Clare Nullis . Jetzt müssten Städte und Gemeinden dafür sorgen, ihre Mitmenschen zu schützen - auch, wenn das während der Corona-Pandemie nicht so leicht sei, hieß es in einer Mitteilung. Die Ausbreitung des neuartigen Coronavirus müsse auch bei der vermutlich bevorstehenden Hitze weiterhin eingedämmt werden.Abstand halten - auch bei HitzeRisikopatienten sollen besonders Acht geben, sich vor heißem Wetter und der Ansteckung mit dem Coronavirus schützen. Die WMO empfiehlt, dafür entsprechende Strategien und Maßnahmen aufzustellen. Bisherige Tipps, dass man sich statt in der heißen Wohnung lieber in Einkaufszentren mit Klimaanlage abkühlen solle, könnten nur noch bedingt umgesetzt werden. Nachbarn und Familie sollten zwar regelmäßig gefährdete Personen zuhause besuchen. Aufgrund der gebotenen Abstandsregeln im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ist dies aber nicht mehr so einfach möglich. BR-Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissen-Angebot im BRCheckliste für heißes WetterDafür hat die WMO bereits eine Checkliste erarbeitet, wie gefährdeten Menschen trotz der Pandemie geholfen werden kann. Krankenhäuser müssen sich darauf einstellen, auch Menschen mit Hitzschlag versorgen zu können, obwohl sie durch Corona ausgelastet sein können. Gemeinsam mit der WHO ist ein Ideenpaket entstanden, wie geholfen werden kann. Tipps zur Abkühlung sind beispielsweise:draußen möglichst einen breitkrempigen Hut tragengenügend trinkenkühles Wasser über die Handgelenke laufen lassenfeuchtkühle Kompressen auf Stirn oder Nacken legenFüße und Rücken mit Franzbranntwein einreibenElektrogeräte und künstliche Beleuchtung als Wärmequelle öfter ausschaltenDürre auf den FeldernBereits im Frühjahr haben Land- und Forstwirte über Dürre geklagt, wochenlang regnete es viel zu wenig. Es drohe der dritte Dürresommer in Folge. Gudrun Mühlbacher, Leiterin des Klimabüros des Deutschen Wetterdienstes (DWD) in München, sprach im April von einem "kritischen Punkt für die Landwirtschaft". Da von Ende September 2019 bis Ende März 2020 mehr Niederschläge als üblich fielen, haben die Böden in den tieferen Schichten noch genug Wasser gespeichert. Hält die Trockenheit an, kann sich das aber schnell ändern. Gerade die Wälder leiden schon jetzt unter den trockenen Bedingungen.Städte als HitzeinselnAber auch in den Städten hinterlässt die Hitze ihre Spuren, hier machen sich die Auswirkungen des Klimawandels bemerkbar. Wo Gebäude eng an eng stehen, bilden sich Hitzeinseln, die nicht mehr abkühlen. Die Gebäude und Straßen speichern die Wärme und können diese nachts nur noch langsam abgeben. Sogenannte “Tropen-Nächte” mit über 20 Grad Celsius sind mittlerweile keine Seltenheit mehr. Das wiederum führt dazu, dass unser Körper sich nachts nicht mehr richtig regenerieren kann, obwohl tiefer, fester Schlaf wichtig für die Gesundheit ist.Besser schlafen bei HitzeUm trotz Hitze nachts besser schlafen zu können, empfiehlt es sich, tagsüber das Schlafzimmer abzudunkeln und erst durchzulüften, wenn es draußen abgekühlt hat. Ein weiterer Tipp sind nasse Laken vor dem Fenster - die halten zusätzlich Mücken und Insekten fern und sorgen für ein angenehmes Raumklima. Zugleich kann man die Fenster auch nachts offen lassen. Vor dem Zubettgehen kann auch eine lauwarme Dusche helfen. Aber nicht zu kalt, denn das kurbelt den Kreislauf an und bringt ihn vermehrt zum Schwitzen. Auch feuchte Wadenwickel können Wunder bewirken. Und wem selbst die Decke oder das Laken zu warm ist, der kann diese vorher in die Kühltruhe geben - Abkühlung garantiert!
Der Deutsche Wetterdienst zog am Dienstag in seiner jährlich stattfindenden Pressekonferenz Bilanz für 2019. Außerdem gaben die Experten eine Klimavorhersage für die nächsten zehn Jahre bekannt. Demnach sind die Folgen des menschengemachten Klimawandels schon deutlich zu spüren und werden sich weiter fortsetzen. In der Bilanz des vergangenen Jahres weisen die Wetterexperten auf die Sturmtiefs mit heftige Böen bis hin zur Orkanstärke im Monat März hin. Außerdem stieg im Juli die Tagestemperatur zum ersten Mal in der Geschichte der Wetteraufzeichnungen in Deutschland auf 42 Grad Celsius. Der Juli 2019 war dann auch insgesamt der heißeste Monat, der je gemessen wurde.  "Der Sommer 2019 war heiß und trocken, was zu einer Dürre führte. Die Pegel an den Flüssen sind gesunken. Die Wälder hatten mit extremer Trockenheit zu kämpfen." Gerhard Adrian, Präsident der Weltorganisation für Meteorologie und des Deutschen WetterdienstesDie Niederschläge werden in diesem Jahr vermutlich durchschnittlich ausfallen, so der Deutsche Wetterdienst. Allerdings werden die Jahre bis 2024 wohl insgesamt zu trocken sein. Im Mittel der Jahre 2025 bis 2029 wird die Temperatur nach Schätzung des Deutschen Wetterdienstes um bis zu zwei Grad ansteigen. "Die Menschheit hat die Sturmglocken bisher noch nicht hören wollen. Unser Wetter und Klima werden extremer - weltweit, in Europa und hierzulande. Alle wichtigen Stellschrauben drehen sich unverändert in die falsche Richtung!" Gerhard Adrian, Präsident der Weltorganisation für Meteorologie und des Deutschen Wetterdienstes
Bäume nehmen durch Photosynthese Kohlendioxid (CO2) aus der Atmosphäre auf, verwenden den darin enthaltenen Kohlenstoff zum Wachstum und speichern diesen in Stamm, Ästen und Blättern. Solange ein Wald mehr CO2 bindet, als er wieder abgibt, gilt er als Kohlenstoffsenke – ein natürliches Reservoir, das Kohlenstoff aufnimmt und speichert. Funktionierende Kohlenstoffsenken wie Ozeane, Moore oder eben Wälder haben deshalb eine große Bedeutung für das globale Klima.CO2-Speicherfähigkeit nimmt abSchätzungen zufolge sind rund 250 Milliarden Tonnen Kohlenstoff in den Bäumen des tropischen Regenwaldes gespeichert. Dies entspricht rund der Hälfte des weltweit in Biomasse gespeicherten Kohlenstoffs. Doch die Fähigkeit, Kohlenstoff zu speichern, scheint sich in den Wäldern Südamerikas und Afrikas abzuschwächen – die Senken scheinen weniger stabil zu sein als gedacht. Dies haben Wannes Hubau von der britischen University of Leeds und Kollegen von mehr als 100 Forschungseinrichtungen weltweit in einer Langzeitstudie festgestellt, die jetzt im Fachmagazin Nature erschienen ist. Langzeituntersuchung seit 1968 Für ihre Studie untersuchten und vermaßen die Wissenschaftler seit 1968 Bestand, Wachstum und Sterblichkeit von Bäumen in 244 intakten Regenwaldgebieten in elf afrikanischen Ländern sowie in 321 intakten Waldgebieten am Amazonas. Alle Bäume in diesen Gebieten mit mehr als zehn Zentimetern Stammumfang wurden dokumentiert. Aus deren Wachstum und Größe errechneten die Forscher mithilfe eines Modells, wie viel CO2 die Bäume seit der jeweils letzten Messung aufgenommen hatten. CO2-Aufnahme verringert sichDie Ergebnisse der Erhebungen: Im Jahr 1990 nahmen die tropischen Regenwälder in Südamerika und Afrika rund 46 Milliarden Tonnen CO2 aus der Luft auf – dies entspricht rund 17 Prozent der damaligen von Menschen ausgestoßenen Treibhausgase. 20 Jahre später lag die CO2-Aufnahme dieser Wälder der Studie zufolge bei nur noch 25 Milliarden Tonnen – was nur noch sechs Prozent der damaligen CO2-Emissionen entspricht. Hitze und Trockenheit machen Wäldern zu schaffen  Als Hauptursache für die verringerte CO2-Aufnahmekapazität der Regenwälder sehen die Wissenschaftler um Wannes Hubau vor allem Schädigungen und den Verlust von Bäumen durch Dürren und Hitze. Der "Düngeeffekt" durch zusätzliches CO2 in der Atmosphäre werde durch negative Effekte wie steigende Temperaturen und Trockenheit zunichte gemacht. So habe sich die Aufnahme von Kohlendioxid durch Tropenwaldgebiete zwischen 1990 bis in die 2010er Jahre um rund ein Drittel verringert und die Wälder dadurch einen Teil ihrer Pufferwirkung verloren. Zusätzlich problematisch seien in den letzten Jahren verstärkt Rodungen und Waldbrände, die die Fläche der intakten Waldgebiete dezimierten.  "Die Geschwindigkeit und das Ausmaß der Veränderung in diesen Wäldern deutet darauf hin, dass die Auswirkungen des Klimawandels in den Tropen schwerwiegender sind als erwartet." Bonaventure Sonké, Universität Yaounde, Kamerun Unterschiede zwischen den KontinentenBeim Vergleich der Entwicklungen im Amazonasgebiet und in Afrika wurde der Einfluss des Klimawandels auf die Regenwälder besonders deutlich. Während im Amazonasgebiet bereits ab 1990 die CO2-Aufnahme zurückging, zeigt sich diese Entwicklung in den afrikanischen Regenwaldgebieten erst 2005. Die Forscher führen dies zum einen auf die unterschiedlichen Baumarten zurück. So wüchsen die Bäume im Amazonasgebiet schneller, würden Kohlenstoff allerdings kürzer speichern als jene in Afrika. Zudem stürben in Afrika weniger Bäume, da die afrikanischen Wälder im Schnitt höher liegen und daher weniger stark der Hitze ausgesetzt sind. Auch Dürren kämen in diesen Waldgebieten weniger häufig vor als im Amazonasgebiet."Indem wir die Daten aus Afrika und vom Amazonas kombinieren, beginnen wir zu verstehen, warum sich diese Wälder verändern und dass CO2-Konzentrationen, Temperatur, Trockenheit und die Walddynamik dafür eine Schlüsselrolle spielen." Wannes Hubau, University of Leeds, GroßbritannienDas Ende der Pufferwirkung?Wie aber geht es weiter, wenn sich der Trend zur verringerten Senkenfunktion der Regenwälder fortsetzt? Mithilfe eines Modells haben die Wissenschaftler um Wannes Hubau hochgerechnet, dass die CO2-Aufnahme der afrikanischen Regenwälder bis 2040 weiter abnehmen wird. Dann würden nur noch 14 Prozent der Werte von 2010 bis 2015 absorbiert werden. Im Amazonas-Gebiet könnte die CO2-Absorptionsrate bis 2035 sogar auf Null sinken, prognostizieren die Wissenschaftler. Damit würde der südamerikanische Regenwald seine Pufferwirkung für das Klimasystem komplett verlieren. 
Laue Nächte im Straßencafé, im Springbrunnen planschende Kinder: Der idyllische Sommer in der Stadt scheint der Vergangenheit anzugehören. Immer höhere Temperaturen in den Sommermonaten und häufigere Hitzewellen setzen gerade älteren Menschen in den Metropolen zu. Gebäude und Straßen speichern die Wärme besonders stark, nach Sonnenuntergang wird diese wieder abgegeben. So kühlen die Städte auch nachts nicht mehr ab.Starker Temperaturanstieg in den Städten erwartet Nach Angaben des Weltklimarats könnte die Durchschnittstemperatur bis 2100 in manchen Metropolen weltweit um mehr als vier Grad steigen, die jahreszeitlichen Höchsttemperaturen sogar noch stärker. Doch schon heute spürt man die Auswirkungen des Klimawandels in der Stadt, sagt Professor Matthias Garschagen, Klimaforscher und Lehrstuhlinhaber für Anthropogeographie an der Ludwig-Maximilians-Universität München: "Wir werden auch in Deutschland, in Mitteleuropa, mit einer höheren Anzahl von Hitzewellen zu tun haben, mit intensiveren Hitzewellen. Wir hatten ja letztes Jahr große Hitzekorde, in Lingen hatten wir über 42 Grad. Wobei das größere Problem bei den Hitzewellen die Nachttemperaturen sind – die Frage, kühlt es sich in der Nacht noch soweit ab, dass gerade Ältere, Schwächere, Kranke sich nachts regenerieren können."Gezielte Städteplanung gegen Wärmebelastung Für drei Viertel der Deutschen ist die Stadt inzwischen Arbeits- und Lebensmittelpunkt – Tendenz steigend. Viele Menschen in den Metropolen führen aber zu einer engeren Bebauung und das wiederum zu einer steigenden Wärmebelastung – ein Teufelskreis, der nur durch gezielte Städteplanung durchbrochen werden kann, sagt Matthias Garschagen: "Die Städte laden sich selbst auf, wie Hitzeinseln, durch dunkle Oberflächen wie Dachflächen, durch wenig Begrünung, durch wenig Verdunstung. Da müssten wir ran. Wir müssten mehr über Wasser in den Städten nachdenken. Und Belüftung ist ein ganz wichtiges Thema, so dass es nachts abkühlen kann. Wir bauen Städte im Moment aber soweit zu, dass auch solche Kältekorridore geschlossen werden."Klimawandel als soziale HerausforderungNotwendig für ein kühleres Stadtklima sind mehr Frischluftkorridore und Parkanlagen, kleine Seen und Kanäle sowie begrünte Dächer und Fassaden – manche Stadtplaner versuchen schon heute, dies in den Metropolen umzusetzen. Notwendig sei das vor allem in jenen Vierteln, in denen ärmere Menschen leben,  so Matthias Garschagen. Denn der Klimawandel sei in den Städten nicht in erster Linie ein Umweltproblem, sondern eine soziale Herausforderung, die vor allem Alte, Kranke und Familien treffen könne. So werde man in Zukunft gerade in kritischen Infrastrukturen, in Altenheimen, in Kindergärten und Krankenhäusern viel mehr Klimaanlagen sehen als heute.„Wer kann sich zum Beispiel überhaupt eine Klimaanlage installieren? Da sehen wir in der Zukunft zunehmend Brüche in der Gesellschaft zwischen denen, die es sich leisten können, sich an den Klimawandel anzupassen und denen, die sich das weniger leisten können." Matthias Garschagen, Lehrstuhl  für Anthropogeographie, LMU München BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das Wissensangebot im BRDie Schwächsten könnten am meisten leidenAm Ende, so Matthias Garschagen, könnte es sein, dass die schwächsten Glieder der Bevölkerung, Arme und Kranke, auch in der Stadt am meisten unter dem Klimawandel leiden werden:"Wir gehen davon aus, dass es eine hoch verwundbare Gruppe der Bevölkerung gibt, die ein hohes Alter hat, zum Beispiel zugleich unter Herzkreislauferkrankungen leidet und häufig in den vielleicht etwa günstigeren Dachgeschosswohnungen wohnt, die oft sehr heiß werden."
Jedes Jahr sterben in Deutschland Tausende von Menschen infolge langanhaltender, heißer Temperaturen. Allein 2015 sind rund 6.000 Menschen an Herzinfarkt, weiteren Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Nierenversagen und anderen Folgen aufgrund von hitzebedingten Gesundheitsbelastungen gestorben. Risikofaktoren sind zum Beispiel das Alter, aber auch das Leben in der Stadt. Besonders eng besiedelte Städte weisen eine steigende Wärmebelastung auf - die sich noch verstärken wird, weil immer mehr Menschen in die Ballungszentren ziehen und der Klimawandel die Temperaturen weiter steigen lässt. Wissenschaftler, Stadtplaner und Architekten müssen sich deshalb Einiges einfallen lassen, um uns den Alltag in der Stadt auch bei Hitze so erträglich wie möglich zu machen.Hitze in der Stadt: Das können Stadtplaner und Einwohner dagegen unternehmenKünftig werden noch mehr Hitzewellen den Städten zusetzenDie Zahl der Hitzewellen hat sich seit 1980 verdoppelt und zum Teil verdreifacht, erklärt der Kieler Klimaforscher Mojib Latif. Sollte es nicht gelingen, die Erderwärmung auf zwei Grad zu begrenzen, dürften sie auch in Deutschland künftig noch heftiger und länger auftreten. "Ob es immer neue Rekordwerte werden oder ob wir einfach häufiger an diese Rekordmarken herankommen, ist aber noch ein bisschen unklar", sagt Daniela Jacob, Direktorin des Climate Service Center Germany in Hamburg. Eine Vorhersage sei schwierig und von Region zu Region unterschiedlich. Fest steht: Ballungszentren werden davon besonders betroffen sein. 
Noch nie, seit Beginn der Wetteraufzeichnungen 1881, war es in Deutschland so heiß wie am Mittwoch: In Geilenkirchen in Nordrhein-Westfalen, in der Nähe von Aachen, wurden 40,5 Grad gemessen. Das teilte der Deutsche Wetterdienst mit.Der bisherige Rekord von 40,3 Grad in Kitzingen, aufgestellt am 5. Juli 2015 sowie am 7. August 2015, ist somit eingestellt.Schon am Donnerstag könnte der Rekordwert aus Geilenkirchen wieder übertroffen werden, denn die derzeitige Hitzewelle soll ihren Höhenpunkt erreichen.  "Morgen wird es regional noch etwas heißer", erklärte der DWD. "Möglicherweise hat der heutige Rekord nur einen Tag Bestand."
An Tagen wie diesen mit Temperaturen weit über dreißig Grad verwandelt sich so manches sonst sanfte Gemüt in einen Hitzkopf: Autofahrer hupen bei unangenehm hohen Temperaturen länger als sonst, bei Verkäufern im Laden sinkt die Hilfsbereitschaft und Polizisten greifen in Trainingssituationen bei Hitze sogar häufiger zur Waffe - all das belegen bereits Studien. Doch bringt der Klimawandel neben der Zunahme von Hitzewellen auch eine Häufung von Gewalt mit sich? Dieser Frage sind US-Forscher in einigen Studien nachgegangen. Craig Anderson, Gewaltforscher an der Iowa State University, beschäftigte sich 2019 mit diesem Thema. Seine Ergebnisse dazu wurden im Fachmagazin "Current Climate Change Reports" veröffentlicht.Autos in der Hitze sind eine tödliche Falle für Kinder und TiereUS-Studien belegen Zusammenhang von Hitze und GewaltFür ihre Untersuchungen werteten Craig Anderson und sein Team mehrere Studien aus und kamen zu dem Schluss: Die schnelle Klimaerwärmung schafft mehr Gelegenheiten für aggressive und gewalttätige Situationen. Die Wissenschaftler aus Iowa führten dabei unter anderem eine Studie an, bei der Daten aus 60 Ländern  ausgewertet wurden. Sie ergab: Mit jedem Grad Celsius Klimaerwärmung könnte die Mordrate um sechs Prozent steigen. Allein in den USA könnte ein Temperaturplus von gut einem Grad Celsius zu 25.000 zusätzlichen schweren bis tödlichen Gewalttaten pro Jahr führen, heißt es in einer anderen Untersuchung.Deutscher Konfliktforscher: Hitze allein führt nicht zu mehr GewaltFür Andreas Zick, Leiter des Instituts für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung an der Uni Bielefeld, ist der Zusammenhang zwischen Hitze und Gewalt hingegen weniger eindeutig. Hitze sei zwar durchaus ein "Verstärker" in bestimmten Stimmungslagen, doch für sich genommen sei dieser Effekt gering, betonte Zick. Außerdem sei die Datenlage dazu "uneindeutig". Man müsse immer "in Wechselwirkungen denken", sagte der Bielefelder Forscher. Damit meint der Konfliktforscher, dass andere Faktoren bei Gewaltausbrüchen zusätzlich eine Rolle spielen.Tipps gegen die Hitze - so lassen sich die Temperaturen aushaltenGedränge, Alkohol und Schlafmangel provozieren GewaltIm Sommer trinken Menschen mehr Alkohol, schlafen aufgrund der Hitze weniger und im Freibad drängen sich Sonnenanbeter und Wasserratten, sodass es ganz schnell zu Gewaltausbrüchen kommen kann. Das belegen auch Zahlen und Fakten: "Immer Hitze, immer Testosteron", sagte Matthias Oloew, Sprecher der Berliner Bäderbetriebe, über die zeitweise notwendige Schließung von Berliner Schwimmbädern aufgrund von Hitze und Gewalt bei sich drängenden Badegästen. Auch Daten der Berliner Stadtverwaltung zeigen, dass sich die Wärme besonders in Kiezen staut, wo sich ohnehin schon die sozialen Probleme ballen. Auch hier schlägt das Miteinander auf engstem Raum aufgrund des "Gedrängefaktors" oft in Gewalt um.Empfindung der Temperatur ist entscheidend für AggressionAllerdings muss Hitze nicht immer für Aggressionsschübe sorgen. Entscheidend seien stabil hohe Temperaturen über einen längeren Zeitraum, sagte Andreas Zick, Konfliktforscher an der Uni Bielefeld. Empfindet man das Klima als unangenehm, werde das auf das Umfeld übertragen. Das gelte aber nur bis zu einer gewissen Schwelle: Extreme Hitze hemme Aggression eher wieder - sie lähme schließlich, so Zick.Klimawandel: Der Mensch kann sich anpassenRalph Schliewenz vom Berufsverband Deutscher Psychologinnen und Psychologen hält aus psychologischer Sicht nichts von den Prognosen "mehr Morden durch Hitze". Die Menschheitsgeschichte stimme ihn optimistisch: "Wir werden lernen, wir werden uns anpassen." Ralph Schliewenz vom Berufsverband Deutscher Psychologinnen und PsychologenDer Psychologe verwies auch darauf, dass in allen Klimazonen Menschen lebten und unser Körper konstant eine Temperatur von 37 Grad Celsius halten könne, etwa durch vermehrtes Schwitzen. "Kopf einschalten, denken, sich dem Problem stellen", appellierte er.Klimadaten werden in Forschung künftig größere Rolle spielenKriminalitäts- und Klimadaten werden künftig in der Forschung mehr miteinander verknüpft, davon ist Konfliktforscher Zick überzeugt. "Wahrscheinlich werden wir in Zukunft mehr Daten sehen, weil wir erst jetzt feststellen, dass diese Faktoren eine Rolle spielen." Andreas Zick, Leiter des Instituts für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung an der Uni BielefeldBisher habe man bei der Analyse von Gewalttaten vor allem das Alter, das Geschlecht und das Einkommen des Täters berücksichtigt.BR Wissen – Entdecken und Verstehen: Das Wissensangebot im BRIndirekte Folgen des Klimawandels als Ursache für GewaltUS-Forscher Anderson sieht noch weitere Probleme, die durch den Klimawandel auftreten und das Aggressionspotenzial der Menschen erhöhen könnten: Umweltkatastrophen und damit einhergehende Flüchtlingsbewegungen. Die wirtschaftliche Unsicherheit führe dann zu mehr Gewalt, meinte Anderson in seiner Studie.Weniger Gewalt: Tipp vom KonfliktforscherKonfliktforscher Zick hat einen Tipp, Aggression und Gewalt in der Öffentlichkeit zu vermeiden. Er rät  zu einer freundlicheren Gestaltung "enger Räume". Bahnhöfe etwa, an denen es gleichzeitig laut, voll und heiß werden kann. Damit man auch dort einen "kühlen Kopf" bewahrt. 
Kartoffeln mögen keine Wärme: Sind die Temperaturen zu hoch, bildet die Pflanze deutlich weniger Knollen, mitunter gar keine mehr. Biochemiker der Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) haben nun herausgefunden, woran das liegt: Steigt die Temperatur, blockiert eine sogenannte kleine RNA (Ribonukleinsäure) die Knollenbildung. Den Wissenschaftlern ist es gelungen, diese kleine RNA auszuschalten und so wärmeresistente Kartoffelpflanzen zu erzeugen. Angesichts des Klimawandels könne dies ein wichtiger Beitrag sein, um Ernteerträge in der Zukunft zu sichern. Ihre Ergebnisse haben die Forscher in der Fachzeitschrift Current Biology veröffentlicht.Grüne Triebe, kleine KnollenDie Kartoffel ist neben Mais, Reis, Weizen und Maniok eines der wichtigsten Grundnahrungsmittel auf der Welt. Die höchsten Erträge lassen sich bei gemäßigten Temperaturen erzielen. Ideal für die Knollenbildung sind rund 21 Grad Celsius tagsüber und 18 Grad nachts. Bei diesen Temperaturen und der richtigen Tageslänge entsteht in den Blättern ein Eiweiß. Dieses signalisiert der Pflanze, Knollen zu bilden, um auf Kälteperioden vorbereitet zu sein. Wenn die Temperaturen jedoch am Tag über 29 Grad und nachts über 27 Grad liegen, schaltet die Kartoffel auf Wachstum um: Sie bildet mehr grüne Triebe und Blätter, aber weniger bis keine Knollen mehr. Die wenigen Knollen haben zudem einen geringeren Stärkegehalt und keimen schneller. Das bedeutet, sie sind weniger nahrhaft und verderben rascher als Kartoffeln, die bei niedrigeren Temperaturen gewachsen sind.Wärme blockiert Wachstum der KnolleBisher war unbekannt, welcher Mechanismus die Knollenbildung bei Hitze verhindert. Uwe Sonnewald, Professor für Biochemie an der Friedrich-Alexander-Universtität Erlangen-Nürnberg, und sein Forscher-Team haben nun eine kleine RNA ausgemacht, die die Knollenbildung abhängig von der Temperatur reguliert. Bei niedrigeren Temperaturen ist sie inaktiv. Wenn es aber wärmer wird, blockiert sie das Knollenwachstum.
Diese Woche wird es heiß. Ungewöhnlich heiß für den Monat Juni und für unsere Breitengrade. Das derzeitige Sahara-Wetter könnte, so Experten, für Temperaturen um die 40 Grad sorgen. Der aktuelle Hitzerekord liegt bei 40,3 Grad, gemessen im Sommer 2015 in Kitzingen.Experten des Deutschen Wetterdienstes warnen aktuell in weiten Teilen Deutschlands vor der Hitze. Einige BR24-Nutzerinnern und Nutzer zeigen sich jedoch skeptisch, ob eine Warnung tatsächlich angebracht sei.
Während des Klimawandels werden unsere Städte immer wärmer - und nicht alle Stadtbäume können damit gut umgehen. Die Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau in Veitshöchheim macht darum einen Langzeitversuch, für den 650 Versuchsbäume gepflanzt worden sind: "Stadtgrün 2021". Die ersten im Jahr 2009, die letzten 2015. Einige der Bäume stehen auch in Würzburg und werden zweimal im Jahr kontrolliert.Bäume für das trockene und warme WürzburgDie Biologin Susanne Böll inspiziert darum regelmäßig Baumkronen in fünf bis sechs Metern Höhe. Die Bäume stecken voller Messgeräte, zum Beispiel einem Thermometer in der Krone einer Hainbuche, einem heimischen Vergleichsbaum. Schon jetzt, kurz vor Ende des Langzeitversuchs, konnten Susanne Böll und ihr Team zeigen, dass diese Baumart mit Hitze und Trockenheit in Würzburg gut zurecht kommt. Doch damit ist sie eher eine Ausnahme."Unsere heimischen Baumarten, die kommen ja aus dem Wald.  In der Stadt, da ist es immer deutlich wärmer als im Wald. Vor allem die Rückstrahlung durch die versiegelten Flächen nachts – das macht den Bäumen sehr zu schaffen. Deswegen sind einige Bäume bereits am oder über dem Limit. Also in Würzburg zum Beispiel werden sie an der Straße in zehn Jahren keinen Ahorn mehr sehen." Biologin Susanne BöllNeue Baumarten im Klimawandel?Darum werden in Zukunft in unseren Städten wohl mehr neue Baumarten gepflanzt werden. Für den Versuch "Stadtgrün 2021" sind das zum Beispiel: Zürgelbäume aus Nordafrika, der Französische Ahorn, die spanische Eiche, die nordamerikanische Zelkove, der asiatische Gingkobaum oder auch der japanische Dreizahn-Ahorn.Silberlinde mag WärmeDie Silberlinde aus Südosteuropa scheint auf jeden Fall ein vielversprechender Kandidat zu sein. Sie hält es gut mit kalten Wintern, aber auch mit heißen, trockenen Sommern aus. Susanne Böll hat dazu die Temperatur in den Baumkronen gemessen und festgestellt, dass die Silberlinde bei hohen Temperaturen ihre helle Blattunterseite der Sonne entgegen dreht. Das reflektiert das Licht und wirkt so quasi wie eine eingebaute Klimaanlage für den Baum. Vielleicht hält die Art deshalb Hitze so gut aus. Mit außergewöhnlicher Kälte aber kann die Silberlinde nicht so gut umgehen. In Hof, einem weiteren bayerischen Versuchsstandort, sind die Bäume in Winterkälte erfroren. Schutz vor TemperaturextremenAuch die Hopfenbuche und die Blumenesche wachsen gut in Würzburg. Im Laufe der Untersuchung sollen auch Baumschutzmaßnahmen getestet werden. Zum Beispiel Schutzmatten an Baumstämmen. Sie sollen verhindern, dass sich der Stamm auf Schatten- und Sonnenseite unterschiedlich erhitzt. Bis zu 15 Grad Unterschied zwischen den Seiten können an einem sonnigen Tag gemessen werden."Das kann zu Spannungen in der Rinde führen und die Rinde reißt dann längs auf und es können Schädlinge eindringen und dann ist das Anwachsen des Baumes und das Weiterleben gefährdet." Biologin Susanne BöllBis 2021 noch wird die Landesanstalt für Weinbau und Gartenbau ihre 650 Versuchsbäume regelmäßig ausmessen. Dabei sollen unter anderem auch Pilz- und Schädlingsbefall sowie die Artenvielfalt an den neuen Bäumen gemessen werden.  
Im vergangenen Jahr hat Deutschland 38 Millionen Tonnen Treibhausgase weniger produziert als im Jahr 2017: "nur" noch knapp 870 Millionen Tonnen, so die vorläufige Hochrechnung des Umweltbundesamtes. Kohlendioxid (CO2) spielt dabei die wesentliche Rolle, andere Treibhausgase wie Methan machen nur einen Bruchteil aus und werden in Kohlendioxidäquivalente umgerechnet.Einsparung vor allem bei der Energieerzeugung und in PrivathaushaltenDer Löwenanteil der Emissionseinsparung fand in der Energiewirtschaft (14 Millionen Tonnen) und in privaten Haushalten (15 Millionen Tonnen) statt. Aus zwei ganz unterschiedlichen Gründen: 2018 war das heißeste Jahr, das je gemessen wurde. Das senkte den Heizbedarf. Erneuerbare Energien sparen CO2-EmissionenZum anderen schlägt die Energiewende positiv zu Buche: Die Energiewirtschaft ist in Deutschland für den Großteil der Treibhausgasemissionen verantwortlich. Der Ausbau Erneuerbarer Energien trage wesentlich zu ihrer Senkung bei, so das Umweltbundesamt:"Die Zahlen zeigen, wie wichtig die Erneuerbaren Energien für den Klimaschutz sind. Im Jahr 2018 haben die erneuerbaren Energien rund 184 Millionen Tonnen CO2-Äquivalente vermieden. Den größten Beitrag mit knapp 75 Millionen Tonnen brachte die Windenergie. Umso wichtiger ist es, den Ausbau der Windkraft weiter voranzutreiben. Deshalb halten wir nichts von pauschalen Mindestabständen von Windenergieanlagen zu Wohngebieten. Das brächte den Ausbau der Windenergie ins Stocken." Maria Krautzberger, Präsidentin des Umweltbundesamts
Für Sonnenanbeter hatte das Jahr 2018 reichlich zu bieten: Es war das Jahr mit den meisten Sonnenstunden, den meisten Sommertagen und den meisten heißen Tagen, seit 1881 die Wetteraufzeichnungen begonnen wurden. Selbst der "Jahrhundertsommer" 2003 hatte diesbezüglich weniger zu bieten. Fehlende Niederschläge und extreme TrockenheitDoch etwas anderes macht Meteorologen und Klimaforschern weit mehr Sorgen:  2018 war viel zu trocken. Nicht einmal 75 Prozent der üblichen Niederschlagsmenge fiel. Von Februar bis November waren alle Monate des Jahres zu trocken. Dürre Böden, schlechte ErntenDie Böden trockneten extrem aus: Im Juni war der Wasservorrat in den Böden bereits auf weniger als die Hälfte geschrumpft, im September lag er nur noch bei dreißig Prozent. Selbst im Spätherbst waren die Böden noch nicht feucht genug. Erst im Dezember endete die lange Dürre, die für Landwirtschaft und Binnenschifffahrt schwere Folgen hatte.
Wird der Sommer 2018 der heißeste seit Beginn der Wetteraufzeichnungen oder wird er es nicht? Nein, er wird es nicht. Rekordhalter bleibt der Sommer 2003 mit 19,7 Grad Celsius (°C). Dahinter reiht sich nun der diesjährige Sommer mit 19,3 °C ein. Das meldet der Deutsche Wetterdienst DWD nach Auswertung von circa 2.000 Messstationen in seiner heutigen vorläufigen Bilanz für den meteorologischen Sommer 2018. Anhaltende Hitze Gegenüber der Vergleichsperiode 1981 bis 2010 ging die Temperatur durchschnittlich um 2,2 Grad nach oben. Auch im Sommer setzte sich der Trend des Frühjahrs fort: Die Temperaturen blieben im Mittel von Juni bis August immer weit über dem Durchschnitt und es gab insgesamt viel zu wenig Niederschläge. Laut DWD herrschten im Juni und weitgehend auch im Juli noch relativ angenehme Temperaturen, die nicht über 34 °C stiegen. Ab Ende Juli und Anfang August kam dann die große, anhaltende Hitze. So konnte man zum Beispiel in Kitzingen am Main diesen Sommer insgesamt 44 heiße Tage mit über 30 °C zählen. Die bundesweit höchste Tagestemperatur wurde in Bernburg (Saale) in Sachsen -Anhalt am 31. Juli registriert: 39,5 °C.Viel zu wenig Regen – viel zu trockenNormalerweise sollte es durchschnittlich 239 Liter pro Quadratmeter (l/m²) regnen. Diesen Sommer regnete es durchschnittlich nur 54 Prozent dieser Menge, an manchen Orten erreichten die Niederschläge nicht einmal 50 oder 30 Prozent: Mit rund 130 l/m² war dieser Sommer nach 1911 der zweittrockenste. Am schlimmsten betroffen von der Dürre war der Nordosten Deutschlands, doch auch alle anderen Regionen hatten viel weniger Niederschläge zu beklagen als üblich. Die Folge: Ausgedörrte Böden, vertrocknende Bäume und Pflanzen, schlechte Ernteergebnisse und vielerorts Wassermangel. Zudem erhöhte Waldbrandgefahr und große Feuer, wie in Brandenburg.Bayern: Zweitkühlste und niederschlagreichste BundeslandBayern war mit 18,9 °C im Mittel  – wie üblich – insgesamt das zweitkühlste Bundesland. Aber: Es lag 3 °C über dem Durchschnitt der Referenzzeit und damit viel zu warm. Zudem war es mit etwa 210 l/m² (314 l/m²) das niederschlagsreichste Bundesland – aber eben dennoch über 100 l/m² unter der normalen Regenmenge. An vielen Orten fiel nicht die Hälfte der Niederschläge, an anderen nicht einmal ein Drittel. Gerade der Norden Bayerns war extrem von der Trockenheit betroffen. Die bundesweit größte Tages-Niederschlagsmenge des Sommers wurde im Bayerischen Wald erreicht: Am 12. Juni meldete Mauth-Finsterau 166,5 l/m². Sommer für SonnenanbeterSonnenanbeter hatten in diesem Sommer reichlich Gelegenheit ihrem Hobby zu frönen, denn es gab Sonne satt: Mit rund 770 Stunden zählt dieser Sommer bundesweit zu den drei sonnenscheinreichsten seit Beginn von Messungen 1951. Am meisten zeigte sich die Sonne auf Rügen mit über 900 Stunden. Im Westen Deutschlands und in Teilen Oberbayerns waren es dagegen örtlich weniger als 650 Stunden. Mit 790 Stunden durchschnittlich lag Bayern über dem bundesweiten Mittel und weit über den "normalen" bayerischen 623 Stunden. Weltweit häufen sich WetterextremeSieht man sich das Wetter dieses Sommers weltweit an, so fallen zahlreiche extreme Wetterphänomene auf. Quriyat, an der Nordostküste von Oman gelegen, meldete am 25./26. Juni 2018 eine 24-stündige Minimum-Temperatur von 42,6 °C . Im algerischen Ouargla zeigte das Thermometer am 5. Juli 2018 eine Höchsttemperatur von 51,3 °C. "Wir erleben diesen Sommer an vielen verschiedenen Orten der Welt zeitgleich ein gehäuftes Auftreten von Hitzewellen und extremen Starkniederschlägen. Genau eine solche Häufung von meteorologischen Extremereignissen wurde von uns als Folge des anthropogenen Klimawandels prognostiziert." Paul Becker, Vizepräsident des Deutschen WetterdienstesAuch Finnland, Norwegen und Teile Schwedens vermeldeten den wärmsten je gemessenen Juli und die Wassertemperatur der Ostsee erreichte bei Lettland 26 °C. Überschwemmungen trafen Länder in Europa wie Österreich und Südfrankreich. Am schlimmsten traf es Indien. Dort hat die Regierung die Überschwemmungen, die über eine Million Menschen obdachlos gemacht haben, zur nationalen Katastrophe erklärt.
Für die kleinen Wasserversorger wird die Trinkwasserversorgung aufgrund der lang anhaltenden Hitze zum Problem. In einigen kleineren Gemeinden Bayerns wird das Wasser aus der Leitung schon knapp. Grund für die Wasserknappheit ist laut Karl Schindele, Leiter des Wasserwirtschaftsamts in Kempten, dass sich kleinere Versorger oft auf einen einzigen Brunnen stützen, der dann meist auch nicht besonders tief reicht. Bei größeren Wasserversorgern bestünden diese Probleme dagegen nicht.Trinkwasser-Alarm in Aitrang im OstallgäuIn der Gemeinde Aitrang etwa herrscht wegen der langen Trockenheit bereits Trinkwasser-Alarm. Der für die Wasserversorgung notwendige Brunnen sei weitgehend ausgetrocknet, sagte Jürgen Schweikart, der Bürgermeister der Gemeinde. Der Grundwasserspiegel liege derzeit 2,50 Meter unter dem üblichen Stand. Um die Trinkwasserversorgung sicherzustellen, ist Aitrang auf die Hilfe von Kaufbeuren angewiesen. Täglich fahren zwei Tanklaster zwischen Kaufbeuren und Aitrang hin und her, um zwei sechs Meter hohe Edelstahlbehälter mit Wasser zu befüllen, die dann in das Trinkwassernetz von Aitrang gelangen.Niedriges Grundwasser in weiten Teilen BayernsWie viele Gemeinden von der Wasserknappheit betroffen sind, ist nicht klar. "Es gibt da keine Meldepflicht", sagt Karl Schindele vom Kemptener Wasserwirtschaftsamt. Fälle wie der im schwäbischen Aitrang sind allerdings nicht die Regel.Dennoch bitten die kommunalen Wasserversorger die Bevölkerung, weiterhin sparsam mit Trinkwasser umzugehen. Nach Angaben des Niedrigwasser-Informationsdienstes des bayerischen Landesamtes für Umwelt ist das Grundwasser derzeit in weiten Teilen Bayerns sehr niedrig.Auch auf den Almen gibt es seinen Angaben zufolge Probleme. Einige Bauern müssten ihre Tiere schon früher vom Berg holen, weil sie in der Höhe nicht mehr mit Wasser versorgt werden können. Nach Angaben des Bayerischen Bauernverbands handele es sich dabei allerdings um Einzelfälle.Abkochgebot in mehreren bayerischen GemeindenDie Bürger in Aitrang waren bislang dazu aufgerufen, das Wasser abzukochen, weil ihr Brunnen schon so weit ausgetrocknet war, dass das Wasser durch den Sand am Boden eingetrübt wurde. Jetzt soll die Gemeinde wieder über einen Brunnen versorgt werden, der seit 2015 nicht mehr in Betrieb war. In den letzten 30 Tagen musste gleich in acht bayerischen Orten das Trinkwasser abgekocht werden. Aktuell besteht neben Aitrang etwa noch im oberfränkischen Hallstadt ein Abkochgebot. Die Ursache für die Verkeimung ist noch nicht bekannt. Wie ein Experte aus dem Raum Hallstadt sagte, sei dies in der Regel auch nicht einfach herauszufinden.Mit der Hitze muss das jedenfalls nicht zwingend etwas zu tun haben. Gründe können auch Wasserrohrbrüche oder - risse sein oder viel stehendes Wasser in Leitungen während der Urlaubszeit.
Im Sommer fressen sich Feldhamster normalerweise ihr Fettpolster mit Getreide und Feldfrüchten an. Sie sammeln Vorräte, bevor sie sich von Oktober bis April in ihren unterirdischen Winterschlaf verkriechen. Doch die anhaltende Trockenheit bewirkte nun, dass ihre Nahrungsgrundlage an Getreide und Körner dieses Jahr viel zu gering ausfällt. Frühe Ernte mit leeren FeldernDie Ernte musste in vielen Gebieten um fast drei Wochen früher beginnen. Das Getreide ist aufgrund der Trockenheit notgereift und die Körner winzig klein. Nun kommt der Feldhamster nicht mehr hinterher, ausreichende Nahrung für den Winter zu sammeln und sich ein Fettpolster anzufressen. Das erschwert seine Lage zusätzlich, denn er ist bereits Opfer einer intensiven Landwirtschaft mit Monokulturen, dem Einsatz von Pestiziden und hochtechnischen Erntemaschinen. Die Felder werden gleich nach der Ernte umgepflügt und hinterlassen für die Tiere eine Wüste ohne Nahrung und Schutz. Die Chancen seine Backen voll zu bekommen und seinen Nachwuchs zu schützen, werden für die kleinen Nager immer geringer. Feldhamster rettenIn vielen Regionen ist der Feldhamster bereits ausgestorben. Früher wurde er als Schädling für die Ernte bekämpft, heute ist er ein am stärksten bedrohtes Säugetier geworden. Die Folgen der Sommerhitze macht seine Lage noch bedrohlicher. Die Deutsche Wildtierstiftung möchte nun mehr Landwirte dafür gewinnen, einen Getreidestreifen für Feldhamster stehen zu lassen, in dem sie genügend Nahrung und Schutz für sich und ihren Nachwuchs finden können. 
Am 11. August macht sich die NASA-Raumsonde Parker Solar Probe auf den Weg und wird der Sonne näher kommen als jede andere Mission zuvor. Viele Vorgänge in und auf der Sonne geben Wissenschaftlern bis heute Rätsel auf: Ab und zu spuckt sie einen Schwung hochenergetischer Teilchen aus. Diese gelangen bis in die Erdatmosphäre, können uns Polarlichter an den Himmel malen, aber auch unser Stromnetz lahmlegen. Wie werden diese ausgespuckten Teilchen beschleunigt? Und warum ist es in der äußeren Atmosphärenschicht der Sonne, in der Korona, hunderte Male heißer als auf ihrer Oberfläche?Parker Solar Probe schaut sich die Sonne ganz genau anVoraussichtlich im Dezember 2024 erreicht die Raumsonde Parker Solar Probe ihren sonnennächsten Punkt. Bis auf rund sechs Millionen Kilometer wird sie sich der Sonne nähern und muss dabei mehr als 1.300 Grad aushalten. Mit vier Instrumenten will die kleinwagengroße und rund 700 Kilogramm schwere Sonde die Sonne und ihr Drumherum inspizieren: FIELDS, SWEAP und ISʘIS messen elektrische und magnetische Felder und analyisieren die Geschwindigkeit, Temperatur sowie die Dichte der Teilchen. WISPR, ein Teleskop, beobachtet die Korona und kann Fotos machen.Eine heiße Kiste: Parker Solar Probe bleibt coolDass Parker Solar Probe dabei möglichst cool bleibt, dafür sorgen ein zweieinhalb Meter großes und zwölf Zentimeter dickes Hitzeschild aus Carbon samt reflektierender Keramikbeschichtung sowie ein flüssigkeitsbasiertes Kühlsystem. Ihre Energie erhält die Sonde von Solarzellenflügeln, die ebenfalls auf die extremen Anforderungen ausgelegt sind.
Was kann eine Stadt wie Nürnberg tun, um sich gegen steigende Temperaturen zu wappnen? Um das herauszufinden, hat die Stadt Nürnberg ein Projekt zur Klimaanpassung in die Wege geleitet, denn auch Nürnberg wird nach Expertenmeinung in Zukunft unter den Folgen des Klimawandels zu leiden haben. Viel versiegelt, wenig GrünDas liegt unter anderem an Nürnbergs Stadtkern: Gepflasterte und geteerte Straßen, versiegelte Flächen, eine verdichtete Altstadt mit wenig Grünflächen und kaum Bäumen. Wenn die Temperaturen im Sommer steigen, heizt sich die Nürnberger Innenstadt – wie viele andere – stark auf. Die Sonne knallt auf den Asphalt, die Luft steht in den Straßen und nachts sinken die Temperaturen kaum. Bayern heizt sich im Sommer aufKlima-Experten zufolge wird die Temperatur mit dem Klimawandel in den nächsten Jahren noch weiter ansteigen. Je nach Modell kommen die Wissenschaftler im Schnitt auf eineinhalb bis zu vier Grad Celsius. Heiko Paeth, Professor für Geographie an der Universität Würzburg, hat die Region Bayern diesbezüglich näher untersucht. Er geht davon aus, dass die Temperaturen in Mitteleuropa bis zum Ende dieses Jahrhunderts stärker steigen werden als im weltweiten Durchschnitt."Also wir rechnen bis zum Ende des Jahrhunderts in Bayern mit einem Temperaturanstieg jenseits von vier Grad Celsius, also deutlich mehr als im globalen Mittel." Heiko Paeth, Professor für Geographie an der Universität WürzburgDer Klimaexperte geht in Bayern von einer Niederschlagszunahme im Winter aus, dafür sollen die Sommer wärmer und trockener werden. Zudem ist mit mehr extremen Wetterlagen wie Dürre, Überflutungen, Stürmen und Gewittern zur rechnen. Anpassungsmaßnahmen im Bau, in der Stadtentwicklung, im Verkehr und in der Wasserwirtschaft sind daher gefragt. Da Nürnberg den Prognosen zufolge besonders von der zunehmenden Hitze betroffen sein wird, hat die Stadt ihr Projekt zur Klimaanpassung auf dieses Thema beschränkt. Und zwar auch auf zwei Stadtteile, auf die Altstadt und die Weststadt, "weil die eben stark versiegelt und verdichtet sind", so Annegret Weidig, die das Projekt als Mitarbeiterin der Stadt Nürnberg leitet.Auswertung von WetterdatenUm herauszufinden, wie warm es zukünftig werden kann, wurden Daten des Deutschen Wetterdienstes für Nürnberg und für die speziellen Gebiete ausgewertet. Denn selbst innerhalb eines Stadtteils kann die Temperatur um einige Grad variieren. In der Nähe von Flüssen ist es zum Beispiel oft spürbar kälter. Und gibt es Frischluftschneisen, können diese eine Stadt durchlüften und heiße Tage erträglicher machen.Denkmalschutz schränkt einIn der Nürnberger Altstadt sieht sich die Stadt dem Denkmalschutz verpflichtet, daher sind häufig nur eher kleinere Projekte umsetzbar, wie Weidig erklärt: "Im Stadterneuerungsgebiet Nördliche Altstadt ist aus Städtebaufördermitteln ein Begrünungsprogramm aufgelegt worden, das nennt sich Grün in der Altstadt, da werden Fördermittel ausgegeben für Hinterhof-, Fassaden- und Dachbegrünung." Bepflanzte Dächer oder Fassaden können die Temperatur im Inneren eines Hauses senken, haben Forscher nachgewiesen. Um wieviel Grad, hängt davon ab, wie gut das Gebäude bereits gedämmt ist. Ein Haus, das gut gegen Kälte isoliert ist, ist gleichzeitig auch vor Hitze geschützt.Schattenspender: Sonnensegel und BäumeAuch Bäume, die Schatten spenden, sollen in Nürnberg gezielt gepflanzt werden. Und es gibt die Überlegung, an besonders heißen Tagen Sonnensegel über Plätzen zu spannen, die sich stark aufheizen. Außerdem soll es mehr Trinkwasserbrunnen geben. So wurde ein Kunstprojekt, ein begehbares Brunnen-Wasserspiel, zunächst auf dem Klarissenplatz vor dem Neuen Museum aufgebaut, dann wanderte es vor das Opernhaus und in diesem Jahr freuen sich die Menschen auf dem Aufseßplatz in der Nürnberger Südstadt über die feuchte, kühlende Abwechslung.Neuer Park für die WeststadtIn der Nürnberger Weststadt sind für die Stadt die Möglichkeiten zur Klimaanpassung größer, weil ohnehin einiges erneuert werden muss. Hier fließen nun die gewonnenen Erkenntnisse über Orte, die sich besonders aufheizen - sogenannte "Hot Spots" -, und über Frischluftschneisen, die die Stadt "durchlüften" helfen, in die Pläne ein. So soll auf einem ehemaligen Industriegelände, wo früher das Versandhaus Quelle stand, ein ganz neuer Park entstehen. Die Stadt Nürnberg hat, so Weidig, für den Park schon ein Grundstück gekauft, das 2019 als Park angelegt werden soll. "Und das ist natürlich schon auch eine Klimaanpassungsmaßnahme, wenn ich Räume schaffe, wo Bewohner sich an heißen Tagen auch aufhalten können", meint die Projektleiterin.
Der Befehl für den Einsatz kam quasi von oberster Stelle – vom bayerischen Innenminister:"Wir wollen gerne mithelfen, dass kein Baum in Nürnberg verdörrt." Innenminister Joachim Hermann (CSU)Die Wasserwerfer seien solang im Einsatz, wie es nötig sei. Für andere Einsätze seien die speziellen Fahrzeuge aktuell ohnehin nicht notwendig. Für den genauen Ablauf der Einsätze sprechen sich aktuell Polizei und Stadtverwaltung ab.
Ostbayerische Ausflugsschifffahrtsbetriebe leiden unter dem dürrebedingten Niedrigwasser auf der Donau. Touren durch den Donaudurchbruch bei Weltenburg (Lkr. Kelheim) können momentan nicht stattfinden.80 Prozent EinbußenFür die Schifffahrtsbetriebe bedeutet das, dass ihnen große Teile ihrer angepeilten Gewinne verloren gehen. Sie rechne mit Umsatzeinbußen von bis zu 80 Prozent, sagte Karin Steibl-Lotter, Geschäftsführerin von Schifffahrtsunternehmen Steibl aus Kelheim, dem BR am Mittwoch. Das Unternehmen versuche Gäste der ausfallenden Touren zwar auf Alternativrouten im Altmühltal umzubuchen, viele entscheiden sich aber für andere Ausflugsziele in der Region, so Steibl-Lotter weiter. Die Zeit der Sommerferien ist für die Personenschifffahrt die ertragsreichste Zeit des Jahres."Wir erwirtschaften unseren gesamten Jahresumsatz in der Zeit der Sommermonate, deswegen ist die jetzige Situation für uns dramatisch." Karin Steibl-LotterSchiffsverkehr auf der Donau massiv eingeschränktDie Trockenheit sorgt auch auf dem Donauabschnitt zwischen Regensburg und Passau für Probleme. Die Donau habe an manchen Stellen nur noch eine Wassertiefe von 160 cm, sagte Paul Marcus Schäfer vom Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Regensburg dem BR am Mittwoch. Normal seien zwischen 250 cm und 270 cm. Das führt dazu, dass große Hotelschiffe die Donau seit mehreren Wochen nicht mehr befahren dürfen. Güterschiffe dürfen nur eingeschränkt fahren. Das heißt, dass sie weniger Güter geladen haben dürfen, als sonst. Insgesamt könne man sagen, dass der Schiffsverkehr auf der Donau massiv eingeschränkt sei. Man brauche massive Regenfälle über einen längeren Zeitraum, um die Situation verbessern, so Schäfer.
Die Greenpeace-Aktivisten breiteten auf dem Schneeferner-Gletscher, der aufgrund der hohen Temperaturen in den vergangene Wochen stark zurückgegangen ist, ein 8 x 8 Meter großes Banner aus. Es zeigt die Aufschrift: "Sommer 2018: Hitze, Dürre, Glescherschmelze – Kohleausstieg jetzt starten."Greenpeace: Klimaschutz anpacken"Wie müssen so schnell wie möglich die Verbrennung fossiler Brennstoffe wie Kohle, Öl und Gas beenden. Ansonsten werden verdorrte Äcker, brennende Wälder, austrocknende Flüsse und schmelzende Gletscher zur Normalität", sagt Greenpeace-Sprecher Thilo Maack. Die Bundesregierung müsse jetzt handeln und den Klimaschutz entschieden anpacken.Aktion ohne ZwischenfälleDie Aktion auf der Zugspitze verlief ohne größere Zwischenfälle, vor den Augen zahlreicher Wanderer und Ausflugsgäste. 
Wenn der Präsident des Naturschutzbundes Olaf Tschimpke über das aktuelle Wetter spricht, hat er Sorgenfalten auf der Stirn. "Dieser Sommer lässt ahnen, wie sich das Klima verändert", sagt der Naturschützer. Auch wenn die Komplexität des Klimasystems keine punktgenaue Vorhersagen zulasse, eines ist für Tschimpke sicher: Die Wahrscheinlichkeit von Extremwetterereignissen werde zunehmen.Neuausrichtung der Agrar- und KlimapolitikUm auf die Folgen der „Klimakrise“ zu reagieren und diese aufzuhalten, fordert der NABU von der Bundesregierung eine andere Agrar- und Klimapolitik. Die Forderung des Deutschen Bauernverbandes nach Nothilfen für Ernteausfälle sehen die Naturschützer skeptisch. Aus Sicht des NABU müssten solche Hilfszahlungen an Bedingungen geknüpft werden.Bauern für Umweltschutz fördernDie Nothilfen würden ansonsten verpuffen, sagt Tschimpke. Es gehe vielmehr darum, das ganze System umzustellen und Bauern gezielt zu fördern. Zum Beispiel, wenn sie vielfältige Fruchtarten anbauen und mehr Naturschutzflächen in der Agrarlandschaft und Gewässerrandstreifen bereithalten. Aus Sicht des NABU-Präsidenten hätte das positive Auswirkungen: "Das hat einerseits den Vorteil, dass wir bei Dürren mehr Wasser in der Landschaft haben, und dass wir es bei Hochwasser auch abfedern können, dass nicht gleichzeitig alles in die großen Flüsse kommt." Eine Abkehr von der Intensivlandwirtschaft hält der NABU auch für notwendig, um das Insektensterben zu stoppen.Schlechtes Zeugnis für Große KoalitionDer Großen Koalition stellt der NABU in der Klima- und Verkehrspolitik ein schlechtes Zeugnis aus. Der Kohleausstieg werde immer weiter hinausgeschoben. Und in der Verkehrspolitik zeigten sich Union und SPD "erschreckend mutlos", so das Urteil der Naturschützer. Von der Bundesregierung fordern die Naturschützer, noch in diesem Jahr ein Ausstiegsdatum aus der Kohle festzulegen. Um die deutschen Klimaziele zu erreichen, müsse der Ausstieg bis spätestens 2035 abgeschlossen sein.NABU fordert "Verkehrswende"Außerdem plädiert der NABU für eine "Verkehrswende". Die Umweltschützer kritisieren, dass der CO2-Ausstoß im Verkehr zuletzt sogar angestiegen sei. Um das zu ändern, fordert der NABU eine verbindliche Quote für Elektroautos, zu der die Bundesregierung die Autohersteller verpflichten solle. Außerdem hält der Naturschutzbund eine blaue Plakette für Autos mit geringem Stickoxidausstoß und Fahrverbote für schmutzige Dieselautos in städtischen Umweltzonen für notwendig.
Bayern liegt am Rande einer Hochdruckzone, die sich vom Mittelmeer bis nach Osteuropa erstreckt. Heute ist es vielerorts freundlich mit längeren sonnigen Abschnitten und einigen lockeren Wolkenfeldern. Vereinzelt kommt es zu Gewittern, besonders im Westen Bayerns. Der Wind frischt mitunter lebhaft auf. Die Temperaturen erreichen 28 Grad in Schwaben und bis zu 34 Grad örtlich in der Oberpfalz.Im Bergland vermehrt QuellwolkenDas Wetter wird ein wenig wechselhafter: Gerade im Bergland sei im Laufe des Mittwochs vermehrt mit Quellwolken zu rechnen - vor allem in den Alpen, aber auch etwa im Bayerischen Wald und entlang der fränkischen Alb seien einzelne Schauer und teils sogar kräftige Gewitter zu erwarten, so der Sprecher. Auch am Mittwoch soll es laut DWD bayernweit wieder sehr heiß werden - mit Temperaturen zwischen 27 und 34 Grad. Freuen dürfen sich Bade-Fans dann wieder auf viel Sonnenschein. Nachts wird der Himmel zunehmend klar und die Temperaturen sinken auf Tiefstwerte um 18 Grad.Kräftige Gewitter in den östlichen Mittelgebirgen und den AlpenAnders sieht es im Bergland aus: Ab den Mittagsstunden ist in den östlichen Mittelgebirgen und in den Alpen mit teils kräftigen Gewittern zu rechnen, so die Prognose. Am Donnerstag gibt es einen Sonne-Wolken-Mix bei Höchstwerten zwischen 38 und 34 Grad mit zunächst nur einzelnen Schauern - ab dem Nachmittag seien von Westen aufkommende Schauer und teils kräftige Gewitter wahrscheinlich.Am Wochenende wieder "freundlich und wärmer"Am Freitag schließlich wird es in Bayern spürbar kühler, teilt der DWD mit. Dann sollen die Temperaturen tagsüber nur noch zwischen etwa 21 bis 28 Grad liegen. Am Wochenende werde es aber schon wieder "freundlich und wärmer" mit Temperaturen um 30 Grad.
Luftbeobachter sollen Feuerherde möglichst früh erkennen. Konkret heißt das: Zwei Stunden in einer kleinen, engen und sehr lauten Cessna sitzen und konzentriert alles beobachten, was auf dem Boden passiert.Rauchwolken erkennen und konrollierenDas Flugzeug fliegt ein Pilot, denn: Der Flugbeobachter kann nicht selber fliegen, weil er die Lage im Blick behalten muss. "Man achtet vor allem auf Rauchwolken und muss diese richtig einschätzen", sagt Stefan Ampferl. Er ist Feuerwehrmann aus Eichstätt und macht den Job seit zehn Jahren. Durch die großen Steinbrüche komme es oft auch zu Staubwolken. Manchmal brennt auch ein Traktor. "Das muss man dann eben kontrollieren", so Ampferl.Rettungskräfte alarmierenSollte sich ein Feuerherd bestätigen, wird das via Funk der Integrierten Leitstelle Ingolstadt gemeldet. Diese wiederum alarmiert die Rettungskräfte. "Gerade in einem unübersichtlichen Waldgebiet unterstützen die Luftbeobachter dann weiter, indem sie die Rettungskräfte lotsen", sagt Ampferl.Teams sind derzeit jeden Tag im EinsatzDie derzeitige Hitze und daraus folgende Trockenheit birgt ein besonderes Risiko für Brände. Ampferl und sein Pilot sind zur Zeit jeden Tag im Einsatz. Immer um 14 Uhr geht's los. Ihre Route ist nicht gerade klein: Es geht von Eichstätt über Riedenburg vorbei an Ingolstadt und Neuburg und wieder zurück nach Eichstätt auf den Frauenberg. Letztes Jahr beispielsweise waren die beiden auf der Route 21 Mal unterwegs.Spezielle Ausbildung in WürzburgFür den Job muss man übrigens nicht ausgebilderter Feuerwehrmann sein. Aber man braucht eine spezielle Schulung. Die gibt's in Bayern nur in Würzburg und dauert etwa eine Woche. Dann darf man mitfliegen.
Im Frankenwald breitet sich derzeit der Borkenkäfer massiv aus. Der Grund: Die hohen Temperaturen. Waldbesitzer sollen daher nun aktiv nach den Käfern suchen. Unterstützt werden sie dabei von einem sogenannten Borkenkäfer-Monitoring.App informiert über BefallUm bereits vorher zu wissen, wie sich der Borkenkäferbefall entwickelt, werden in den Wäldern Kästen aufgestellt, die mit Duftstoffen die Käfer erst an- und dann in die Falle locken sollen. So kann die Anzahl der Käfer in einem bestimmten Zeitraum gemessen werden. Mittels Hochrechnungen ist es so möglich die genauen Orte zu bestimmen, wo der Befall zunimmt. Die Waldbesitzer werden dann über eine App informiert und können gezielt befallene Bäume abtransportieren.Nicht dramatisch, aber gefährlichDie Prognose für Nordbayern sei für dieses Jahr noch nicht dramatisch aber gefährlich, sagt der Forstbetriebsleiter von Nordhalben (Lkr. Kronach) Fritz Maier. Während es in "normalen" Jahren etwa zwei Generationen an Borkenkäfern gebe, könnten es in diesem trockenen Jahr bis zu vier Generationen werden. "Dann hätten wir es vielleicht nicht mehr im Griff", so Maier.Schieferboden und FichtenDer Frankenwald ist besonders vom Borkenkäferbefall betroffen, da in den Wäldern vor allem Fichten wachsen. Diese befällt der Käfer besonders gerne. Zudem sei der Schieferboden im Frankenwald sehr wasserdurchlässig, was das trockene Milieu unterstützt und die Population der Borkenkäfer in die Höhe schnellen lasse, so Forstbetriebsleiter Fritz Maier.Finanzielle Unterstützung des FreistaatsBayerns Forstministerin Michaela Kaniber (CSU) hat bereits Anfang Juni angekündigt, betroffene Waldbesitzer finanziell zu unterstützen. Wie die Ministerin erklärte, soll jeder, der befallenes Holz entrindet, häckselt oder außerhalb von Wäldern zwischenlagert, einen Zuschuss von bis zu vier Euro pro Kubikmeter erhalten. 
Die heißen Temperaturen und die geringen Niederschläge der vergangenen Wochen führen in den westmittelfränkischen Gewässern zu niedrigen bis sehr niedrigen Wasserständen und Abflüssen. Wie das Wasserwirtschaftsamt Ansbach heute mitteilt, sind die Auswirkungen auf die Gewässer momentan aber noch überschaubar. Durch die anhaltende Trockenheit bahnen sich aber neue, historisch niedrige Werte an. In der Region um Bad Windsheim liegen die aktuell gemessenen Niederschläge unter den Werten von 1976, aber noch über denen vom Trockenjahr 2015. In den anderen Regionen Westmittelfrankens herrscht für das Sommerhalbjahr noch eine normale Niederschlagslage.Kein FischsterbenGrößere negative Auswirkungen, wie zum Beispiel Fischsterben, gibt es aktuell noch nicht. Das Wasserwirtschaftsamt Ansbach führt das auf die Investitionen in den letzten Jahrzehnten im Bereich der Abwasserreinigung durch die Kommunen und durch den Freistaat Bayern zurück. Generell bewertet das Wasserwirtschaftsamt Ansbach die Niedrigwassersituation in Westmittelfranken als kritisch, aber noch überschaubar für die Gewässer. Wenn es allerdings in den nächsten Wochen nicht nennenswert regnet, geht die Behörde von einer deutlichen Verschlechterung der Lage aus. Noch keine nennenswerten Probleme treten bisher im Bereich der Wasserversorgung für die Bevölkerung auf.Wasserversorgung gesichertDurch neue Grundwassererschließungen und durch den Aufbau von Verbundleitungen können Notsituationen überbrückt werden. Bei Brauchwasserbrunnen für die landwirtschaftliche Nutzung ist allerdings die Entnahme schon eingeschränkt, so das Wasserwirtschaftsamt Ansbach.
Die bayerische Staatsregierung will wegen der anhaltenden Dürre Soforthilfen für Bayerns Bauern beschließen. Der Plan von Ministerin Michaela Kaniber (CSU) sieht vor, dass der Freistaat rückwirkend zum 1. August den Bauern 50 Prozent der Kosten für die hinzugekauften Futtermittel abnimmt, gedeckelt auf 50.000 Euro pro Betrieb. Außerdem könnten Geldzahlungen bei Getreideausfällen beschlossen werden.Hilfe bei DürreschädenSchon am Dienstag hat Ministerpräsident Markus Söder die Hilfen für Landwirte mit Dürreschaden angekündigt. Nun soll das Kabinett bei seiner Tagung im Kloster Ursberg in Schwaben die Pläne verabschieden.Weniger Barrieren im öffentlichen RaumDarüber hinaus wird es in der Kabinettsitzung um die Situation der Menschen mit Einschränkung gehen. Es geht um barrierefreies Wohnen, Arbeiten und "von A nach B kommen", um Maßnahmen, die Menschen mit Einschränkung das Leben etwas leichter machen sollen. Gedacht ist an ein Investitionsprogramm speziell für große Einrichtungen.Neben der Vorsitzenden der Lebenshilfe Bayern, Landtagspräsidentin Barbara Stamm, wird auch die Beauftragte der Staatsregierung für die Belange von Menschen mit Einschränkung, Irmgard Badura, an der Kabinettssitzung teilnehmen. Sie hofft auf weniger Barrieren im öffentlichen Raum.(Autor: Johannes Reichart)
Der bayerische Innenminister Joachim Herrmann hat vor gewaltbereiten Islamisten gewarnt. Bei der Vorstellung des Verfassungsschutzberichts zum ersten Halbjahr 2018 sagte der Minister, die Islamisten seien inzwischen auch bereit, biologische Kampfstoffe einzusetzen.BMW ruft in Europa 324.000 Dieselfahrzeuge wegen möglicher Brandgefahr zurück. Darunter sollen auch rund 96.300 Autos in Deutschland sein. Der Grund für die Rückrufaktion sind laut Meldungen mögliche Probleme mit der Abgasrückführung. Große Teile des Frankfurter Flughafens sind wegen eines letztlich falschen Sprengstoffalarms bei einer Passagierkontrolle stundenlang lahm gelegt worden. Eine Mitarbeiterin hatte eine französische Familie passieren lassen, obwohl ein sogenannter Wischtest angeschlagen hatte, wie die Bundespolizei mitteilte. Von den anschließenden Sperrungen waren rund 60 Flüge und 13.000 Passagiere betroffen. Wegen der Ernteausfälle durch Trockenheit und Hitze hat Bayerns Ministerpräsident Markus Söder Hilfen für die betroffenen Bauern angekündigt. Bei einem Besuch im mittelfränkischen Leuzenberg sagte er, Bayern lasse die Landwirte nicht alleine; sie sollten Ersatz bekommen. Ein Böschungsbrand hat in Siegburg bei Bonn rasend schnell auf mehrere Häuser übergegriffen und die Bewohner überrascht. Zahlreiche Menschen wurden verletzt, acht Häuser sind teils massiv beschädigt, die ICE-Strecke von Köln nach Frankfurt musste gesperrt werden. Im Oberallgäu sind erneut zwei tote Kälber gefunden worden. Schon vergangene Woche hatten Landwirte im Oberallgäu gerissene Kälber gemeldet. Es besteht der Verdacht, dass in beiden Fällen ein Wolf die Tiere getötet hat. Anton Klotz, Landrat des Landkreises Oberallgäu, fordert, den Wolf zum Abschuss freizugeben.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Stand-Up-Paddeln kann leicht erlernt werden und ist für alle Altersklassen von fünf bis 80 Jahre geeignet. Kein Wunder also, dass alleine auf dem Walchensee an manchen Tagen bis zu 150 Stand-Up Paddler gleichzeitig unterwegs sind und dass sich dementsprechend viele Unfälle ereignen.Stand-Up-Paddlerin ertrinkt im WörthseeAnfang Juli ist eine 37-Jährige Stand-Up-Paddlerin im Wörthsee ertrunken. Sie konnte nicht schwimmen. Auch am Starnberger See hat ein Stand-Up-Paddler schon die Rettungskette inklusive Rettungshubschrauber ausgelöst, weil er sein Brett verloren hatte und zu schwach war, um ans Ufer zurück zu schwimmen.Auf Wind, Wetter und Wassertemperatur achtenViele unterschätzen die Größe der Seen, den Wind, die Wellen und das kalte Wasser, bringen sich damit selbst in Gefahr. Außerdem sind die wenigsten Paddler richtig ausgerüstet, kritisiert Alois Grünwald von der Wasserwacht Walchensee, der auf eine Stand-Up-Paddlerin zeigt: "Also ich sehe sicherheitsmäßig nichts. Außer sie hat einen Auftriebskörper am Paddel, damit das Paddel nicht verloren geht. Aber sie trägt kein Restube (einen Bauchgurt mit aufblasbarer Rettungsboje), und sie hat auch keine Leash (eine Sicherheitsleine am Brett, die am Fuß befestigt dafür sorgt, dass man sich, wenn man ins Wasser fällt, das Brett sofort wieder holen kann)." Auch bei den nächsten Paddlern dasselbe Bild. Keiner trägt eine Leash, keiner hat ein Restube.Stand-Up-Paddler sollten aufs Wetter achtenRelativ sicher ist das Paddeln auf einem Baggersee, der höchstens einen Durchmesser von 200 Metern hat, weil, wenn beispielsweise ein Sturm aufzieht, schnell das rettende Ufer erreicht wird. Beherrschen sollten Steh-Paddler, die ohne Trainer aufs Wasser gehen, möglichst auch Paddeltechnik und Wetterkunde. Laut André Wacke, Sunnawind SUP-Instructor am Kochelsee, also Stand-Up-Paddel-Lehrer, wäre es auch sinnvoll, einen Stand-Up-Paddel-Schein zu machen. Den gebe es zwar schon seit vielen Jahren. Nur sei die Akzeptanz sehr gering, "weil die Leute einfach noch nicht durchschauen, dass es da einfach viel zu beachten gibt. Zum Beispiel diese einfach Regel: Nie weiter rauspaddeln, als man auch ohne Brett zurückschwimmen könnte", sagt Wacke.
Dürre sorgt für ErnteausfälleDie bayerischen Bauern sollen rückwirkend zum 1. August Soforthilfen für ihre Ernteausfälle bekommen. Das hat Bayerns Ministerpräsident Markus Söder beim Besuch auf einem Bauernhof im mittelfränkischen Reichenschwand versprochen. Die Hilfen sollen morgen im Kabinett auf den Weg gebracht werden. Geplant ist, dass der Freistaat 50 Prozent der Futtermittelkosten der Bauern übernimmt, gedeckelt auf 50.000 Euro pro Betrieb. Später könnten auch noch Geldzahlungen bei Getreideausfällen dazukommen. Vor allem in Franken und der Oberpfalz würden die Landwirte die Auswirkungen der Dürre besonders spüren. Idee ist auch eine Futterbörse in Bayern einzurichten, bei der Bauern sich gegenseitig mit Futtermittel aushelfen, wenn dies knapp wird, so Söder.Bäume leiden unter WassermangelIn den Wäldern sind vor allem Neuanpflanzungen gefährdet. "Ich schätze, im Moment sind im Landkreis Eichstätt von den Kulturen ca. 30 bis 40 Prozent ausgefallen. Wenn es nicht zu regnen anfängt, dann können wir mit 90 bis 100 Prozent Ausfall rechnen," befürchtet Elke Harrer, Försterin in Eichstätt. Der Bund Deutscher Forstleute hatte vergangene Woche von Bund und Ländern eine Milliarde Euro für den Wald gefordert - dieselbe Summe, die auch der Bauernverband an Soforthilfen für hitzebedingte Ernteausfälle durchsetzen will. Der Bund Naturschutz ruft die Bürger dazu auf, die Stadtbäume zu gießen.Schifffahrt sitzt auf dem TrockenenIn der niederbayerischen Donau geht fast gar nichts mehr: Die großen Hotelschiffe mussten den Verkehr zwischen Straubing und Passau inzwischen komplett einstellen. Auch die Frachtschifffahrt ist inzwischen fast zum Erliegen gekommen. Die Schiffe können - wenn überhaupt - nur mit ganz wenig Ladung fahren, weil sie sonst auf Grund laufen. Teilweise ist die Wassermenge nur noch knapp zehn Zentimeter über dem historisch gemessenen Tiefstwert aus dem Jahr 1947.Weinlese startet früh wie nieSo früh wie nie zuvor sind in Franken die ersten Trauben für den Federweißen gelesen worden. In Markt Einersheim (Lkr. Kitzingen) wird der vergorene Traubenmost in etwa fünf bis acht Tagen trinkfertig sein. Der Großteil der fränkischen Winzer wird in etwa zwei Wochen mit der Weinlese beginnen. "Aber auch das ist so früh wie nie zuvor“, sagt der fränkische Weinbaupräsident Artur Steinmann.Warmes Wasser bringt Fische in GefahrSchon jetzt werden in vielen Gewässern neue Höchsttemperaturen von bis zu 25 Grad gemessen, am Main hat es sogar bis 27 Grad. Dadurch steigt die Gefahr, dass Fische von schädlichen Parasiten befallen werden. Gleichzeitig gehe der verfügbare Sauerstoff im Wasser zurück, was das Leben vieler Fische bedrohe, beklagt der bayerische Landesfischereiverband. Er fordert ein Frühwarnsystem nach österreichischem Vorbild. Dadurch könnten Kraftwerke schneller reagieren und wieder mehr Wasser in das ursprüngliche Flussbett leiten, wenn steigende Temperaturen gemessen werden. Außerdem müssten Flüsse und Bäche zum Schutz der Fische wieder natürlicher werden.Fledermäuse leiden besonders unter HitzeDie hochsommerlichen Temperaturen bedeuten eine Leidenszeit für viele Fledermäuse in Bayern. Vor allem sind Tiere betroffen, die an oder in Gebäuden ihr Quartier haben und dort in tödliche Hitzefallen geraten. Wenn bei hohen Temperaturen keine Ausweichmöglichkeiten zur Verfügung stehen, kann der Nachwuchs nicht einfach seine Behausung verlassen. Beim verzweifelten Versuch der unerträglichen Hitze zu entkommen, können die Jungtiere aus dem Quartier fallen oder flüchten sich wenn möglich in darunterliegende Wohnungen.
Die extreme Trockenheit bereitet der Schifffahrt immer mehr Probleme. Auf der niederbayerischen Donau verkehren kaum mehr große Fracht- und Hotelschiffe. Der zweitlängste Strom Europas führt zu wenig Wasser, mit Auswirkungen für den Tourismus und die Wirtschaft. Auf die Ausflugsschifffahrt allerdings hat das extreme Niedrigwasser bislang kaum Auswirkungen. Hotel- und Frachtschifffahrt fast zum Erliegen gekommenDie großen Hotelschiffe mussten den Verkehr zwischen Straubing und Passau inzwischen komplett einstellen, wie Paul Marcus Schäfer vom Wasser- und Schifffahrtsamt Regensburg berichtet. Für sie reicht das Wasser in der niederbayerischen Donau nicht mehr aus. Auch die Frachtschifffahrt sei inzwischen fast zum Erliegen gekommen. Bei Pfelling beträgt die Fahrrinnentiefe gerade noch 1,50 Meter. Damit liegt der Wert dort nur noch knapp zehn Zentimeter über dem historisch gemessenen Tiefstwert aus dem Jahr 1947. Das heißt, die Frachter können - wenn überhaupt - nur mit ganz wenig Ladung fahren, weil sie sonst auf Grund laufen. Kapitäne entscheiden selbstAnders als bei Hochwasser, wo es den festgelegten höchsten schiffbaren Wasserstand gibt, ab dem die Schifffahrt eingestellt werden muss, existiert so eine Grenze bei Niedrigwasser nicht. Die Kapitäne und Eigner der Frachtschiffe entscheiden selbst, ob sie die extrem wenig Wasser führende niederbayerische Donau noch befahren. Immer mehr entscheiden sich dagegen, weil es sich nicht mehr rentiert.
Nach dem zweiten schweren Erdbeben auf der indonesischen Ferieninsel Lombok suchen Rettungskräfte nach Verschütteten. Bislang rechnen die Behörden mit etwa 150 Toten. Unklar ist bislang noch, ob auch Touristen ums Leben kamen. Das Auswärtige Amt in Berlin hat keine Hinweise auf deutsche Opfer. Lombok war erst vor einer Woche von einem Beben der Stärke 6,4 erschüttert worden. Die neuen Erdstöße werden mit der Stärke 6,9 angegeben. Am Abend ist in München ein Team der Kaufbeurer Hilfsorganisation Humedica in die Katastrophenregion aufgebrochen.Ein Toter, mehr als 60 Verletzte, mehrere Explosionen und eine teilweise eingestürzte Autobahnbrücke – das ist die vorläufige Bilanz des verheerenden Unfalls auf einer Autobahn am Stadtrand von Bologna. Die Behörden hatten zwischenzeitlich von zwei Todesopfern gesprochen, haben sich aber mittlerweile korrigiert: Es stehe fest, dass ein Mensch gestorben ist, die Suche nach Opfern gehe aber weiter, so die Polizei am Abend. Bei dem Toten handelt es sich nach Informationen der italienischen Nachrichtenagentur Ansa um den Fahrer eines Tankwagens – er hat den Unfall, der zu den Explosionen führte, mit aller Wahrscheinlichkeit verursacht.In die Diskussion über eine Wehrpflicht oder eine allgemeine Dienstpflicht für junge Leute hat sich auch die Bundesregierung eingeschaltet. Eine Regierungssprecherin erklärte, aktuell stehe die Wiedereinführung der Wehrpflicht nicht zur Debatte. Ähnlich äußerte sich Verteidigungsministerin von der Leyen. Die Debatte über eine Dienstpflicht für alle Schulabgänger bezeichnete sie aber als gut und wichtig. Auch Gesundheitsminister Spahn begrüßte diesen Vorschlag. Aus dem Bundesinnenministerium hieß es, zunächst müsse geklärt werden, ob ein solches Pflichtjahr europa- und verfassungsrechtlich überhaupt zulässig wäre. CDU-Generalsekretärin Kramp-Karrenbauer hatte die Debatte über eine einjährige Dienstpflicht - etwa in Pflege- oder Altenheimen - für alle Schulabgänger ins Rollen gebracht.In sämtlichen bayerischen Regierungsbezirken finden zur Zeit Luftbeobachtungen wegen der erhöhten Waldbrandgefahr statt. Als letztes ordnete heute auch die Regierung von Oberbayern Überwachungsflüge an. Sie sollen bis übermorgen andauern. Laut dem Deutschen Wetterdienst besteht derzeit in ganz Bayern eine teilweise hohe Waldbrandgefahr.Die Hitze bereitet auch der Deutschen Bahn Probleme. Wie ein Sprecher des Unternehmens erklärte, mussten auf den ICE-Strecken Frankfurt-Amsterdam und Frankfurt-Brüssel Verbindungen gestrichen werden, weil Antriebe und Klimaanlagen ausgefallen waren. Für die Routen ins Ausland gebe es weniger Ersatzfahrzeuge, denn die Züge müssten technisch für mehrere Systeme ausgelegt sein.
24,2° Celsius hat die Münchner Isar auf Höhe Dietersheim (Lkr. Freising), das haben die Münchner Isarfischer an der sogenannten „Persilschwelle“ gemessen. Damit wird die Lage für die kaltwasserliebenden Fische der Münchner Isar wie Forelle, Äsche und Huchen aktuell kritisch. Überschreitet die Wassertemperatur über einen längeren Zeitraum ein bestimmtes Temperaturfenster, drohen die Fische zu ersticken. Denn in wärmeren Wasser ist physikalisch weniger Sauerstoff gelöst als in kaltem.Kühle Lufttemperaturen helfen Fischen nur auf DauerDoch selbst wenn ab Donnerstag die Temperaturen, wie prognostiziert, wieder sinken, ist die Gefahr für viele Fischarten noch nicht gebannt. Besonders für die Bachforelle bleibt es weiter kritisch, da sie wenig hitzeresistent ist. Die Wassererwärmung setzt die Fische einer doppelten Stress-Situation aus, erklärt Johann Schnell vom Landesfischereiverband Bayern gegenüber dem BR: “Höhere Wasser-Temperaturen regen den Kreislauf der wechselwarmen Tiere an, das erhöht den Sauerstoffbedarf der Fische. Gleichzeitig ist im Wasser weniger Sauerstoff vorhanden.“ Die Fische müssen in wärmeren Wasser immer schneller atmen, was zu enormen Kreislaufbelastungen führt, betont Schnell: „Man kann sich das vorstellen wie den Zielsprint eines 5000-Meter-Laufes im Hochgebirge.“Badende und Wassersportler stressen Fische in der IsarSorge bereitet dem Experten auch die intensive Freizeit-Nutzung von Voralpenflüssen wie der Isar. Wird es wärmer, ziehen sich Fische in kühlere, tiefere Bereiche vor allem unter Rauschen, Walzen und tiefe Gumpen unterhalb von Stromschnellen zurück. Dort ist mehr Sauerstoff im Wasser. Doch werden die Fische dort auch von Badenden und Kanuten zusätzlich herumgescheucht und gestresst. Deswegen kommt es bei Temperaturen, die Fische eigentlich gerade noch tolerieren würden, oft zu einer deutlich höheren Mortalität. Generell erhöht sich die Temperatur in vielen bayerischen Voralpenflüssen wie Isar, Lech und Inn aufgrund der vielen Staustufen, die das Wasser langsamer und damit auch wärmer machen. Dadurch werden kritische Temperaturen schneller erreicht. 
Die Weihnachtsbäume im Christbaumdorf Mittelsinn sehnen sich nach Regen. Fünf bis zehn Prozent der erntefähigen Bäumchen sind bereits unverkäuflich, weil die Austriebe dürr sind und sie Sonnenbrände haben. Das sagte der Vorsitzende des Vereins Christbaumdorf Mittelsinn, Uwe Klug, dem Bayerischen Rundfunk. Noch schlimmer sieht es bei den im Frühjahr gepflanzten Bäumchen aus. Davon ist die Hälfte kaputt. Das sind immerhin rund 50.000 Setzlinge. Sie sind vertrocknet und müssen per Hand herausgerissen und die Lücken wieder aufgefüllt werden.Späte AuswirkungenDie Auswirkungen wird man in acht bis zwölf Jahren spüren. Dann werde es zu einer Christbaumverknappung kommen, sagte Klug. "Was fehlt, kann auch nicht mehr aufgeholt werden". Dabei habe es noch im Frühjahr gut ausgesehen, weil es viele Niederschläge gegeben hatte, so Klug. Bis vor vier Wochen sei man auch noch gesegnet gewesen, doch nun fehlt das Wasser von oben. Auf den Sandböden würde sich auch nichts halten.
Aufgrund des warmen Wetters sind die Zwetschgen schon bis zu 20 Tage früher reif, erklärt Obstbauer Ulrich Zott aus Ustersbach im Landkreis Augsburg. Er betreibt einen Familienbetrieb in der Reischenau im Westen von Augsburg und spricht schon jetzt von einem "Traumjahr" beim Obst.Sommerhitze! Kein Problem für ZwetschgenbäumeDie tiefwurzelnden Zwetschgenbäume kommen laut Zott gut mit Hitze und Wassermangel zurecht, die Früchte haben heuer eine hervorragende Qualität und sind sehr süß. Die Zwetschgen aus der Reischenau landen bei einer Bäckerei in Augsburg auf dem Datschi, werden zu Marmelade verarbeitet, in der eigenen Destille zu Schnaps und Likör veredelt, oder von der Kundschaft direkt vom Baum gepflückt.Pfirsiche aus Schwaben - so süß wie die aus SüdeuropaAuch den Pfirsichen und Nektarinen gefallen die hohen Temperaturen heuer gut. "Da ist kein Unterschied mehr zu der Ware aus den südlichen Ländern", freut sich der schwäbische Obstbauer Zott.
Ein Mitarbeiter der Deutschen Bahn sprach von einem "Chaos", wie der Hessische Rundfunk meldet: Sieben Direktverbindungen zwischen Frankfurt-Köln und weiter nach Brüssel oder Amsterdam mussten gestern komplett gestrichen werden. Fünf weitere fielen teilweise aus. Laut hr-Info mussten zahlreiche Fahrgäste unterwegs umsteigen und hohe Verspätungen in Kauf nehmen. Der Grund: Klimaanlagen und andere technische Komponenten waren defekt.Spezielle Züge für die Niederlande und BelgienAuf den Verbindungen in die Niederlande und nach Belgien werden nur bestimmte ICE-Züge eingesetzt, die mit der Leittechnik in den Nachbarländern kompatibel sind. Wegen der kleinen Flotte können technische Probleme laut Bahn nicht so gut durch Ersatzfahrzeuge ausgeglichen werden wie auf Inlandsstrecken.
Eine der Lieblingsbeschäftigungen der Deutschen ist einkaufen. Laut einer Umfrage des Bundeslandwirtschaftsministeriums geht mehr als die Hälfte der Verbraucher mindestens einmal pro Woche in den Supermarkt. Bei diesen Temperaturen auch kein Wunder, der Getränkenachschub soll ja schließlich gesichert sein. Aber egal, wie viel wir schwitzen – auch beim Einkaufen gibt es Regeln, an die wir uns halten müssen.Jährlich werden Waren mit Gesamtwert von 340 Million Euro geklautViele Kunden, vor allem die, die zu Fuß oder mit dem Rad einkaufen gehen, packen die Waren schon während des Einkaufens in die eigene Tasche. Doch das ist eigentlich verboten, weil dadurch Diebstahlsversuche nur noch schwer zu erkennen und zu verhindern sind. Und die sind durchaus ein Problem, denn jährlich werden Einzelhändlern in Deutschland Waren im Wert von 340 Millionen Euro geklaut. Die Artikel sollten erst nach dem Abkassieren in die mitgebrachte Tasche umgepackt werden. Das dauert auch nicht viel länger und erleichtert den Händlern die Übersicht. Nicht an Obst oder Gemüse rumdrücken im SupermarktWer eine Mango oder Avocado kauft, der möchte natürlich wissen, ob sie reif ist – ganz klar. Deshalb ist Tasten zwar offiziell erlaubt, aber bitte mit Vorsicht. Denn je öfter Kunden an dem Obst oder Gemüse herumdrücken, desto schneller kann dieses verderben und bleibt am Ende des Tages in den Regalen liegen.Geschmacksprobe ist im Supermarkt erlaubt So sagt man zwar, aber STOP! Geschmacksproben von Obst und Gemüse sind im Supermarkt eigentlich nicht erlaubt. "Rein rechtlich gesehen ist das Ladendiebstahl, weil einem die Ware noch nicht gehört", so Bernd Ohlmann vom Handelsverband Bayern e.V. Da der Kunde aber König ist, zeigen sich die Einzelhändler häufig kulant und erlauben eine kleine Geschmacksprobe – allerdings nur mit Rücksprache beim Verkäufer.Ähnlich verhält es sich mit den übrigen Lebensmitteln. Lange Einkaufstouren, das heiße Wetter und die ansprechende Präsentation der Lebensmittel können schon mal akuten Hunger und Durst auslösen. Aber auch hier dürfen wir uns nicht einfach bedienen. Kann man sich gar nicht mehr zurückhalten, dann bitte ehrlich sein und die angebrochene Verpackung gut sichtbar in den Wagen legen – und nicht gleich ganz aufessen. Aus Kulanzgründen wird der Verkäufer dann auch nichts sagen.Sind die Eier noch ganz dicht? Von klein auf haben wir gelernt, das Produkt vor dem Kauf auf Schäden zu kontrollieren – versteht man ja, denn wer will schon für zehn Eier zahlen und nur neun verwenden können? Ist allerdings ein Beschädigtes dabei, bitte nicht einzelne Eier austauschen. Durch die auf den Schachteln und Produkten abgedruckte Chargen-Nummer können diese nämlich immer eindeutig einem genau definierten Produktionsvorgang zugeordnet werden, was im Fall von Mängeln äußerst relevant ist. Muss eine Produktreihe vom Markt genommen werden, wäre diese anhand der Nummer von Händlern und Kunden eindeutig identifizierbar. Bei Beschädigungen also bitte immer die komplette Schachtel austauschen und die kaputte am besten dem Verkäufer übergeben.Oh Schreck, da ist mir doch glatt die Sahne ausgekommen!Keine Panik, wer unabsichtlich etwas kaputt macht im Supermarkt, muss es in der Regel nicht bezahlen. Kleinere Beträge übernimmt häufig aus Kulanz der Händler. Bei höheren Summen springt die private Haftpflicht ein. Aber trotzdem lieber vorsichtig um die Champagnerflaschen herumfahren."Moment, ich hab es passend!"Am Ende jeder Einkaufstour steht die Bezahlung an, aber bitte möglichst angemessen! Natürlich freut sich der Verkäufer über Kleingeld. Wer aber mehr als 50 Münzen aufs Fließband kippt, kann abgewiesen werden. Auch die Kulanz der Händler hat ihre Grenzen.Und zu guter Letzt: Den Einkaufswagen zurückbringen. Klingt selbstverständlich? Schön wär’s. Allzu häufig sieht man verlassene Einkaufswägen an Straßenrändern oder Spielplätzen stehen. Der Schaden summiert sich dabei für Einzelhändler auf mehrere tausend Euro im Jahr.
Sport ist gesund, an der frischen Luft umso mehr. Wer in diesen Tagen laufen geht, spürt oft einen großen Unterschied zwischen der Leistungsfähigkeit am Morgen und am Abend. Das liegt nicht nur an der Hitze, sondern auch am Ozon. Dessen Konzentration baut sich nämlich im Laufe des Tages auf, vor allem bei einem stabilen Hoch.Fachärzte sprechen von zehn Prozent der Bevölkerung, die sensibel reagieren: "Symptome sind neben Husten auch Atemnot bei Belastung, Beklemmungen nach dem Sport, Leistungsminderung oder die Zunahme von Asthmaanfällen", so Umweltmediziner, Allerologe und Pneumologe Ulrich Haas. Ozon ist ein Reizgas, das vor allem von den unteren Atemwegen aufgenommen wird und ins Lungengewebe gelangt. Dort kann es die Zellwände schädigen.Hohe Ozonwerte im WaldDie höchsten Werte werden im Wald und auf dem Land gemessen. Grund: Der Waldboden produziert selbst Ozon. Zugleich werden andere Gase durch den Wind aus der Stadt raus getrieben – und diese lassen erneut Ozon entstehen. Anders in den Innenstädten: Da reagieren Stoffe aus Autoabgasen mit dem Ozon und bauen es sogar ab.Die tagesaktuellen Ergebnisse der Mess-Stationen werden meist im Netz veröffentlicht. Während die Spitzenwerte zurückgehen, nimmt die permanente Belastung zu: "Die Gefahr ist weiterhin vorhanden. Rund zehn Prozent der Bevölkerung reagieren sensibel", sagt Umweltmediziner Ulrich Haas.Bei schweren Fällen: ab zum ArztLeichte Beschwerden sind reversibel, verschwinden also nach drei Stunden bis spätestens zwei Tagen wieder. Schwere Verläufe sollten vom Arzt behandelt werden. Am besten aber verlegt man den Sport gleich auf den frühen Morgen. Bei der momentanen Hitze sowieso das Angenehmste.
Das wichtigste bei Bergwanderungen generell, aber besonders bei großer Hitze, ist die richtige Planung. Die Bergwacht empfiehlt Wanderern, nicht zu übertreiben. Müssen es unbedingt zwei Gipfel an einem Tag sein oder wäre nicht doch eine kleinere Runde mit mehreren Pausen sinnvoller? Ein Blick auf den aktuellen Wetterbericht ist Pflicht, denn von einem Gewitter im Gebirge überrascht zu werden, ist gefährlich.Achtung: extreme Hitze an SüdhängenWer zum Beispiel schon weiß, dass die Bergtour zu einem Großteil am Südhang, also in der prallen Sonne stattfindet, sollte lieber schon um fünf in der Früh losgehen, als noch gemütlich zu frühstücken. Dafür kann man sich dann in der größten Mittagshitze im Schatten ausruhen.Zubehör für Hitze und WetterwechselSelbstverständlich sein sollte es auch wirklich genügend zu Trinken mitzunehmen, einen Sonnenschutz auf dem Kopf zu haben und auch eine Regenjacke sollte selbst bei dieser Hitze im Rucksack noch Platz finden. 
Im Interview mit der radioWelt am Morgen auf Bayern 2 sagte Michaela Kaniber, der Bund müsse sich Gedanken machen, um die allgemeinen Ernteausfälle zu entschädigen. "Da sehe ich den Bund in der Pflicht", so die CSU-Politikerin.Die Landwirtschaftsministerin stellte sich hinter die finanzielle Forderung des Deutschen Bauernverbandes: "Wenn man sich die ersten Schätzungen im Norden Deutschlands anhört, dann kann ich mir eine Milliarde durchaus vorstellen", so Kaniber. "Ich finde schon auch, wenn es zu extremen Ausfällen in der Ernte kommt und Betriebe ihre Liquidität nicht mehr sichern können, dann sollten wir tatsächlich auch schauen, dass wir unsere Landwirte mit Geld und finanziellen Mitteln absichern können.""Mehrgefahrenversicherung entwickeln"Mit Blick auf künftige Extremwetter sagte Kaniber: "Auch hier fordern wir den Bund auf, mit uns gemeinsam eine Mehrgefahrenversicherung zu entwickeln, damit unsere Landwirte hier auch abgesichert werden und darüber die Möglichkeit finden, dann auch Geld abzugreifen."
Für eine verlässliche Prognose ist es noch etwas zu früh. Wenn das dringend nötige Wasser allerdings wirklich ausbleibe, könne es je nach Alm auch schon zu einem früheren Abtrieb kommen, sagte Hans Stöckl, Geschäftsführer des Almwirtschaftlichen Vereins Oberbayern.Sorge um genug Wasser zum Tränken der TiereStöckl sorgt sich insbesondere darum, ob langfristig genug Wasser zum Tränken der Tiere vorhanden ist. Grundsätzlich habe der Almsommer in diesem Jahr hervorragend begonnen: Im Frühjahr hatten warme Temperaturen und genügend Niederschläge für ein gutes Wachstum des Futters gesorgt.Auf Almen, die grundsätzlich wenig Wasser haben, da sie beispielsweise auf einer Anhöhe liegen, behelfen sich die Bauern seit jeher mit technischen Einrichtungen. Eine jahrhundertealte Methode ist der sogenannte Widder. Er besteht aus einem Vorratsbehälter und einem Ventil, über das wenig Wasser mit hohem Druck entweicht. So wird dieses Wasser dann nach oben gepumpt.Allerdings braucht es hierfür ausreichend Wasser, das den Druck aufbaut und dann abfließt. Ist der nicht da, bleibt nur der frühere Almabtrieb als Alternative.Teils moderne Technik auf den AlmenAuf anderen Almen – wie etwa auf der Kreuzbergalm bei Schliersee – behelfen sich die Almbauern mit moderner Technik. Über Rohre oder Schläuche pumpen Solarpumpen Wasser aus niedrigeren Regionen nach oben, von wo aus es zu den Wasserstellen auf den Weiden kommt. "Eine gute Verteilung des Tränkewassers auf mehrere Tränkstellen ist erforderlich, um eine gleichmäßige Beweidung der Almflächen zu erreichen", erklärte Stöckl.Kühe mögen keine HitzeKühe vertragen große Wärme grundsätzlich nicht besonders gut. Der Hitzestress ist für diese Tiere auf der Alm dennoch kein großes Problem. Wichtig sei, dass es Übergangsbereiche zum Wald gebe, in denen die Tiere Schatten hätten.Anders als in den Ställen im Tal sind die Temperaturen grundsätzlich angenehmer. Die Kühe können sich Stellen suchen, an denen ein kühles Lüftchen weht.
Die Familie Dirsch aus Emsing im Landkreis Eichstätt besitzt schon seit drei Generationen einige Hektar Wald. Der 75-jährige Benedikt Dirsch hegt und pflegt das Waldstück mit Leidenschaft. Aber sowas wie in diesem Sommer hat er noch nie erlebt. Fast alle der 3.500 kleinen Lärchen und Douglasien, die er diesen Frühling auf seiner Parzelle am Brunnenberg anpflanzen ließ, sind kaputt - total vertrocknet, die Nadeln ganz braun. Nachdem Dirsch im vergangenen Jahr das eineinhalb Hektar große Waldstück wegen Borkenkäferbefall abholzen musste, hatte er 7.000 Euro in die Neuanpflanzung investiert. Das Geld ist jetzt weg: "Auf der einen Seite will man, dass alles in Ordnung ist und dass man das, was man geerbt hat, in Schuss bringt. Aber wenn Du halt kein Land siehst, weil immer irgendwas ist - erst Borkenkäfer, dann Trockenheit - dann verlierst irgendwann die Freude dran", sagt der 75-Jährige.Experten befürchten noch größere SchädenNicht alle Waldbesitzer in der Gegend hat es so schlimm getroffen wie Benedikt Dirsch. Laut Elke Harrer von der Forstbetriebsgemeinschaft Eichstätt kann sich das allerdings schnell ändern. Denn die Situation im Wald ist sehr ernst. Die Försterin schätzt, dass im Landkreis Eichstätt etwa 30 bis 40 Prozent der Kulturen ausgefallen sind. Sollte es nicht bald anfangen zu regnen, seien Ausfälle von 90 bis 100 Prozent zu erwarten.Einfallsreichtum gefragtNebenerwerbslandwirt Klause Zecherle will sein Stück Wald retten. Deshalb fährt er einmal pro Woche mit dem Traktor und einem 1.000 Liter Wassertank zu seiner Parzelle. Mit einem langen Schlauch gießt er jede der tausend kleinen Eichen und Douglasien, die er im Frühling gepflanzt hat - Baum für Baum.Doch nicht alle Waldbesitzer können ihre Neuanpflanzungen gießen. Meist ist der Aufwand viel zu groß. Ganz im Gegensatz zu den vielen Urlaubern in der Region, die den Supersommer genießen, hoffen deshalb die Forstleute auf ein paar Tage mit ergiebigem Regen.Entschädigungen für Waldbesitzer gefordertDer Bund Deutscher Forstleute (BDF) hatte vergangene Woche von Bund und Ländern eine Milliarde Euro für den Wald gefordert - dieselbe Summe, die auch der Bauernverband an Soforthilfen für hitzebedingte Ernteausfälle durchsetzen will. Den Forstleuten zufolge gehen wegen fehlender Wasserversorgung in diesem Jahr 500 Millionen junge Pflanzen verloren, die laut Deutschem Forstwirtschaftsrat jährlich im deutschen Wald gepflanzt werden.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Der Wehrbeauftragte des Bundestags, Bartels, hat sich gegen eine Wiedereinführung der Wehrpflicht ausgesprochen. Er sehe massive verfasssungsrechtliche Probleme bei einer allgemeinen Dienstpflicht für Männer und Frauen. Außerdem sei die Bundeswehr heute wesentlich kleiner als zu Zeiten der Wehrpflicht und habe ganz andere Aufgaben. CDU-Generalsekretärin Kramp-Karrenbauer hatte eine allgemeine Dienstpflicht vorgeschlagen, ohne aber Details zu nennen.Angesichts der Dürre fordert der Städte- und Gemeindebund Vorkehrungen für künftige Hitzewellen. Konkret schlug Hauptgeschäftsführer Landsberg im "Handelsblatt" einen gemeinsamen Aktionsplan von Bund, Ländern und Kommunen vor. Unter anderem sollen Vorkehrungen für eine verbesserte Wasserversorgung getroffen werden. Die Grünen fordern einen milliardenschweren Fonds für die Folgen des Klimawandels.Die Partnachklamm ist wieder geöffnet. Das Naturdenkmal war rund eineinhalb Monate gesperrt. Grund war ein schweres Unwetter Mitte Juni. Das Wasser riss einen Mann in der Nähe mit, der ertrank, und verursachte außerdem schwere Schäden: Schwemmholz verkeilte sich zwischen den Felsen. Geländer wurden zerstört. Nach aufwändigen Reparaturarbeiten sind nun alle Wege rund um die Klamm wieder begehbar.Jahn Regensburg hat sein erstes Saisonspiel in der zweiten Fußballbundesliga gewonnen. Die Regensburger gewannen ihr Heimspiel gegen den FC Ingolstadt mit 2:1. Ein erfolgreicher Saisonstart gelang auch Fürth. Die Franken gewannen zu Hause mit 3:1 gegen Sandhausen.Bei den European Championships durften sich sowohl die deutschen Schwimmer als auch die Radfahrer über Medaillen freuen. Radfahrerin Lisa Brennauer aus Kempten gewann überraschend Gold in der 3000-Meter-Einerverfolgung. Joachim Eilers sicherte sich im 1000-Meter Zeitfahren die Silbermedaille. Und bei den Schwimmern holte die gemischte Freistil-Staffel über 4x200 Meter sensationell EM-Gold.  
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Der staatliche französische Energiekonzern EDF fuhr die Reaktoren 1 des Kraftwerks Saint-Alban und 2 des Kraftwerks Bugey an der Rhone im Osten des Landes herunter. Wegen der hohen Wassertemperatur der Flüsse müssen die Kraftwerke die Einleitung von erwärmtem Kühlwasser verringern. Das umstrittene Atomkraftwerk in Fessenheim am Oberrhein an der deutschen Grenze musste aus demselben Grund seine Leistung drosseln.Flächenbrand in PortugalIn Portugal kämpfen mehr als 400 Feuerwehrleute gegen einen Flächenbrand im Hinterland der Algarve. Sie versuchen mit der Unterstützung von Löschhubschraubern und -flugzeugen das vom Wind angefachte Feuer an der Monchique-Bergkette im Süden des Landes unter Kontrolle zu bringen. Die Bewohner eines Dorfes wurden vorsichtshalber evakuiert. An mehreren Orten wurden Hitzerekorde mit Temperaturen von mehr als 45 Grad gemessen. Die portugiesischen Rettungsdienste gaben eine Warnung heraus und ziehen in besonders gefährdeten Gebieten Rettungskräfte zusammen.Auch Spanien ächzt unter den hohen Temperaturen. Für 41 der 50 Provinzen wurden Hitzewarnungen herausgegeben.  
Wie das Bayerische Rote Kreuz in Würzburg mitteilte, war an einem Bahnsteig bei sommerlicher Hitze ein mit acht Personen besetzter Aufzug stecken geblieben. Die Berufsfeuerwehr Würzburg befreite die fünf Erwachsenen und drei Kleinkinder.Die acht Eingeschlossenen wurden vom Notarzt untersucht und mit Flüssigkeit versorgt. Anschließend konnten alle ihre Reise fortsetzen. Im Einsatz waren Bayerisches Rotes Kreuz, Malteser und Johanniter mit vier Rettungswagen, einem Notarzt und dem Einsatzleiter Paul Justice.
"Wir haben technische Ausfälle wegen der Hitze", zitierte der Sender einen verantwortlichen Mitarbeiter des Unternehmens. Kunden müssten "längere Reisezeiten kalkulieren", besonders dann, wenn sie auf Anschlusszüge angewiesen seien.Den Angaben zufolge liegt die Pünktlichkeit der Fernzüge in der laufenden Woche nur bei durchschnittlich 64 Prozent. "Ende vergangener Woche waren wir bei unter 60 Prozent", sagte der Mitarbeiter. Die Bahn selbst gibt ihre Werte nicht für einzelne Wochen, sondern nur monatsweise heraus.Weit weg vom Pünktlichkeits-ZielDie Bahn hatte zuletzt im Juli Zahlen veröffentlicht und eine negative Entwicklung bei der Pünktlichkeit vermeldet. Laut Konzernchef Richard Lutz erreichte die Pünktlichkeit im Fernverkehr zuletzt 77,4 Prozent, das waren 1,1 Prozentpunkte weniger als im Gesamtjahr 2017. Lutz hatte bereits im vergangenen Jahr ein Pünktlichkeitsziel von 80 Prozent im Fernverkehr ausgegeben. Deutlich pünktlicher rollt der Regionalverkehr. 
Auf dem Traktor ein 1.000-Liter-Tank: Damit kommt Klaus Zecherle aus dem Landkreis Eichstätt derzeit einmal pro Woche zu seinem Grundstück im Wald. Er gießt dort die 700 kleinen Eichen und 300 Douglasien, die er im März gepflanzt hat - einen Baum nach dem anderen. Viel Arbeit ist das für den Nebenerwerbslandwirt und seine Helfer, aber anders geht es nicht, sonst wäre die gesamte Aufforstung in Gefahr."Wenn jetzt die Witterung so bleibt, dann täten sie wahrscheinlich alle vertrocknen bis im Herbst und dann hätten wir 70, 80 Prozent Ausfall auf der Fläche." Klaus ZecherleSeit zwei Monaten hat es hier in der Gegend kaum mehr geregnet. Ohne künstliche Bewässerung haben die Bäumchen keine Chance. So wie auf der Parzelle von Benedikt Dirsch ein paar Kilometer weiter. Fast alle der 3.500 im Frühjahr gepflanzten Lärchen und Douglasien haben nur mehr braune Nadeln, sind total kaputt - für Dirsch ein Schaden von 7.000 Euro.Bundesweit 500 Millionen Bäume gefährdetDoch noch haben nicht alle Waldbesitzer ihre Neuanpflanzung verloren."Ich schätzte, im Moment sind im Landkreis von den Kulturen ca. 30 bis 40 Prozent ausgefallen. Wenn es nicht zu regnen anfängt, dann können wir mit mit 90 bis 100 Prozent Ausfall rechnen. Das sieht dann so aus wie hier auf dieser Fläche, wo halt fast wirklich nichts mehr da ist." Elke Harrer, Försterin Forstbetriebsgemeinschaft EichstättDurch die Trockenheit, so schätzt der Bundesverband Deutscher Forstleute, drohen bundesweit bis zu 500 Millionen neu angepflanzter Bäume verloren zu gehen.
B5 Wirtschaft - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Wirtschaft tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Ursache des Alarms ist die anhaltende extrem heiße und trockene Wetterlage, die auch die gewässerökologischen Verhältnisse im Main belastet. Bereits am 25. Juli hatte die Regierung von Unterfranken den Alarmplan für den Main in Kraft gesetzt.Flusswasser hat sich aufgeheiztNach dem Alarmplan Main ist ein Alarm auszusprechen, wenn an den einschlägigen Messstationen der Schwellenwert der Wassertemperatur von 27 Grad an mehr als zwei Tagen, oder der Schwellenwert von 28 Grad überschritten wird. Dies ist an den Messstellen Erlabrunn und Kahl der Fall. Darüber hinaus entwickeln sich streckenweise Algenblüten, die bei anhaltend sehr warmen Wassertemperaturen absterben und damit Sauerstoffzehrung verursachen können.In Kleinostheim kann zusätzlicher Sauerstoff ins Flusswasser gebracht werdenSollten die Sauerstoffwerte zusätzlich die Schwellenwerte unterschreiten, wird am Wasserkraftwerk Kleinostheim in Absprache mit der Regierung von Unterfranken und dem Wasserwirtschaftsamt Aschaffenburg die Wehrbelüftung oder Turbinenbelüftung eingeschaltet, um die Sauerstoffverhältnisse des Mainwassers zu verbessern.Verunreinigungen halten sich länger bei niedriger FließgeschwindigkeitSommerlich bedingt weist der Main derzeit einen niedrigen Abfluss auf, der zu einer geringen Verdünnung eingetragener Stoffe führt und die ökologischen Bedingungen zusätzlich belastet. Nach den Vorgaben des Alarmplans ist daher in den folgenden Tagen alles zu unterlassen, was zu zusätzlichen Belastungen im Main führen könnte. Dies gilt zum Beispiel für Schlammräumungen und Baggerungen im Main und in seinen Nebengewässern, soweit sie nicht zwingend zur Aufrechterhaltung der Sicherheit und der Leichtigkeit des Schiffsverkehrs notwendig sind. Außerbetriebnahmen von Kläranlagen für Revisionsarbeiten sind nicht mehr zulässig.Auflagen für Industrie und KläranlagenDie Landratsämter und Stadtverwaltungen wurden bereits gebeten, Kläranlagen und Industriebetriebe zu verständigen und auf die Einleiter von wärmebelastetem Kühlwasser zuzugehen. Damit werden sie sensibilisiert und angehalten, alle betrieblichen Möglichkeiten zu ergreifen, um eine weitere Belastung des Mains zu vermeiden.
Die Hitze macht den Bäumen und Wäldern in Franken zu schaffen - und noch ist kein Ende in Sicht. leiden unter der anhaltenden Trockenperiode.Oberfranken: Bäume zeigen sich bereits herbstlichVon oben betrachtet sehen die Wälder im Frankenwald und Fichtelgebirge inzwischen gräulich oder gelblich aus. Das sagte Martin Hertel vom Forstbetrieb Fichtelberg der Punktuell beginne schon die Herbstfärbung, zum Beispiel entlang der Bundesstraße 303 bei Bad Berneck. "Am meisten leiden die Laubbäume", so Hertel, vor allem Birke und Linde, aber auch Buche und Bergahorn. Nadelbäume, also Kiefern, aber auch Fichten, seien widerstandsfähiger gegen Trockenheit. Bleibende Schäden seien nach Angaben des Försters jedoch vorerst nicht zu befürchten: Im kommenden Jahr sollten auch Bäume, die frühzeitig ihr Laub verlieren, wieder normal austreiben, so Hertel.Unterfranken: Starker Borkenkäferbefall im SpessartDie Hitze macht auch den Wäldern in Unterfranken zu schaffen. Wie Florian Vogel, der Forstamtsleiter von Rothenbuch im Spessart mitteilt, sind zahlreiche Fichten vom Borkenkäfer befallen. Alle verfügbaren Waldarbeiter sind dieser Tage damit beschäftigt, das Käferholz herauszuschneiden. Da Urlaubszeit ist und einige Waldarbeiter auch noch zur Borkenkäferbekämpfung nach Ottobeuren abkommandiert wurden, arbeiten die Revierleiter im Spessart momentan mit einer "Rumpfmannschaft". Florian Vogel rechnet im Forstbetrieb Rothenbuch mit rund 2.000 Festmetern Käferholz. Da es sich um Mischwald handelt, ist das Problem allerdings nicht ganz so gravierend wie in reinen Nadelwaldbeständen. Sorgen machen Florian Vogel unterdessen die Buchen, die deutliche Schäden aufweisen und bereits Herbstfärbung angenommen haben. Diese Bäume werden Jahre brauchen, um sich zu erholen, prognostiziert Vogel. Die komplette Frühjahrspflanzung von diesem Jahr ist unterdessen eingegangen. Die Setzlinge haben der Hitzewelle nicht standgehalten.
An der Mosel hat die Verwaltung jetzt Konsequenzen gezogen: Wegen der anhalten Trockenheit ist das wässern des eigenen Rasens im Kreis Cochem-Zell untersagt. Menschen, die sich nicht daranhalten, müssen mit einer Geldbuße von bis zu 5000 Euro rechnen. Die Trinkwasserversorgung sei aber nicht gefährdet, betonte eine Sprecherin der Kreisverwaltung.Freiwilliger Aufruf wirkungslosVergangene Woche habe man bereits zum freiwilligen Wassersparen aufgerufen, so die Sprecherin. Genützt habe das nichts. Daher gebe es nun die Anordnung.Keine Wasserspiele in der Bayreuther Eremitage mehrAuch die Bayerische Schlösserverwaltung zieht Konsequenzen aus der anhaltenden Trockenheit. So müssen etwa die Wasserspiele in der Bayreuther Eremitage ruhen. Weil die Quellen laut Schlösserverwaltung nur noch wenig Wasser führen.Bayern weite KonsequenzenIm gesamten Freistaat verzichtet die Behörde zur Zeit auf das gießen von Rasen- und Wiesenflächen. Auch robuste Pflanzen, die sich nach der Dürreperiode von selbst wieder erholen können, werden nicht gegossen.Hitze-Alarm für den MainWegen zu hoher Wassertemperaturen im Main sprach die Regierung von Unterfranken einen Hitze-Alarm für den Fluss aus. Damit darf in den nächsten Tagen nichts gemacht werden, was das Gewässer noch weiter belasten könnte - etwa Schlammräumungen oder Baggerarbeiten. Kläranlagen dürfen solange auch nicht für kurze Revisionsarbeiten abgeschaltet werden. Sollten die Sauerstoffwerte im Main bestimmte Werte unterschreiten, soll der Fluss zusätzlich belüftet werden, teilte die Behörde mit. Der Alarm gilt von der Landesgrenze nach Hessen bei Kahl (Landkreis Aschaffenburg) bis Erlabrunn (Landkreis Würzburg). Durch das langanhaltende extrem warme und trockene Wetter habe die Wassertemperatur an den Messstationen Erlabrunn und Kahl 27 beziehungsweise 28 Grad überschritten. Außerdem entwickelten sich streckenweise Algenblüten, die zu Sauerstoffmangel führen könnten.
Die 15.000 Zuschauer fassende Regensburger Continental Arena dürfte sich am Samstagnachmittag beim Saison-Auftaktspiel des SSV Jahn Regensburg gegen den FC Ingolstadt 04 in einen Glutofen verwandeln. Der Wetterdienst sagt Temperaturen um die 34 Grad voraus. Sanitäter kümmern sich um ZuschauerDeswegen geht der Verein auf Nummer sicher. 35 Sanitäter werden in Bereitschaft sein, die sich im Ernstfall um hitzegeschädigte Zuschauer kümmern können. Normalerweise sind bei Jahn-Heimspielen nur etwa halb so viele Rettungssanitäter im Einsatz.Hitze in Vorbereitung mit einbeziehenAuch für Jahn- und seine Spieler war die Hitze bei der Vorbereitung ein Thema."Wir haben die ein oder andere Trainingseinheit in die Morgenstunden gelegt, was aber natürlich irgendwann auch nicht mehr geht, weil wir spielen um 15.30 Uhr. Das können wir nicht wegdiskutieren." Achim BeierlorzerUngeachtet der Temperaturen kann sich der Jahn zum Zweitligastart auf ein volles Stadion freuen. Für die Partie gegen Ingolstadt gibt es nur noch wenige Hundert Restkarten.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Wegen der langen Hitzeperiode werden die bayerischen Bauern voraussichtlich gut ein Zehntel weniger Getreide einfahren. Das hat das Statistische Landesamt in Fürth am Freitag (03.08.18) bekannt gegeben.Einbußen auch im langjährigen VergleichHitze und Trockenheit führten nach den ersten Schätzungen der Ernte- und Betriebsberichterstatter sowohl im Vergleich zum Vorjahr als auch zum sechsjährigen Mittel zu einer Ernteeinbuße von 11,2 Prozent, heißt es in einer Mitteilung des Statistischen Landesamtes.Unter den ertragsstärksten Getreidearten ist der Ernteeinbruch beim Winterweizen bei gut 11 Prozent. Bei der Wintergerste werde der Ertrag pro Hektar aber sogar bei knapp 16 Prozent unter der Vorjahresernte liegen. Den stärksten Einbruch im Ernteertrag erwartet das Statistische Landesamt beim Winterraps mit fast 19 Prozent geringerem Hektarertrag als im Vorjahr.
Zunächst geht es heiß weiter mit Höchstwerten von 28 Grad im Ostallgäu und 38 Grad Unterfranken. In der Nacht kann es kleinere Schauer geben. Schwere Sturmböen vorausgesagtMorgen wird es mit Temperaturen von 28 bis 36 Grad wieder hochsommerlich. An den Alpen und in Nordbayern kann es zu Schauern und Gewittern kommen, am Abend auch in den anderen Regionen. Auch schwere Sturmböen sind den Meteorologen zufolge möglich. Bis 33 Grad am UntermainDer Hochsommer setzt sich auch am Sonntag fort - auch wenn es nicht mehr so heiß wie in den vergangenen Tagen wird. Die Temperaturen sollen von 26 Grad im Ostallgäu bis 33 Grad am Untermain reichen. An den Alpen und den östlichen Mittelgebirgen drohen einzelne Gewitter. Die neue Woche startet mit viel Sonne bei Höchstwerten zwischen 25 Grad im Allgäu und 33 Grad in Unterfranken. Das Risiko von Gewittern und Schauern bleibt bestehen. 
Die junge Mutter des Babys hatte ihr Auto auf dem Parkplatz eines Supermarkts an der Wendelsteinstraße in Großkarolinenfeld geparkt und sich versehentlich ausgesperrt. Im Wagen, der in der prallen Sonne stand, lag noch ihr zwei Monate altes Baby.Eingesperrtes Baby erbricht sichWie die Bad Abilinger Polizei mitteilt, versuchte die Frau vergeblich, eine der Wagentüren zu öffnen. Deshalb bat sie das Personal des Supermarkts um Hilfe. Eine Mitarbeiterin verständigte umgehend die Rettungskräfte.Währenddessen musste sich das Baby erbrechen. Die Mitarbeiterin reagierte sofort und schlug mit einem Hammer eine Seitenscheibe ein. Überglücklich konnte die Mutter ihr Kind unverletzt aus dem Auto holen. 
Bei "Freising Solar" im Ortsteil Sünzhausen stehen die Telefone nicht mehr still. Geschäftsführer Martin Hillebrand hat alle Hände voll zu tun. Je heißer der Sommer wird, je mehr Kunden interessieren sich wieder für eine Photovoltaikanlage.Photovoltaik lohnt sich wieder, das hat sich mittlerweile rumgesprochen. Schon im letzten Jahr hat der Neubau von Photovoltaik-Anlagen in Bayern deutlich zugenommen, im Vergleich zum Jahr 2016 war es eine Steigerung um 33 Prozent. Der Trend setzt sich fort, nicht zuletzt aufgrund des außergewöhnlichen Sommers.Die Krise der Branche sei nun längst Vergangenheit, so Martin Hillebrand. Das Interesse ziehe deutlich an. "Ich würde jetzt im Jahr 2018 schon von 30 Prozent zusätzlichen Interessenten und Aufträgen sprechen", sagt er.2013 endete der Boom schlagartigSchon seit 2011 ist die Photovoltaik die zweitwichtigste erneuerbare Energiequelle für die Stromerzeugung in Bayern. Der Anteil der Photovoltaik hat sich im betrachteten Zeitraum von 4,8 Prozent im Jahr 2010 auf 13,2 Prozent im Jahr 2016 an der bayerischen Bruttostromerzeugung fast verdreifacht. Grund ist, dass in den Jahren ab 2010 sehr viele Anlagen gebaut wurden.Doch die Boomjahre der Photovoltaikbranche endeten 2013 schlagartig, nachdem die staatliche Förderung massiv abgesenkt wurde. Seither erholt sich die Branche nur langsam. 2017 war das erste Jahr, in dem sich plötzlich ein starker Zuwachs zeigte.Die Gründe dafür seien vielschichtig, sagt Martin Hillebrand. "In den Krisenjahren hat sich bei der Bevölkerung abgespeichert, dass sich Photovoltaik nicht mehr rentiert", sagt er. Danach habe es lange gedauert, bis viele gemerkt hätten, dass die Lage wieder besser sei. Der zweite Grund, warum nun der Verkauf so steigt, ist seiner Meinung nach, dass man jetzt den Strom in einer Batterie speichern könne und somit mehr Unabhängigkeit habe.Photovoltaik-Anlagen kosten nur noch halb so viel wie vor einigen JahrenFür den Kauf einer Photovoltaikanlage hat sich auch die Familie Schmidt in Sünzhausen bei Freising entschieden. "Wir sind einfach im Gespräch darauf gekommen, dass es sich wieder rentieren würde“, sagt Heidi Schmidt. Schon im letzten Jahr hat sie darüber nachgedacht. Aber da waren ihr die Speicher noch zu teuer und die Batterien zu schlecht. "Aber jetzt können wir mit dem Strom, den wir tagsüber einnehmen, nachts auskommen."Etwa 5.000 Euro kostet mittlerweile der Batteriespeicher einer Photovoltaikanlage fürs Eigenheim. Die gesamte Anlage kommt auf etwa 15.000 Euro. Etwa doppelt so hoch war der Preis einer solchen Anlage noch vor sieben Jahren.Trotz geringerer Förderung könne sich eine PV-Anlage bei hohem Eigenverbrauch deswegen wieder rentieren, sagt Martin Hillebrand. "Wir denken, dass man mit einer jährlichen Rendite von etwa 3-4 Prozent rechnen kann."Momentan können Eigenheimbesitzer noch mit einer Einspeisevergütung von etwa 12 Cent pro Kilowatt rechnen. Daran wird der ertragreiche Sommer vermutlich auch nichts Wesentliches ändern, denn noch sind die Förderkassen reichlich gefüllt. Laut bayerischem Energieministerium weist das EEG-Konto derzeit ein Guthaben von 4,6 Milliarden Euro auf.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
"Die drohenden Gewitter können wieder stark, teils unwetterartig ausfallen", erklärt BR-Wetterexperte Christian Lorenz. "Dabei kann es zu Starkregen mit bis zu 25-40 Liter pro Quadratmeter in kurzer Zeit kommen, zudem sind Hagel und auch schwere Sturmböen bis 100 km/h möglich."Unwetter in der OberpfalzEin heftiges Unwetter hat es am Nachmittag schon in und um Regensburg gegeben. Vollgelaufene Keller und umgestürzte Bäume waren die Folge. Auch Straßen in der Regensburger Innenstadt waren überflutet.Keine Abkühlung in SichtVon morgen bis Sonntag setzt sich das sonnige Wetter fort, höchstens ganz vereinzelt gibt es Wärmegewitter. Die nächtlichen Tiefstwerte liegen zwischen 13 und 22, die Höchstwerte zwischen 27 und 35 Grad.Erst im Verlauf der nächsten Woche könnte es dann ein wenig kühler werden, erklärt BR-Wetterexperte Lorenz. "Ab Donnerstag deuten die Modelle langsam eine Abschwächung der Hitzewelle an und so liegen wahrscheinlich ab Freitag die Höchstwerte unter der 30-Grad-Marke."Rekord-Hitze in den letzten TagenGestern war Regensburg der heißeste Ort Deutschland - dort hatte es 37,9 Grad. Am Dienstag wurden in Bernburg in Sachsen-Anhalt sogar 39,5 Grad gemessen.Der Juli wird in die deutsche Wettergeschichte: als heißester Monat seit Beginn der Messungen im Jahr 1881.
Bakteriologisch sei der derzeit 26 Grad warme Simssee unauffällig und das Baden bedenkenlos möglich, betont das Wasserwirtschaftsamt Rosenheim. In diesem Jahr werden an dem See Volluntersuchungen vorgenommen. An der tiefsten Seestelle wird das Wasser von oben bis unten untersucht um die Nährstoffsituation zu messen. Außerdem werden die Wasserpflanzen im Flachwasser untersucht und hierfür sind auch Taucher im Einsatz.Wasserqualität des Simssees durch Landwirtschaft nur mäßigDer Zustand des Simssees ist seit Jahren nur "mäßig", die Wasserrahmenrichtlinie verlangt allerdings einen "guten" Zustand. Problem ist hauptsächlich der Phosphor, der über die Bodenabschwemmung von Acker- und Grünlandflächen in den See gelangt. Der Simssee liegt in einer Moränenlandschaft, das steile Einzugsgebiet hat eine Höhendifferenz von 220 Meter. Seit Jahren werden die rund 200 Landwirte im Einzugsgebiet des Simsees, das 80 Quadratkilometer umfasst, zum gewässerschonenden wirtschaften angehalten.Landwirte am Simssee werden beratenDas Abwasserzweckverband Simssee investiert im Jahr 30.000 Euro, um den Landwirten eine fachliche Beratung zur Seite zu stellen. Diese übernimmt derzeit die Firma "ecozept". Die Maßnahmen im Simsseeschutzprojekt sind freiwillig. Die Landwirte hoffen, dass diese freiwilligen Maßnahmen erfolgreich sind, damit es keine weiteren Maßnahmen rund um den Simssee geben wird, so "ecozept" auf Anfrage.Am wichtigsten sei es, dass die Landwirte das Bewusstsein entwickeln, dass sie auf ihrem Betrieb einen Beitrag zum Simsseeschutz leisten könnten. Es sei hoffnungsvoll, dass inzwischen oft zwei Generationen eines Betriebes Veranstaltungen besuchen würden. 
Die Bachmuschel hat es nicht leicht - ohnehin gibt es sie nur noch sehr selten in Bayern, sie steht auf der "Roten Liste" für gefährdete Arten. Und in diesem Sommer muss sie wegen der großen Hitze einmal mehr ums Überleben kämpfen. Im Landkreis Dillingen bekommt sie jetzt Hilfe.Wasser für die MuschelnJede Nacht wird derzeit von einem Hydranten in Unterliezheim Wasser in den Nebelbach geleitet. Der Bach wäre sonst inzwischen völlig ausgetrocknet, sagt Susanne Kling von Donautal Aktiv. Die Bayerische Rieswasserversorgung stellt hierfür Trinkwasser zur Verfügung stellen. Gerne tut man das nicht, so Kling. Die Maßnahme sei ein absoluter Notbehelf, da die extra angelegten Rückhaltebecken bereits leer seien. Allein im Nebelbach gibt es mehrere hundert Exemplare der Bachmuschel. Einige sind bereits verendet, sagte Bachmuschelbetreuer Leonhard Schaudi dem BR. Er und seine Kollegen sind täglich an den Gewässern unterwegs, kontrollieren Kloster-, Brunnen- und Nebelbach.Biberdämme geöffnetAuch bei Eppisburg (Holzheim) haben sich im sogenannten "Storchenbiotop" Muscheln angesiedelt. Dort lebt die - nicht ganz so seltene - Teichmuschel. Weil die Gräben fast ausgetrocknet sind, hat das Landratsamt Dillingen eine besondere Maßnahme ergriffen: Zwei Biberdämme wurden geöffnet, damit wieder Wasser in das etwa ein Hektar große Biotop fließen kann. Für's Erste hat das geholfen. Hält die Hitze allerdings an, könnte es schwierig werden für die Teichmuschel.Wassermangel auch im AllgäuDoch nicht nur in Nordschwaben, sondern auch in den Unterallgäuer Bächen leiden die Bachmuscheln unter der Trockenheit. Vor allem die Muscheln im Stockerbächle bei Sontheim sind betroffen, sagte Michael Schneider vom Landschaftspflegeverband dem BR. Sie haben sich in die Gumpen, also Wasserlöcher, zurückgezogen oder in den Schlamm eingegraben. Im Schlamm überleben sie allerdings nur wenige Tage.In die Bäche jetzt Trinkwasser einzuleiten, wie im Landkreis Dillingen, lehnt Michael Schneider aber ab - es sei nicht nachhaltig. Besser sieht es für die Bachmuscheln in den Gewässern rund um Erkheim, im Winterrieder Ried und in der Scharlach aus. Hier ist noch genug Wasser vorhanden und die Weichtiere haben gute Überlebenschancen.
Das vergangene Jahr war demnach das drittwärmste Jahr seit Messbeginn. Es sei jedoch das wärmste Jahr gewesen, das nicht vom Klimaphänomen El Niño beeinflusst wurde, sagte NOAA-Klimaforscher Deke Arndt. Durch El Niño erwärmt sich in bestimmten Jahren der Pazifik.CO2 und Methan auf RekordniveauDer Bericht verdeutlicht die sich teilweise verstärkenden Klimatrends eines sich aufwärmenden Planeten: Die Konzentrationen an Treibhausgasen wie CO2 und Methan stiegen 2017 auf neue Höchstwerte. Der durchschnittliche Meeresspiegel stieg im vergangenen Jahr ebenfalls zu einem neuen Höchststand und lag 7,7 Zentimeter über dem von 1993, als die Höhenmessung per Satellit eingeführt wurde. Seit 1993 sei der Meeresspiegel im Durchschnitt etwa drei Zentimeter pro Jahrzehnt gestiegen, schreiben die Autoren.Arktis-Eis schmilzt weiterAuch in der Arktis zeigen sich Anzeichen der zunehmenden Erderwärmung. Die Fläche des dort im September 2017 gemessenen Eises auf dem Meer war ein Viertel kleiner als im langfristigen Durchschnitt um diese Zeit. "Meereis in der Arktis ist in den letzten Jahren neu, dünn und anfällig dafür, zu brechen und zu schmelzen", heißt es. "Die von altem, dickeren Eis bedeckte Fläche nimmt weiter ab." Zehn der niedrigsten Eis-Werte seien in den Septembermonaten der vergangenen elf Jahre gemessen worden.Korallenriffe bleichen ausDie sich aufwärmenden Meere machen sich unterdessen vor allem an Korallenriffen bemerkbar. Die Bleiche von Juni 2014 bis Mai 2017 sei zum einen wegen des langen Zeitraums ungewöhnlich gewesen, zum anderen aber, weil sie auch außerhalb des Klimaphänomens Niño geschehen sei. 
Die traditionelle Schlammschlacht ist bisher ausgeblieben, stattdessen droht Bands und Festivalbesuchern bei Temperaturen deutlich jenseits der 30 Grad eine Hitzeschlacht. Auf den fast sieben Quadratkilometer großen Campingflächen herrscht seit Wochen Trockenheit. Bevor die Fans ein Areal besiedeln durften, haben Güllewagen Wasser auf den Wiesen versprüht, damit durch die Automotoren kein Brand entsteht. Zudem wurden die Besucher gebeten, Grills nicht unbeaufsichtigt zu lassen und Feuerlöscher mitzubringen.Einsatzkräfte sind gut vorbereitetAber auch die Veranstalter haben vorgesorgt. Mit Sandhaufen und strategisch gut platzierten Löschwassertanks zum Beispiel. Polizeisprecherin Merle Neufeld sagte, die Feuerwehr sei besser aufgestellt in diesem Jahr und habe riesengroße Löschbehälter, die 45.000 Liter Wasser enthielten. Außerdem seien die Einsatzkräfte verstärkt auf dem Gelände unterwegs und sehe nach, ob mit den Wäldern alles in Ordnung sei oder sich jemand leichtsinnig verhalte.
Einen Tag nach dem deutschlandweiten Hitzerekord in Sachsen-Anhalt sind die Höchsttemperaturen am Mittwoch in Bayern gemessen wurden. Regensburg sei mit 37,9 Grad der wärmste Ort in Deutschland gewesen, sagte ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes (DWD).Jahresrekord bislang in Sachsen-AnhaltAm Dienstag hatte Deutschland den bislang heißesten Tag dieses Sommers erlebt. In Bernburg in Sachsen-Anhalt kletterten die Temperaturen auf 39,5 Grad, in Regensburg waren es da noch 38,2 Grad. Die absolute Rekordmarke aus dem Jahr 2015 mit mehr als 40 Grad wurde am Mittwoch aber nicht erreicht. Der Juli wird als einer der heißesten Monate seit Beginn der Messungen in die deutsche Wettergeschichte eingehen. Hohe WaldbrandgefahrÜberall herrscht erhöhte Waldbrand-Gefahr. Deshalb gehen auch in Niederbayern und der Oberpfalz die Beobachtungsflüge weiter. Nach anderen Landkreisen hat jetzt auch der Landkreis Kelheim Landwirte dazu aufgerufen, Güllefässer mit Wasser zu füllen und für mögliche Brände bereit zu halten. Die Behörden appellieren: Bitte im Wald kein offenes Feuer machen und keine Glasflaschen wegwerfen. Die könnten wie ein Vergrößerungsglas wirken und ein Feuer auslösen. Autobrand greift auf Böschung überWie schnell sich ein Brand derzeit in der ausgetrockneten Natur ausbreiten kann, war gestern Nachmittag an der A92 München-Deggendorf zu sehen. Bei Dingolfing brannte ein Auto am Standstreifen. Die Flammen griffen gleich auf die Böschung über. Die Autobahn musste gesperrt werden. Der Feuerwehr gelang es, die Flammen zu löschen. Die Böschung ist auf einer Länge von rund 50 Metern und einer Breite von rund 30 Metern völlig abgebrannt.
Das Bundeskabinett hat ein Maßnahmenpaket zur Verbesserung der Personalsituation in Pflegeheimen beschlossen. Geplant sind 13.000 neue Stellen in der Altenpflege ab dem kommenden Jahr sowie Personaluntergrenzen in Krankenhäusern. Die Kosten sollen von den gesetzlichen Krankenkassen getragen werden.Als erstes Bundesland hat Bayern heute mit der Inbetriebnahme von Ankerzentren Teile des Masterplans Migration von Bundesinnenminister Seehofer umgesetzt. SPD, Grüne und Linke äußerten deshalb erneut Kritik an den Zentren. Der SPD-Innenexperte Lischka warf Seehofer vor, er habe keine Standards für die neuen Einrichtungen festgelegt. Die Linke kritisierte, dass die Bewohner kein selbstbestimmtes Leben in Würde hätten. Die Grünen sprachen von "Integrations-Verhinderungs-Zentren".Zwischen den USA und ihrem NATO-Partner Türkei eskaliert der Streit um den unter Hausarrest stehenden US-Pastor Andrew Brunson. Die Regierung in Washington hat nun Sanktionen gegen zwei türkische Minister verhängt. Die Türkei wirft Brunson Spionage sowie Unterstützung der verbotenen Arbeiterpartei PKK und der Gülen-Bewegung vor. Die US-Regierung beharrt darauf, dass Pastor Brunson unschuldig ist.Der Siemens-Konzern wird ein weiteres Mal umgebaut. Wie das Unternehmen mitteilte, wird es statt bisher fünf Konzernbereiche künftig nur noch drei geben. Siemens will sich auf die Sparten Energietechnik, Gebäudetechnik sowie Automatisierung und Digitalisierung von Fabriken konzentrieren. Die Bereiche sollen mehr Selbständigkeit bekommen und rentabler arbeiten.Einen Tag nach dem deutschlandweiten Hitzerekord in Sachsen-Anhalt ist heute die Höchsttemperatur in Bayern gemessen worden. Dem Deutschen Wetterdienst zufolge war Regensburg mit 37,9 Grad der wärmste Ort in Deutschland. Die absolute Rekordmarke aus dem Jahr 2015 mit mehr als 40 Grad wurde heuer noch nicht erreicht.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Im österreichischen Längenfeld stimmt sich der FC Augsburg auf seine achte Bundesligasaison ein. Nach Wunsch verlaufen die Tage im malerischen Ötztal allerdings nicht. Viele Fragen sind noch offen. Statt den Kader taktisch auf die neue Spielzeit vorzubereiten, hat Trainer Manuel Baum mit dem einen oder anderen Problem zu kämpfen.Daniel Baier glaubt an "Ausreißer nach oben"Immerhin: Die Kapitänsfrage ist geklärt - Mittelfeldmotor Daniel Baier bleibt im Amt. "Für den Trainer gab's anscheinend keinen Grund, da etwas zu ändern", so der 34-Jährige. Er fühlt sich fit und würde der Erfolgsgeschichte des FCA gerne ein weiteres Kapitel hinzufügen: "Es ist immer mehr drin. Wir haben's auch schon zweimal geschafft, einen Ausreißer nach oben zu haben. Aber es gilt halt, dieses Niveau 34 Spieltage zu halten."Baum: "Verletztengeschichte nervt"Manuel Baum ist verantwortlich dafür, dass dies gelingt. Doch der 38-Jährige hat Sorgen: "Die Verletztengeschichte nervt", so Baum und fügt hinzu: "Es ist ärgerlich, wenn du nicht alle Spieler zur Verfügung hast." Baum, einst Realschullehrer, vergleicht die Situation mit der an der Schule: "Wer eine Woche kein Mathe hat und den Inhalt verpasst, muss das nacharbeiten."Finnbogason im TurnschuhmodusSorgen bereitet einmal mehr der isländische WM-Teilnehmer Alfred Finnbogason. Wiederholt stoppen den 29-Jährigen kleinere und größere Blessuren. Wie schon in der Wintervorbereitung dreht er nun erneut in einem Trainingslager in Turnschuhen Runden um den Platz, während seine Mitspieler das Umschaltspiel mit Balleroberung und Gegenangriff perfektionieren. Am ersten Tag in Österreich war Finnbogason umgeknickt und hatte sich eine Kapselverletzung am Sprunggelenk zugezogen. Baum scheut bei seinem gesetzten Mittelstürmer jegliches Risiko, ebenso wenig sollen Martin Hinteregger (Knochenmarksödem) und Neuzugang Fredrik Jensen (Knieentzündung) zu früh zu hohen Belastungen ausgesetzt sein.Giefer oder Luthe - spannendes Duell um die Nummer einsDie zahlreichen Verletzungen schränken den Konkurrenzkampf innerhalb des Teams ein - mit einer Ausnahme: der Torwartposition. Nach dem Wechsel des langjährigen Stammkeepers Marwin Hitz kämpfen Andreas Luthe und Fabian Giefer seit Beginn der Vorbereitung um den Platz zwischen den Pfosten. Aufgrund der jüngsten Eindrücke darf sich Giefer im Vorteil sehen, zuletzt im Test gegen Mönchengladbach (1:2) sammelte er Pluspunkte. Baum, selbst einmal als Torhüter aktiv, will seine Entscheidung nicht allein von den Leistungen in den Testspielen abhängig machen. Man müsse das ganzheitlich sehen, meint er. "Sie machen beide einen super Job."
Kurz nach vier Uhr heute Morgen meldete die Bahn, dass die Strecke zwischen Johanneskirchen und Ismaning wieder auf beiden Gleisen befahren werden kann. Das heißt: Die S-Bahnen der Linien 1 und 8 verkehren wieder ohne Einschränkungen. Wegen der Sommergroßbaustelle zwischen Freising und Feldmoching fährt die S1 in den Sommerferien auf den Gleisen der S8.Bagger beschädigt OberleitungEin Bagger hatte gestern Nachmittag eine Oberleitung der S-Bahn zwischen Johanneskirchen und Ismaning beschädigt – massive Einschränkungen waren die Folge. In brütender Hitze saßen rund 600 Passagiere in einer S-Bahn fest, sie mussten evakuiert werden. In Münchner Zeitungen kommen Augenzeugen zu Wort, die von Sauna ähnlichen Temperaturen im Zug und kollabierenden Fahrgästen berichten.Bevor die Fahrgäste die liegengebliebene S8 verlassen durften, musste die Feuerwehr erst die Hochspannungsleitungen erden. Die Passagiere wurden dann zu einer nahegelegenen Brücke geleitet und dort per Taxi weiterbefördert.Flughafen stundenlang abgeschnittenDie S-Bahn setzte ersatzweise Taxen ein. Wegen der gleichzeitigen Bauarbeiten auf der Strecke der S1 über Neufahrn war der Flughafen den kompletten Nachmittag über vom Schienenverkehr abgeschnitten. Am frühen Abend stand immerhin ein Gleis wieder zur Verfügung. Somit war die Strecke zwischen Johanneskirchen und Ismaning wieder befahrbar. Die S8 fuhr also vom und zum Flughafen wieder durchgehend. Inzwischen sind beide Gleise wieder freigegeben, das meldet die Bahn. Die S-Bahnen verkehren auf der Strecke wieder komplett ohne Einschränkungen.  
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Ein Bagger hat am Nachmittag eine Oberleitung der S-Bahn zwischen Johanneskirchen und Ismaning beschädigt – massive Einschränkungen waren die Folge. In brütender Hitze saßen rund 600 Passagiere in einer S-Bahn fest, sie mussten evakuiert werden. In Münchner Zeitungen kommen Augenzeugen zu Wort, die von Sauna ähnlichen Temperaturen im Zug und kollabierenden Fahrgästen berichten. Bevor die Fahrgäste die liegengebliebene S8 verlassen durften, musste die Feuerwehr erst die Hochspannungsleitungen erden. Die Passagiere wurden dann zu einer nahe gelegenen Brücke geleitet und dort per Taxi weiterbefördert.Flughafen stundelang abgeschnittenDie S-Bahn setzte ersatzweise Taxen ein. Wegen der gleichzeitigen Bauarbeiten auf der Strecke der S1 über Neufahrn war der Flughafen den kompletten Nachmittag über vom Schienenverkehr abgeschnitten. Am frühen Abend stand immerhin ein Gleis wieder zur Verfügung.Zumindest auf einem Gleis ist die Strecke zwischen Johanneskirchen und Ismaning wieder befahrbar. Die S8 fährt also wieder durchgehend zum Flughafen. Allerdings kann es nach wie vor zu Verzögerungen kommen.Ab Feldmoching Schienenersatzverkehr in Richtung FreisingFür Reisende, die Richtung Ostbayern wollen, besteht zudem die Möglichkeit, über Mühldorf und Landshut zu fahren, beziehungsweise ab Feldmoching den baustellenbedingten Schienenersatzverkehr in Richtung Freising zu nutzen. Durch den Ausfall der S-Bahn hat sich auch die Stau-Situation in und um München sehr stark verschärft.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Kernkraftwerk Gundremmingen produziert derzeit etwas weniger Strom als gewöhnlich, der Wirkungsgrad von Kernenergie sinkt bei Hitze. Deshalb werden aktuell 10 bis 15 Megawatt weniger Strom erzeugt als sonst. Bei einer Gesamtleistung von 1.344 Megawatt sind diese Schwankungen aber durchaus im normalen Bereich, teilte Kraftwerkssprecherin Simone Rusch dem BR mit.Das Kernkraftwerk wird mit Donau-Wasser gekühltMit der Kühlung des Reaktors gebe es trotz der Sommerhitze keine Probleme - obwohl das Wasser aus der Donau stammt, so die Sprecherin. Das Kernkraftwerk habe genaue wasserrechtliche Vorgaben, was die Entnahme und die Wieder-Einleitung von Flusswasser betrifft. So darf das eingeleitete Wasser das Flusswasser nur minimal erwärmen, nämlich höchstens um 1,5 Grad Celsisus.Die Donau wird laut AKW nicht übermäßig aufgewärmt"Wir sind derzeit noch weit von dieser Grenze entfernt", sagte Simone Rusch dem BR. Dazu trage auch die sogenannte indirekte Flusswasserkühlung in Gundremmingen bei, d.h. das Kühlwasser fließt zuerst durch den Kühlturm des Blocks C, bevor es wieder in den Fluss kommt. An der Stelle, wo es eingeleitet wird, habe man zuletzt eine Wassertemperatur von 20 Grad gemessen, so Rusch.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Zwei Stunden benötigte der Weltranglisten-47. für den Einzug in die zweite Runde des Sandplatzturniers durch ein mit 6:4, 3:6, 6:3. Dort trifft der Franke nun auf Michail Kukuschkin aus Kasachstan. In Hamburg hatte Marterer in der vergangenen Woche überraschend gleich sein Auftaktspiel verloren. In Kitzbühel hatte er zwar mit der Hitze zu kämpfen, "steckte diese aber sehr gut weg", wie er selbst sagte.Struff und Hanfmann ausgeschiedenDavis-Cup-Spieler Jan-Lennard Struff scheiterte dagegen unerwartet mit 6:7 (3:6), 1:6 am Japaner Taro Daniel. Der 28-Jährige aus Warstein war hinter Marterer an Position sieben gesetzt. Tags zuvor hatte bereits Yannic Hanfmann seine Erstrundenpartie verloren.Titelverteidiger Kohlschreiber ab Mittwoch auf dem PlatzBei dem mit 561.345 Euro dotierten Turnier ist aus deutscher Sicht außerdem noch Titelverteidiger Philipp Kohlschreiber (Nr. 2) am Start. Der Augsburger greift in seiner Wahlheimat nach einem Freilos am Mittwoch ins Geschehen ein. 
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.

B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Grundsätzlich ist die Situation in ganz Bayern eher unterschiedlich, und auch in Oberbayern liegen gut und schlecht oft ganz nahe beieinander, sagen die Experten zum Thema Landwirtschaft. Denn: Das ist von den Böden abhängig und je nachdem, wo der Platzregen gerade runtergegangen ist.Aber ganz grob könnte man sagen: In den schlechten Ecken in Oberbayern sieht es immer noch um Klassen besser aus, als in den guten in Oberfranken oder gar in Mecklenburg-Vorpommern, sagt Ingid Wolf aus der BR-Landwirtschaftsredaktion.Getreide, Raps, Mais und KartoffelnZu den einzelnen Kulturen lässt sich sagen: Getreide und Raps sind geerntet. Da war die Ernte so lala, beim Raps eher schlecht. "Beim Mais haben wir wieder diesen Fleckerlteppich, das ist total unterschiedlich", sagt Wolf. Bei den Kartoffeln käme es jetzt entscheidend darauf an, wie sich das Wetter im August entwickelt.Milchbauern hoffen auf RegenUnd richtig bitter könnte es noch beim Grünland werden. Denn auf den Wiesen wächst inzwischen so gut wie nichts mehr – und das Futter fehlt den Milchbauern dann natürlich auch im Winter. Die hoffen jetzt auch auf Regen und dass es im Spätsommer mit dem Schnitt noch mal etwas wird.Doch es gibt auch Gewinner bei der Hitze: Sonderkulturen, also beispielsweise Spargel oder Erdbeeren waren klasse. Die Hopfenbauern freuen sich über den hohen Bierkonsum, denn der wirkt sich positiv auf den Hopfenpreis aus. Die vielen Photovoltaikanlagen auf den Scheunen- und Stalldächern laufen auf Hochtouren.Gefragt: Urlaub auf dem BauernhofUnd natürlich haben auch alle Betriebe, die mit Tourismus zu tun haben, also zum Beispiel Urlaub auf dem Bauernhof anbieten, eine tolle Saison. Trotzdem – auch wenn Oberbayern mit einem blauen Auge davonkommtI, betont Ingrid Wolf: "Ich glaube, die Landwirtschaft muss sich dem Klimawandel stellen. Und das heißt, sie muss über ihren eigenen Beitrag dazu nachdenken. Der CO2- und Methanausstoß muss kleiner werden. Da hilft alles nichts."
Deutschland ächzt unter der Hitze. In Bayern werden im Laufe des Tages Temperaturen bis zu 36 Grad erwartet. Während heute für ganz Deutschland der vermutlich heißeste Tag des Jahres sein wird, könnten in Bayern das Thermometer im Laufe der Woche sogar noch weiter steigen. Das sonnige Hochdruckwetter setzt sich fort – bis zum Freitag könnten es sogar 37 Grad werden.Nicht nur der Mensch hat seine Probleme mit der Hitze. Auch die Infrastruktur und vor allem die Natur leidet unter den hohen Temperaturen.Verbogene Gleise: Länderbahn begutachtet SchadenstelleIm Landkreis Regen hat die Hitze dafür gesorgt, dass sich Gleise verbogen haben. Die Länderbahn will heute mit Experten die Stelle der Bahnstrecke Gotteszell-Teisnach begutachten. Die Strecke ist seit Sonntagnachmittag aus Sicherheitsgründen gesperrt. Es fahren Ersatzbusse. Die Länderbahn hatte gestern erklärt, eine Reparatur sei wahrscheinlich momentan nicht möglich. Wegen der großen Hitze steht das Metall so stark unter Spannung, dass man nicht einmal eine Schraube lösen kann.Sommerhitze: Schwäbische Fischexperten rechnen mit FischsterbenAber besonders auf die Natur hat die Hitze Auswirkungen: Fischereiexperten rechnen wegen der hohen Temperaturen demnächst mit Fischsterben in Schwabens Flüssen und Bächen. In einigen Gewässern wie der Wörnitz und der Günz seien schon kritische Werte erreicht, erklärte Roland Paravicini von der Fischereifachberatung des Bezirks Schwaben.Werde die Temperatur zu hoch, fehle den Fischen der lebensnotwendige Sauerstoff. An einer Stelle bei Waldstetten (Landkreis Günzburg) erreiche das Wasser der Günz jeweils abends bereits 29 Grad. Dann könnten Weißfische wie Karpfen und Rotaugen oder auch Hecht und Zander ersticken. Auch die Flüsse und Bäche im Allgäu machen den Fischern Sorgen. Man überlege, Wasser aus dem Rottachspeicher in die Iller abzulassen, um die Wassertemperatur unter 20 Grad zu halten. Denn ab dieser Temperatur droht den Salmoniden, also Forellen, Äschen oder dem Huchen der Tod.Hohe Wassertemperaturen, niedrige Pegel: Gewässer im HitzestressDurch die hohen Temperaturen schwinden Wasser und Sauerstoff in Bayerns Flüssen. An der Donau bei Straubing ist am vergangenen Wochenende mit 29 Grad die höchste Wassertemperatur seit Beginn der Messungen festgestellt worden. Ebenso am Inn in Ingling bei Passau. Dort beträgt die Temperatur aktuell fast 20 Grad. Für den schnell-fließenden Gebirgsfluss Inn eine bemerkenswert hohe Temperatur.Der Niedrigwasser-Bericht des Bayerischen Landesamtes für Umwelt weist immer mehr gelbe- oder orange-farbige Punkte auf. Für niedrige und sehr niedrige Wasserpegel an Flüssen und Seen. Sinken die Pegel, erwärmt sich das Wasser und der Sauerstoffgehalt geht zurück. Am Main - zwischen Kahl und der Staustufe Erlabrunn - gilt deshalb seit einigen Tagen bereits die Warnstufe 1 des Alarmplanes.Würde der Pegel unter eine kritische Marke fallen, dürften bestimmte Fabriken kein Kühlwasser mehr aus dem Main ableiten und müssten ihre Produktion zurückfahren. Schon seit Mitte Juni müssen an der Donau Lastenschiffe einen Teil ihrer Ladung auf andere Schlepper verteilen, um nicht auf Grund zu laufen.Beobachtungsflüge wegen Waldbrandgefahr in OberfrankenAufgrund der Hitze besteht auch weiterhin große Waldbrandgefahr in Bayern. In Oberfranken werden wieder Waldgebiete per Luftbeobachtung nach möglichen Bränden abgesucht. Die Regierung von Oberfranken hat die Luftbeobachtung für den gesamten Regierungsbezirk erneut angeordnet, so heißt es in einer Pressemitteilung der Regierung. Im Fokus stehen besonders gefährdete Waldgebiete.Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können derzeit Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen. Die Regierung von Oberfranken appelliert an alle Besucher der oberfränkischen Wälder, äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen.Oberpfalz: Landwirte sollen vorsorglich Güllefässer mit Wasser füllenDie Landwirte im Oberpfälzer Landkreis Cham sollen leere Güllefässer mit Wasser füllen, um im Ernstfall schnell mehr Löschwasser für Wald- oder Flächenbrände als Vorrat zu haben. Diesen Appell haben heute der Chamer Landrat Franz Löffler und Kreisbrandrat Michael Stahl veröffentlicht. Wasser, das in Güllefässern zusätzlich transportiert wird, kann im Ernstfall eine große Hilfe sein.Das Wasser kann zum Beispiel an schwer zugängliche Stellen herangefahren werden oder direkt für das Löschen oder Nachwässern von Flächenbränden genutzt werden. Im Landkreis Cham herrscht momentan Warnstufe 4 für Wald- und Flächenbrände, also eine hohe Gefahrenstufe.
Der Präsident des Deutschen Bauernverbandes fordert von Bund und Bundesländern, den Notstand ausrufen. Dies sei wichtig, damit die Bauern direkte finanzielle Unterstützung erhalten könnten. Außer der direkten finanziellen Hilfe verlangt Rukwied, dass die Zuschüsse für die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für die nächsten Jahre um weitere 100 Millionen Euro pro Jahr erhöht wird. Zudem verlangt er steuerliche Erleichterungen für die Bauern. Rukwied ist der Meinung, dass die Einführung einer steuerfreien Risikoausgleichsrücklage überfällig ist: Landwirte müssten in besseren Jahren nicht den gesamten Gewinn versteuern, sondern würden eine Rücklage für schlechtere Jahre bilden. Auf die Frage, ob denn dann nicht auch andere Berufsgruppen wie Handwerker oder Kleinbetriebe in gleicher Weise von der Politik gefördert werden müssten,meinte Rukwied. dass das „absolut nicht vergleichbar“ wäre, da die Landwirtschaft in einem globalen Markt wirtschafte, die Handwerker dagegen regional. „Wir stellen die Lebensmittel her, wir sorgen dafür, dass wir Menschen was zu essen haben und deshalb muss die Branche auch in besonderem Maße gesichert werden.", so der Präsident des Deutschen Bauernverbandes.
Die Luftbeobachtung wegen andauernd hoher Waldbrandgefahr in Mittelfranken wird auf jeden Fall bis Mittwoch fortgesetzt. Das teilte die mittelfränkische Regierung in Ansbach heute mit. Demnach finden die Flüge am Nachmittag statt, wenn die Waldbrandgefahr durch Hitze und die Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten ist.Luftrettungsstaffel Bayern in AktionBereits seit vergangenem Samstag (28.07.18) überwachen Flugzeuge die mittelfränkischen Waldgebiete auf festgelegten Routen. Gestartet wird von Stützpunkten der Luftrettungsstaffel Bayern: am Montag von Ansbach-Petersdorf aus, am Dienstag von Schwabach-Büchenbach und am Mittwoch sind Flüge vom Stützpunkt Weißenburg aus geplant.Kein offenes Feuer und nicht rauchenZudem bittet die Regierung dringend, in Waldgebieten äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls offenes Feuer zu machen oder zu rauchen. 
Der Reisebus war auf der A1 in der Nähe von Wildeshausen (Landkreis Oldenburg) unterwegs, als die Klimaanlage des Fahrzeuges ausfiel. Das teilte die Polizei mit.Jugendliche müssen ins KrankenhausDer Bus musste daraufhin auf einem Rastplatz anhalten. Nach Angaben der Polizei hatten etwa 20 Insassen aufgrund der Hitze mit Kreislaufproblemen zu kämpfen. Alarmierte Rettungskräfte behandelten sie und brachten einige von ihnen in ein Krankenhaus.
In einigen Gewässern wie der Wörnitz und der Günz seien schon kritische Werte erreicht, so Roland Paravicini von der Fischereifachberatung des Bezirks Schwaben. Werde die Temperatur zu hoch, fehle den Fischen der lebensnotwendige Sauerstoff.29 Grad im Fluss - große Gefahr für FischeAn einer Stelle bei Waldstetten (Lkr. Günzburg) erreiche das Wasser der Günz jeweils abends jeweils bereits knapp 27 Grad. Ab etwa 29 Grad könnten Weißfische wie Karpfen und Rotaugen oder auch Hecht und Zander ersticken. Auch in der nordschwäbischen Wörnitz und der Eger sei die Situation kritisch. Der Fluss fließe sehr langsam, so der Experte. In dem breiten Flussbett erwärme sich das Wasser stark.Fischsterben im Allgäu befürchtetAuch die Flüsse und Bäche im Allgäu machen den Fischern Sorgen. Man überlege, Wasser aus dem Rottachspeicher in die Iller abzulassen, um die Wassertemperatur unter 20 Grad zu halten. Denn ab dieser Temperatur droht den Salmoniden, also Forellen, Äschen oder dem Huchen der Tod.Flüsse könnten ganz austrocknen - da hilft auch kein GewitterEinige Gewässer wie die Mauch im Ries, der obere Teil der Kirnach im Allgäu oder Nebelbach oder Zwergbach im Landkreis Dillingen könnten ganz trocken fallen. Paravicini hofft auf drei Tage Landregen zur Entspannung der Situation. Örtliche Gewitter brächten dagegen nur punktuell Linderung.
In Bayern ist das Gesamtbild nicht so dramatisch wie in anderen Bundesländern. Aber Entwarnung gibt der Bayerische Bauernverband nicht: Es gebe schon Regionen mit Problemen, vor allem in Franken. Hermann Greif, Bauer im Landkreis Forchheim und oberfränkischer Bezirkspräsident des Bauernverbandes, ist mit der Ernte bald durch. Sein Fazit: "Wir hatten ein sehr kaltes Frühjahr und dann drei Monate absolutes Biergartenwetter. Wir haben sehr große Trockenschäden, wir werden ca. 20 bis 40 Prozent weniger ernten heuer in unserer Gegend.“Getreide taugt nur als TierfutterGreif geht davon aus, dass seine Einnahmen 20 bis 25 Prozent niedriger ausfallen als sonst. Heißt: 30.000 - 40.000 Euro weniger. Das Getreide auf den Feldern habe einfach eine schlechtere Qualität, kleinere Körner, die nur noch als Futter zu verwenden sind. Da fühle man sich als Landwirt nicht glücklich – das ganze Jahr säe, dünge und plage man sich. Und dann mache das Wetter nicht mit.Futtermittel werden knappDas seit vielen Wochen sehr trockene und zunehmend heiße Wetter lässt auch die Sorgen bei den Tierhaltern wachsen – in vielen Gegenden verkümmert der Mais. Das stellt die Bauern vor allem im Norden und Osten Deutschlands schon jetzt vor Probleme beim Füttern. In Bayern wird das nach Einschätzung des Bauernverbandes erst im Winter schwierig werden, wenn der Silo-Mais verfüttert ist und dann ein Loch bei der Versorgung entsteht.Ministerium wartet den Erntebericht abDie Landwirtschaftsminister von Bund und Ländern verfolgen die Entwicklung mit Sorge. Das Treffen am Mittag in Berlin soll eine erste Bestandsaufnahme bringen. Noch keine Entscheidungen, betont die Pressesprecherin des Bundeslandwirtschaftsministeriums, Michaela Bürgelt. Erst müsse man das Ende der Ernten abwarten. "Erst dann, und vor allem nach dem Erntebericht Ende August, sind wir aussagefähig." Wobei Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner schon angekündigt hat, dass der Bund Hilfe leisten kann – ausnahmsweise, wie sie betont, denn eigentlich sind die Länder zuständig.Bauernverband mit alter Forderung: RisikoausgleichsrücklageDer Bauernverband macht sich wieder für die Idee einer Risikoausgleichsrücklage stark. Diese Rücklage soll für Schäden durch Dürre aufgebaut werden, nach dem Vorbild der Absicherung gegen Hagel, sagt Joachim Rukwied, Bauernverbandspräsident: "Der Landwirt kann in guten Jahren eine Rücklage bilden, muss nicht den kompletten Gewinn versteuern. Diese löst er dann in schlechten Jahren auf und kann somit seine Liquidität besser steuern.“ Ein Modell also, das steuerlich vom Staat gefördert wird.Skepsis im MinisteriumDas Bundeslandwirtschaftsministerium hatte im Frühjahr eine parlamentarische Anfrage der FDP zu genau diesem Thema abschlägig beantwortet. Ein Forschungsprojekt habe ergeben, dass so eine Rücklage die Landwirte nicht wie erwünscht entlasten würde. Das Ministerium verfolgt nach eigener Aussage eine marktorientierte Landwirtschaft und beim Risikomanagement seien doch erst einmal privatwirtschaftliche Lösungsansätze gefordert.Alternative Anbaumethoden und PflanzensortenDas Bundesumweltministerium hatte zuletzt noch einmal darauf hingewiesen, dass sich die Landwirte zunehmend auf solche Trockenperioden wie aktuell einstellen müssen. Dabei gibt es laut Ministeriumssprecher Stephan Haufe verschiedene Ansätze: Der Bund unterstützt demnach Vorhaben für das Züchten von Sorten, die länger mit Trockenheit gut umgehen können. "Wir forschen aber auch hinsichtlich bessere Kühlsysteme für die längere Lagerung.“ Und es gebe auch Projekte, die sich mit anderen Anbaumethoden beschäftigen.Von Birgit Schmeitzner
Nach dem Chaos-Wochenende am Flughafen München läuft die Aufarbeitung. Die Regierung von Oberbayern teilte zur Ursache mit, dass das Sicherheitspersonal an dem Kontrollpunkt, an dem eine Passagierin unkontrolliert durchging, wohl abgelenkt war. Drei Angestellte wurden von ihren Aufgaben entbunden. Den Schaden bezifferte allein der Flughafenbetreiber auf einen Millionenbetrag, dabei sind die Zusatzkosten für die Fluglinien noch nicht eingerechnet. Auch die Aufräumarbeiten dauern noch an: Von den 20.000 Gepäckstücken ist bislang erst die Hälfte auf dem Weg zu den Besitzern.﻿Der amerikanische Elektroautobauer Tesla erwägt offenbar einen Standort in Europa. Wie das "Wall Street Journal" berichtet, verhandelt das Unternehmen mit Sitz im Silicon Valley in Deutschland mit zwei Bundesländern über den Bau einer "Giga-Factory" - einem Werk, das Fahrzeuge und Batterien unter einem Dach herstellt. Auch ein Standort in den Niederlanden sei im Gespräch, hieß es. Der Elektroautobauer Tesla hat erst kürzlich seine Produktion deutlich erhöht und einen Werksbau in China angekündigt.In Simbabwe ist die erste Wahl nach dem Rücktritt von Langzeitpräsident Mugabe ohne Zwischenfälle über die Bühne gegangen. Die Wahllokale schlossen am frühen Abend. Medien berichten von einem friedlichen Wahltag mit hoher Beteiligung. Der amtierende Präsident Mnangagwa twitterte, die Wahl sei ein schöner Ausdruck von Freiheit und Demokratie gewesen. Zwischen ihm, einem früheren Vertrauten Mugabes, und dem Kandidaten der Opposition, Chamisa, wird ein Kopf-an-Kopf-Rennen erwartet. Eine freie und faire Wahl ist entscheidend dafür, dass die internationalen Sanktionen gegen das Land aufgehoben werden.Frankreich sagt den Handys an Schulen den Kampf an. Das Parlament hat ein erweitertes Verbot für Tablets, Mobiltelefone und Smart-Uhren beschlossen. Konkret gilt es an Vorschulen, Grundschulen und weiterführenden Schulen, daran halten müssen sich Kinder im Alter von drei bis 15 Jahren - auch während der Pausen. Französische Gymnasien haben die Möglichkeit ebenfalls ein solches Verbot einzuführen, sind dazu aber nicht verpflichtet. Die Initiative war ein Wahlkampfversprechen von Präsident Macron.Die anhaltende Hitze steigert den Appetit der Deutschen auf Eis. Nach Angaben des Bundesverbandes der Deutschen Süßwarenindustrie konnte die Branche allein bis Mai ein Umsatzplus von 15 Prozent erzielen. Die im Winter produzierten Vorräte seien fast aufgebraucht, die Betriebe komplett ausgelastet. Mit Sonderschichten wird auf den enormen Eis-Konsum reagiert.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Neben der Notenbank der USA beraten auch die Währungshüter von Japan und England über ihre Geldpolitik. In den USA wird ein Signal erwartet, dass es mit dem Leitzins noch zweimal aufwärts gehen wird in diesem Jahr. Auch die Bank von Japan wird voraussichtlich einen Schritt hin zur Normalisierung machen. Insgesamt überwogen die Minuszeichen an den deutschen Aktienmärkten. Der DAX landete ein halbes Prozent im Minus bei 12.798 Punkten.Siemens Healthineers kämpft mit WährungseffektenMit den Zahlen von Siemens Healthineers waren die Anleger nicht zufrieden. Ungünstige Wechselkurse haben das Geschäft der Medizintechnik-Firma belastet. Die Aktien von Siemens Healthineers büßten 2 Prozent ein. In New York liegt der Dow Jones 0,2 Prozent zurück. Der Euro steht bei 1,1715 Dollar.B5 Börse im Abo: Mein BR24. Sie wollen immer sofort Bescheid wissen, wohin sich die Kurse bewegen? Dann B5 Börse abonnieren, in Mein BR24. Einfach auf Schlagwort B5 Börse tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Brauereien hätten heuer schon 12,2 Millionen Hektoliter verkauft - 4,5 Prozent oder 53 Millionen Maß mehr als vor einem Jahr. Zum Vergleich: Im Bundesdurchschnitt lag das Plus nur bei 0,6 Prozent.Schon seit Anfang April war es warm genug für Abende im Biergarten, Volksfeste und das Grillen im Garten, dazu kam die Fußball-WM. Die Nachfrage nach alkoholfreiem Bier aus Bayern stieg von 97,5 auf über 100 Millionen Maß. Bei den Alkoholfreien wird vor allem Weiß- und Weizenbier verlangt, so der Brauerbund. Bei den traditionellen Bieren erfreut sich das milde Helle bundesweit wachsender Beliebtheit. Dazu kommt die weiter steigende Nachfrage im Ausland: Der Export legte im ersten Halbjahr um fast 11 Prozent zu.Brauerei-Getreide leidet unter der HitzeDass die Ernte von Braugerste und Weizen dieses Jahr wohl in ganz Europa unterdurchschnittlich ausfallen dürfte, bereitet der Brauwirtschaft Sorge. "Doch noch stehen viele Getreidebestände und vor allem der Hopfen auf dem Feld, sodass eine endgültige Beurteilung der Versorgungssituation erst nach der Ernte möglich sein wird", teilte der Brauerbund mit.
Rund 30 Grad waren es am Samstagnachmittag in München - in einem geparkten Auto dürfte es noch um einiges heißer gewesen sein. Trotz der Hitze hat ein Mann seinen Hund im geparkten Auto zurückgelassen. Das Tier musste von der Polizei befreit werden.Hund sprang aufgeregt hin und herNach Angaben der Polizei wurde die Verkehrsüberwachung auf das Fahrzeug aufmerksam, weil immer wieder die Alarmanlage ausgelöst wurde. Im Innenraum bemerkten die Mitarbeiter dann den Lhasa Abso Mischling. Das Tier sprang im Auto hin und her und aktivierte so immer wieder die Alarmanlage.Besitzer zeigt keine EinsichtDie verständigten Polizisten nahmen den Hund schließlich durch das halbgeöffnete Schiebedach aus dem heißen Auto. Da der Wagen falsch geparkt war, bekam der Fahrer einen Strafzettel, mit dem Vermerk, wo sich sein Hund befindet. Etwa eine halbe Stunde später holte der 40-Jährige - ein amerikanischer Tourist - seinen Hund ab. Er zeigte sich wenig einsichtig, dass die Polizei das Tier aus dem Auto geholt hatte. 
Der Niedrigwasser-Lagebericht des Bayerischen Landesamtes für Umwelt zeigt das Problem deutlich: 60 Prozent der Grundwasser-Messstellen in der Nähe der Wasseroberfläche im Freistaat weisen demnach niedrige und sehr niedrige Grundwasserstände auf.Im tieferen Grundwasser zeigen sogar 73 Prozent der Messstellen diese Niedrigwassersituation. An einigen Seen im Süden des Freistaats sind niedrige und zum Teil sehr niedrige Wasserstände zu verzeichnen. Schuld daran ist die anhaltende Hitze.Kaum noch Sauerstoff in Donau und MainDie ökologische Situation in den bayerischen Fließgewässern ist inzwischen allgemein angespannt. An den beiden großen Flüssen Donau und Main werden zum Teil sehr niedrige Sauerstoffgehalte gemessen. Für den Main wurde vor wenigen Tagen eine entsprechende Warnung ausgegeben.Umweltamt Ingolstadt ermahnt Fluss-AnwohnerDer extrem heiße Sommer zieht bereits erste Folgen nach sich. In Ingolstadt entnehmen Anwohner bei Hitze verstärkt Wasser aus der Schutter, einem Nebenarm der Donau. Dagegen schreitet nun das Umweltamt ein.Wer Wasser in größeren Mengen aus einem kleinen Bach entnehmen will, braucht dafür eine Erlaubnis. Darauf hat das Umweltamt Ingolstadt diese Woche hingewiesen.Private Pumpen in Bächen sind verbotenDer Grund für den Aufruf: Bei einer Begehung im Juli war Mitarbeitern aufgefallen, dass einige Anwohner Pumpen installiert hatten, um mit dem Wasser aus der Schutter ihre Gärten zu bewässern.Das ist laut Umweltamt nicht erlaubt – und gerade bei großer Hitze sogar gefährlich. Denn es kann passieren, dass der Wasserpegel im Bach sinkt, was für Fische im und andere Lebewesen am Bach schnell lebensgefährlich wird.Bis zu 50.000 Euro StrafeGrundsätzlich darf ein Anwohner Wasser aus einem Fluss schöpfen für den eigenen Bedarf. Er darf also Gießkannen oder Bottiche vollmachen.Für größere Mengen ist eine Erlaubnis nötig. Das schreibt eine EU-Richtlinie zum Gewässerschutz vor. Die Erlaubnis könne man zum jetzigen Zeitpunkt nicht erteilen, sagte Birgit Müller vom Ingolstädter Umweltamt. Wer dennoch ohne Erlaubnis weiterpumpt, für den wird's teuer: Bis zu 50.000 Euro kann so eine unerlaubte Wasserentnahme kosten.
Kartoffeln mögen kein Badewetter: "Bei Temperaturen über 27 Grad stellt die Frucht das Wachstum ein, die Kartoffel wird nicht mehr größer", erklärt Josef Färber vom Kartoffel-Centrum Bayern GmbH in Rain am Lech, dem größten schwäbischen Kartoffelverarbeiter. Die Hitze ist vor allem für Pommes Frites problematisch, denn die müssen über acht Zentimeter lang sein.Das Unternehmen rechnet dieses Jahr mit 20 Prozent weniger solcher "pommesfähigen" Kartoffelpflanzen. In der Kartoffelfabrik werden Früchte aus ganz Bayern verarbeitet, etwa zu Chips, Kartoffelecken oder Bratkartoffeln. Wo normalerweise bis zu 60 Tonnen Kartoffeln pro Hektar geerntet werden, stehen in diesem Sommer nur 25 Tonnen auf den Äckern."Gigantische" Ernteausfälle wegen HitzeDeshalb werden Pommes Frites wohl künftig kürzer und teurer, denn einen Ausgleich für die Missernte gibt es nicht: "Von der Hitze ist der gesamte Kartoffelanbaugürtel in Mitteleuropa betroffen", sagte Josef Färber dem BR. Gegen die Hitze sind Landwirte und Kartoffelverarbeiter machtlos: Mit Bewässerung könne man lediglich verhindern, dass die Kartoffelpflanzen absterben.Für die Kartoffelbauern bedeuten die Ernteausfälle ein finanzielles Risiko, denn sie müssen ihre Kaufverträge mit Firmen wie der Fabrik in Rain am Lech einhalten. Bei Ernteausfall haftet zwar die Versicherung, allerdings sei das Ausmaß dieses Jahr gigantisch, so Färber. Das Bundeslandwirtschaftsministerium will erst nach dem jährlichen Erntebericht Ende August über Hilfen für die Landwirte entscheiden.
Besorgt angesichts der anhaltenden Hitze hat sich auch der renommierte Klima-Forscher Mojib Latif gezeigt: Das, was Experten seit langem voraussagen, werde allmählich zur Wirklichkeit, sagte Latif im Morgenmagazin von ARD und ZDF. In den vergangenen Jahrzehnten hätte die Anzahl sogenannter "Hitzetage", also Tagen, an denen Temperaturen von über 30 Grad erreicht werden, massiv zugenommen. Schon jetzt liege die Erderwärmung in Deutschland bei + 1,4 Grad seit Beginn der Aufzeichnungen vor 100 Jahren. Latif warnte: "Wenn wir nicht schleunigst Druck machen beim Klimaschutz, dann wird die Entwicklung immer so weitergehen und dann wird es wirklich erst richtig ungemütlich werden."Nachrichten im Originalton hören? Wer hat was gesagt? In B5 aktuell? Das geht auch im Abo in „Mein BR24“. Einfach auf das Schlagwort „Originalton“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen. Und nie wieder einen „Originalton“ versäumen.
Die Zahl der Besucher des Nürnberger Kultfestivals entspräche der aus dem Vorjahr, so der künstlerische Leiter des Nürnberger Bardentreffens, Rainer Prizkall. Wegen der hohen Temperaturen seien viele Gäste allerdings erst etwas später gekommen als üblich. Insgesamt standen rund 100 Konzerte auf den neun Bühnen in der Nürnberger Altstadt auf dem Programm. Fiva verzaubert HauptmarktAls einen der Höhepunkte bezeichnete Pirzkall den Auftritt von "Fiva X JRBB" auf dem Hauptmarkt. Die Sängerin brachte gemeinsam mit der Jazzrausch Bigband den vollen Platz vor der Frauenkirche am Freitagabend wortreich und klanggewaltig zum Beben. Gemeinsam mit DJ Randrum und 20 Musikerinnen und Musikern sorgte Fiva für begeisternde Stimmung.Rap regierteDaneben bevölkerten und bereicherten auch wieder zahlreiche Straßenmusiker die 43. Ausgabe des Festivals. Das Bardentreffen hatte sich in diesem Jahr vorgenommen, drei Tage lang ein Plädoyer für die "explizit exquisiten Lyriker im Rap" zu halten, so Pirzkall im Vorfeld der Musikveranstaltung. Und so regierte auch der Rap das Festival unter dem Motto "Rythm and Poetry - RAP".Weltmusik und LokalesRappern komme heute die Funktion zu, die Liedermacher in früheren Zeiten innehatten. "Sie hinterfragen gesellschaftliche Zustände geistreich und kommentieren sie kritisch", so Pirzkall. Diese Vielfalt wollte das Bardentreffen erlebbar machen. Das Festival präsentierte sich wieder als Spielstätte der Weltmusik mit Bands aus aller Welt, u.a. aus Jordanien oder Palästina. Einer der Highlights in St. Katharina war unter anderen Cristina Branco mit ihrer Fado-Interpretation mit Jazz gepaart. Aber auch lokale Größen waren wieder mit von der Partie, so zum Beispiel die Bamberger Band "Kellerkommando". Auch Barden von Flughafen-Chaos betroffen Wegen des Chaos am Münchner Flughafen fielen allerdings zwei Konzerte beim Bardentreffen aus. Die Künstler hätten eigentlich am Münchner Flughafen landen sollen und kamen nicht mehr rechtzeitig zu ihren Auftritten. 
"Wir fordern jetzt Liquiditätshilfen, damit wir Betriebe, deren Ertrag mehr als 30 Prozent unter dem Schnitt der letzten Jahre liegt, direkt unterstützen können." Zudem müsse eine Risikoausgleichsrücklage eingeführt werden - so dass Landwirte in guten Jahren nicht den kompletten Gewinn versteuern und so Rücklagen bilden können.Beratungen von Bund und LändernMorgen wollen Vertreter von Bund und Ländern in Berlin über die Folgen der Hitze und Dürre in vielen Regionen für die deutschen Bauern beraten. Ziel ist eine Bestandsaufnahme der Witterungsschäden. Nach Darstellung von Bundesagrarministerin Julia Klöckner (CDU) ist das Bild derzeit sehr unterschiedlich. Während die Winzer mit einem sehr guten Jahrgang rechnen dürften, treibe manche Landwirte die Sorge um ihre Existenz um, erklärte sie gestern Abend. Klöckner will das Kabinett am Mittwoch über die Auswirkungen der Dürre auf die Landwirtschaft informieren.Ernteschäden in Bayern bisher geringer als anderswoDie Folgen der Hitze auf die Ernte sind für Bauern in Bayern bislang geringer als in anderen Bundesländern. Der Freistaat sei bisher mit einem blauen Auge davongekommen, sagte ein Sprecher des Landwirtschaftsministeriums in München. Auch wenn es regional schon erhebliche Ausfälle gebe. Bayern gehe aber nicht mit eigenen Forderungen in das Bund-Länder-Treffen.
Der Deutschen Presse-Agentur sagte Katrin Göring-Eckardt, wenn sich Vertreter von Bund und Ländern am Dienstag zusammensetzen, um über die Dürreschäden zu beraten, müsse die Regierung einen Aktionsplan vorlegen. Darin solle etwa festgeschrieben werden, dass Deutschland in den nächsten 20 Jahren aus der Massentierhaltung aussteigt. Göring-Eckhart erklärte, je radikaler die Krise werde, desto radikaler müssten die Antworten ausfallen.Landwirtschaft in der VerantwortungDie industrielle Landwirtschaft sei mitverantwortlich für die Klimakrise. Daher sei es ein Skandal, wenn etwa der Bauernverband noch immer fordere, dass die Landwirtschaft von den Vorschriften einer fortschrittlichen Klimapolitik ausgenommen wird. Zucht robusterer PflanzenDie Zucht widerstandsfähiger Pflanzen hält Göring-Eckardt ebenfalls für notwendig. Manche Sorten könnten der Klimakrise und dem Trockenstress besser trotzen als andere – und bräuchten, weil sie robuster sind, auch weniger Pestizide, so die Grünen-Fraktionschefin.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Experten erwarten zum heutigen Ferienbeginn ein extremes Stauwochenende, die große Hitze erhöht den Stress zusätzlich.Wasser, Regenschirm und RettungsgasseBei langen Staus und großer Hitze, erklärt Helmut Volz, Stauhelfer aus Leidersbach, sei es wichtig, viel Wasser dabei zu haben. Bei seinen über 30 Jahren Erfahrung weiß er, worauf es gerade bei solchen Extremtemperaturen im Stau ankommt. Auch ein Regenschirm könne helfen: Bei langen Staus könne man sich gegen die Hitze abschirmen. Wichtig sei vor allem, fügt Michael Ruppert vom THW-Ortsverband Aschaffenburg hinzu, dass bei einem Unfall zügig Rettungsgassen gebildet würden, damit der Stau sich zügig wieder auflösen könne. Vor allem auf dem Weg in Richtung Süden gebe es großes Staupotential."Schauen Sie, dass Sie eine Rettungsgasse bilden, auch in der Baustelle, damit die Rettungsfahrzeuge durchkommen und damit es auch für Sie schnell wieder weiter geht." Michael Ruppert, THW-Ortsverband AschaffenburgKeine Technischen SchwierigkeitenTechnische Schwierigkeiten seien trotz Hitze auf deutschen Straßen nicht zu erwarten, so Tobias Englert, der stellvertretende Leiter der Autobahnmeisterei Hösbach. Blow-ups, das Aufplatzen der Betondecke, sei auf den unterfränkischen Autobahnen eher unwahrscheinlich. Problematisch seien nur Betonfugen im Baustellenbereich der A3 im Spessart: Diese könnten durch die Hitze aufgeweicht werden und könnten unter dem Gewicht der Lastwagen aufbrechen. Sollte es dazu kommen, dann ließe sich ein Stau nicht verhindern."Bei kleineren Störungen oder kleinen Unfällen rücken wir aus und beheben die Störung, dann damit es gar nicht erst Stau entsteht. Jetzt am Wochenende 24 Stunden stehen wir bereit und fahren raus, sobald die Meldung von der Polizei kommt." Michael Ruppert, THW-Ortsverband Aschaffenburg.
Der Zustand des Wassers sei "potentiell gesundheitsgefährdend“. Das teilten die Veranstalter am Mittag mit. Das Rennen am Sonntag soll aber dennoch stattfinden: als dreigeteilter Duathlon mit der Reihenfolge Laufen - Radfahren – Laufen. Die erste Laufrunde soll aber nur über sechs Kilometer gehen.WM-Quali trotzdem möglichTrotz der Änderung können sich die Teilnehmer bei dem Wettkampf für die WM im Oktober auf Hawaii qualifizieren. Der Sieger in Hamburg ist außerdem auch gleich deutscher Meister.Blaualgen Gefahr für die GesundheitNeben hoher Temperaturen begünstigt auch ein hoher Phosphat- und Nährstoffgehalt im Wasser die Bildung von Blaualgen. Es handelt sich dabei um Bakterien, die teils hochgiftige Stoffe produzieren.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die kommunalen Wasserversorger in Bayern sorgen sich wegen der anhaltenden Trockenheit um niedrige Grundwasserstände in Bayern. 60 Prozent der oberflächennahen Grundwassermessstellen in Bayern würden derzeit niedrige Grundwasserstände registrieren, teilt das Wasser-Info-Team-Bayern (WIT) mit. Hier sind zahlreiche kommunale Wasserversorgungs-Unternehmen im Freistaat organisiert.In tieferen Schichten weisen sogar drei von vier Messtellen (73 Prozent) niedrige oder sehr niedrige Grundwasserpegel auf.Bevölkerung soll sorgsam mit Wasser umgehenVor allem Oberfranken, die Oberpfalz und Teile Niederbayerns seien in diesem Sommer extrem trocken. "Seit Mitte Juni hat sich die Niedrigwassersituation nochmals deutlich verschärft", sagt Dingolfings Bürgermeister Josef Pellkofer, der derzeit Vorsitzender des Wasser-Info-Teams Bayern ist.Die Bevölkerung solle deshalb sorgsam mit dem Trinkwasser umgehen. Manche Gartenbereiche - insbesondere der Rasen - sollten nicht täglich gegossen werden, teilt das WIT mit. 
Bayerns Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst, Kiechle, hat in ihrer Zeit als Forscherin der TU München eine Doppelrolle als Wissenschaftlerin und Teilhaberin eines Unternehmens nicht ausreichend offengelegt. Wie gemeinsame Recherchen des BR mit NDR, WDR und Süddeutscher Zeitung ergaben, lobte sie im Februar in einer Pressemitteilung einen neuen Test für Brustkrebs-Patientinnen. Dieser bedeute "für uns Ärzte einen großen Fortschritt in der Behandlungsoptimierung", schrieb Kiechle. Dabei äußerte sie sich als Professorin der TU München, verschwieg aber, dass sie an dem Unternehmen, das den Test entwickelt hat, mit 10 Prozent beteiligt ist. Kiechle räumte auf Anfrage ein, es wäre in der Tat besser gewesen, ihre Firmenbeteiligung deutlicher darzustellen.Nach tagelanger Dauerhitze wird die Situation in manchen Regionen in Deutschland bedenklich. So nähert sich die Wassertemperatur im Rhein nach Angaben des Bundes für Umwelt und Naturschutz der kritischen Grenzmarke von 28 Grad. Der BUND fordert deshalb den sofortigen Stopp aller industriellen Abwärme-Einleitungen in den Rhein. Mehrere Kraftwerke mussten ihre Leistung bereits drosseln. Der schweizerische Fischereiverband befürchtet, dass es wegen der hohen Wassertemperaturen in der nächsten Woche am Oberlauf des Rheins zu einem großen Fischsterben kommen wird. In Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern ist die Waldbrandgefahr extrem hoch; im Norden Bayerns gilt Warnstufe 4 von 5. Viele Wasserstraßen sind wegen des niedrigen Pegels nur noch eingeschränkt befahrbar.Der Ex-Liebhaber einer verheirateten Frau hat kein Recht darauf zu erfahren, ob er der Vater eines ihrer Kinder ist. Das hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entschieden. Er schloss sich damit den Urteilen der deutschen Vorinstanzen an. Der Mann hatte im Jahr 2004 eine Beziehung mit der sechsfachen Mutter begonnen. Sie endete, kurz nachdem die Frau im Oktober 2006 ein weiteres Kind geboren hatte. Die Frau und ihr Ehemann verweigerten dem Beschwerdeführer den Kontakt zu dem Mädchen. Der Mann konnte auch vor deutschen Gerichten keinen Vaterschaftstest durchsetzen. Die Richter argumentierten, es sei ihnen um das Wohl des Kindes gegangen. Wäre die Vaterschaft des Mannes festgestellt worden, wäre womöglich die Familie des Kindes zerbrochen.Im Münchner Stadtteil Maxvorstadt erinnert seit heute eine Gedenktafel an Opfer des NS-Regimes. Bei der Enthüllung des so genannten Erinnerungszeichens waren der Münchner Oberbürgermeister Reiter und Marian Offman von der Israelitischen Kultusgemeinde dabei. Die Gedenktafel erinnert an Franz und Tilly Landauer und ist an deren früherem Wohnhaus angebracht. Die Landeshauptstadt hatte sich für diese Form des Gedenkens entschieden, da die so genannten Stolpersteine - unter anderem in der jüdischen Gemeinde - auf Vorbehalte stießen.Ermittler haben in dem arabischen Emirat einen gestohlenen blauen Diamenten im Wert von 17 Millionen Euro aufgespürt. Wie die Polizei in einem Video mitteilte, wurde der Edelstein von einem Mitarbeiter eines Geldtransport-Unternehmens entwendet. Der Mann habe den Diamanten dann in einem Schuhkarton auf einem Handelsschiff versteckt, das nach Sri Lanka fahren sollte. Die Polizei hatte nach der Sichtung von tausenden Stunden Video-Material und der Befragung von rund 100 Verdächtigen die gesamte Ladung des Schiffs beschlagnahmt und durchsucht. Der Hauptverdächtige sei festgenommen worden und habe die Tat gestanden, hieß es. Wer der Besitzer des Diamanten ist, blieb im Unklaren.
B5 Wirtschaft - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Wirtschaft tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Auf der A93 bei Selb im Landkreis Hof ist am Vormittag ein Lkw-Fahrer auf Höhe des Weißenbacher Tunnels auf einen Warnleitanhänger aufgefahren. Die Folge: Die auf dem Lastwagen befestigten Stahlplatten lösten sich und verteilten sich auf der Autobahn. Durch den Aufprall wurde der Lkw-Fahrer leicht verletzt und in ein Krankenhaus gebracht.Stau und HitzeDie A93 musste für die Bergungsarbeiten in Richtung Norden gesperrt werden. Sie dauern nach wie vor an und gestalten sich problematisch, da die Rettungskräfte nur mühsam durch den sich gebildeten Stau an der engen Strecke vorbeikommen. Der Rückstau zieht sich mittlerweile bis zum fünf Kilometer entferntem Thiersheim. Die Hitze macht den Wartendem im Stau zu schaffen, mittlerweile ist auch das BRK vor Ort und verpflegt die Menschen mit Getränken. 
Die anhaltende Sommerhitze bringt auch die Landwirte in der südlichen Oberpfalz unter Druck: Die Ernte bei Gemüse und Wein fängt heuer deutlich früher an. Um den Ertrag müssen sich die Gemüsebauern allerdings nicht sorgen.Gurken sind sonst erst Ende Juli reifBeispielsweise haben Gurken, die eigentlich erst Ende Juli reif sein sollten, schon seit zwei Wochen die optimale Größe erreicht, sagt Dagmar Schweiger, Gemüsebäuerin in Pettendorf im Kreis Regensburg. Wer Gurken noch wie zu Omas Zeiten selber einwecken will, der müsse sie jetzt einkaufen. Ende Juli wird es kaum noch welche geben, sagt Bäuerin Schweiger.Das gleiche gilt für Tomaten oder Zwiebeln: die frühe Hitze und die trockene Luft sorgen dafür, dass viele Gemüsesorten heuer deutlich früher reif werden. Die Landwirte stellt das vor neue Herausforderungen:"Zeitlich kommt gerade alles durcheinander. Man erntet ja nicht nur Gurken oder Zwiebeln. Da müssen wir uns als Bauern oder Gärtner ganz neu orientieren!" Dagmar Schweiger, GemüsebäuerinDie Winzer im Raum Regensburg rechnen ebenfalls mit einer frühen Weinlese. Für Weinbauer Matthias Melzl aus Regensburg-Winzer war das aber schon lange abzusehen:"Das hat sich schon im Frühling abgezeichnet. Denn etwa hundert Tage nach der Blüte ist die Lese. Und die Blüte hatten wir bereits Ende Mai. Deswegen war uns da schon klar, dass wir Ende August in die Lese gehen werden." Matthias Melzl, WinzerDas wäre der früheste Beginn der Weinlese seit Langem, so Melzl. Im vergangenen Jahr begann die Lese nämlich erst Mitte September. Genauso wie beim Gemüse ist auch beim Wein der Grund dafür am Thermometer abzulesen.Früher Erntebeginn schadet dem Ertrag nichtSolange es jetzt keinen Hagel mehr gibt, wird es definitiv kein schlechtes Jahr für die Weinbauern in der Oberpfalz. Winzer Melzl freut sich auf die Lese, denn sein Weinberg ist voll mit großen, saftigen Trauben. Es wäre zwar dieses Jahr sehr trocken gewesen, geschadet habe das jedoch dank künstlicher Bewässerung nicht.
Für den Main hat die Regierung von Unterfranken heute die erste von drei Warnstufen ausgerufen. Grund ist eine Gefährdung der Gewässerökologie infolge der anhaltenden Hitze. Das Flusswasser ist zu warm und sein Sauerstoffgehalt ist zu gering.Auflagen am UntermainSo hat die Regierung etwa für den Main-Abschnitt von Kahl im Landkreis Aschaffenburg bis Erlabrunn im Landkreis Würzburg und damit für rund 175 Fluss Kilometer erste Auflagen und Verbote in Kraft gesetzt. Alles sei zu unterlassen, was zu zusätzlichen Belastungen führt. Beispiele für Verbote sind Baggerarbeiten oder Schlammräumungen im Main und seinen Nebengewässern, soweit sie nicht zwingend zur Aufrechterhaltung des Schiffsverkehrs nötig sind. Kläranlagen dürfen auch für Revisionsarbeiten nicht außer Betrieb gesetzt werden, auch nicht teilweise.Belüftung im Wasserkraftwerk Um die Sauerstoffverhältnisse messbar zu verbessern hat die Regierung von Unterfranken mit dem Wasserkraftwerk von Uniper in Kleinostheim im Lkr. Aschaffenburg vereinbart, dass Wehre und Turbinen belüftet werden. "Man hat drinnen einen großen Schieber, den macht man auf und dann zieht die Luft durch ein Rohr in die Maschine und reichert sich mit dem Wasser an. Dadurch erhöhen wir den Sauerstoffgehalt im Unterwasser und geben den Fischen so noch eine Chance." Kraftwerker Robert BraunVoraussetzungen für AlarmplanNach dem geltenden Alarmplan für den Main muss eine Warnung dann ausgesprochen werden, wenn an den einschlägigen Messstationen ein Sauerstoffgehaltes von 5 Milligramm je Liter unterschritten wird. Dies ist an der Messstelle Kahl der Fall, so die Regierung. Darüber hinaus sei zu erwarten, dass die Wassertemperatur kontinuierlich ansteigt, sodass in den kommenden Tagen Werte über 26 °C erwartet werden.Gaskraftwerk Staudinger: noch keine AuflagenIm Kraftwerk Staudinger in Großkrotzenburg direkt an der bayerisch-hessischen Grenze gibt es bisher keinerlei Einschränkungen. Und das trotz hoher Wassertemperaturen und geringem Sauerstoffgehalt im Main bei Kahl. Wie Kraftwerksleiter Matthias Hube am Donnerstag erklärte, sei für das Kraftwerk das hessische Regierungspräsidium in Darmstadt zuständig. Von dort habe er bisher keinerlei Anweisungen erhalten. Im Kraftwerk Staudinger sind derzeit ein Gas-Block in Betrieb sowie ein Hilfskessel für Fernwärme. Das Kraftwerk entnimmt Wasser aus dem Main, um die Verluste des Kühlkreislaufes auszugleichen. Wenn Staudinger die Mindestmenge an Main-Wasser nicht mehr entnehmen dürfte, hätte das laut Hube dramatische Konsequenzen: Dann könnte man die Stromlieferung nicht mehr aufrechterhalten. 
In Deutschland ist die Waldbrandgefahr vor allem dort groß, wo es seit Wochen nicht mehr geregnet hat und die Temperaturen anhaltend hoch sind. Das ist unter anderem in Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg der Fall. Dort gilt in einigen Regionen die höchste Alarmstufe 5 - das bedeutet "sehr hohe Gefahr" auf dem Waldbrandgefahrenindex, den der Deutsche Wetterdienst entwickelt hat. In Bayern ist diese Stufe derzeit nur in ganz vereinzelt in Unterfranken erreicht. Stufe vier, also "hohe Gefahr", ist dagegen in Nordbayern sehr weit verbreitet.Bayern setzt auf FrüherkennungUm kleine Brände schnell erkennen und eindämmen zu können, setzen die bayerischen Behörden auf Früherkennung. Außer in Oberbayern finden allerorten Beobachtungsflüge statt, sie sollen am Wochenende ausgeweitet werden. In Regionen mit Gefahrenstufe 5 werden die Hubschrauber mit den speziell ausgebildeten Beobachtern sogar täglich eingesetzt.Fire watchAuch in Brandenburg gilt das Prinzip, bereits kleinste Brandherde möglichst schnell aufzuspüren. Ein Kamera-System im Wald mit über 100 Sensoren wird ab Warnstufe 3 aktiv. Wenn irgendwo eine kleine Rauchsäule aufsteigt, dann schlägt das System Alarm.Was kann der einzelne tun?Selbstverständlich sollte es eigentlich sein, nicht im Wald zu rauchen. Das ist übrigens in Bayern in der Zeit von März bis Oktober ohnehin verboten. Aber auch Glasscherben können wie ein Brennglas wirken und den entscheidenden Funken auslösen. Sogar der heiße Katalysator eines Autos kann einen Brand auslösen, wenn der PKW etwa auf einer ausgetrockneten Wiese am Waldrand geparkt wird.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
"Mit dem Ziel einer Bestandsaufnahme der diesjährigen Witterungsschäden" wollen sich Abteilungsleiter des Bundes und der Länder am 31. Juli in Berlin treffen, teilte das Bundeslandwirtschaftsministerium auf Anfrage mit. Über alle weiteren Schritte werde im Anschluss entschieden. Ruf nach dem NotstandDer Deutsche Bauernverband befürchtet wegen der anhaltenden Trockenheit deutschlandweit Ernteausfälle von durchschnittlich zwanzig Prozent. Verbandspräsident Joachim Rukwied sagte, in einigen Regionen Brandenburgs könnten die Ernteausfälle sogar bis zu 70 Prozent betragen. Er forderte deshalb die Politik auf, den Notstand auszurufen. Rukwied erklärte, dies sei nötig als rechtliche Voraussetzung für schnelle finanzielle Hilfen für Betriebe, die 30 Prozent geringere Erntemengen einfahren als im Schnitt der vergangenen drei Jahre. "Das gleicht natürlich die Ausfälle nicht aus, ist aber notwendig, damit die Betriebe eine Zukunft haben",Alles muss teurer werdenDie ökologisch orientierte Arbeitsgemeinschaft bäuerliche Landwirtschaft (AbL) fordert dagegen höhere Preise für Agrarprodukte und einen Agrar-Gipfel mit Ernährungsbranche und Handel. Alle Akteure sollten gemeinsam rasche, unbürokratische Hilfsmaßnahmen auch jenseits finanzieller Unterstützung diskutieren und beschließen: "Eine existenzbedrohliche Krise kann nur gemildert werden durch eine schnelle und faire Anhebung der Erzeugerpreise." Vermarkter müssten ihre Kunden über die Lage der Bauern aufklären und auf höhere Preise dringen. Staatliche Hilfen wie Steuerstundungen und frühere Auszahlung der Prämien seien "nur ein Tropfen auf dem heißen Stein". 
Eine Warnung vor Hitze gibt es derzeit vor allem für Teile Unterfrankens: Hier ist mit einer starken Wärmebelastung zu rechnen, sagt Wetterexperte Christian Lorenz und rät, ausreichend Wasser zu trinken. Außerdem gebe es für das Allgäu eine Warnung vor erhöhter UV-Intensität: Hier kann man innerhalb kurzer Zeit einen Sonnenbrand bekommen und sollte daher den Sonnenschutz nicht vergessen.Laut Deutschem Wetterdienst steigt die Temperatur heute auf 26 Grad im Allgäu und 35 Grad in Unterfranken. Ab dem Nachmittag kann es an den östlichen Mittelgebirgen Gewitter mit Starkregen geben. Auch der Donnerstag wird wieder heiß mit Temperaturen von 27 bis 36 Grad. Im Bayerischen Wald und in den Alpen kann es zu einzelnen Gewittern kommen.Waldbrandgefahr in Nord- und OstbayernAufgrund der anhaltenden Trockenheit besteht außerdem in weiten Teilen Nord- und Ostbayerns eine mittlere bis hohe, in Teilen Unterfrankens sehr hohe Waldbrandgefahr (Stufe 5 von 5). Wer in den Wald gehe, müsse in diesen Tagen deshalb besonders vorsichtig sein, warnt etwa die Ansbacher Feuerwehr. Grundsätzlich sei Grillen und offenes Feuer im Wald oder in der Nähe des Waldes wegen der hohen Brandgefahr verboten. Die Feuerwehr warnt aber auch vor möglichen Grasbränden. So solle man seinen ausgetrockneten Rasen keinesfalls in der prallen Mittagssonne wässern, weil einzelne Wassertropfen wie eine Lupe das Sonnenlicht bündeln und so trockenes Gras entzünden könnten. Auch leere Glasflaschen, Scherben und andere reflektierende Materialien könnten so wirken. Besonders vorsichtig müsse man auch beim Parken von Autos auf Gras sein, weil die Auspuffanlage hohe Temperaturen erreicht.Je höher, desto kühlerAm heißesten wird es in den tiefer gelegenen Regionen Bayerns, also vor allem entlang des Mains und ganz speziell in der Untermain-Region, hier werden weit über 30 Grad, am Untermain örtlich bis zu 35 Grad erreicht. Wer die Hitze nicht verträgt, sollte sich also in die etwas höher gelegenen Lagen Bayerns zurückziehen, wie etwa in den Landkreis Hof, in manche Täler des Bayerischen Waldes oder gleich in die Alpen, wo die Höchstwerte bei etwa 26 bis 28 Grad liegen.Heiße HundstageDie Hitzewelle ist nicht ungewöhnlich, sagt Wetterexperte Christian Lorenz: Letzten Montag haben die Hundstage begonnen - bis Mitte August seien tendenziell die höchsten Temperaturen des Jahres zu erwarten, weil die Atmosphäre nun so weit erwärmt ist, dass es sehr heiß werden kann. Hinzu komme die aktuell sonnenreiche Hochdruckwetterlage und warme subtropische Luftmassen aus Südwest, Süd oder Südost.Kaum Abkühlung in SichtBis weit in die neue Woche hinein bleibt es bei den hochsommerlichen Temperaturen. Ab Sonntag kommt zwar ein Tick kühlere Luft zu uns, so Lorenz. Trotzdem werden die Höchstwerte auch dann noch bei etwa 25 bis 31 Grad liegen.
Für die mehr als 300 verschiedenen Tierarten im Nürnberger Tiergarten sind die sommerlichen Temperaturen kein Problem, sagte Helmut Mägdefrau, stellvertretender Direktor des Tiergartens, dem Bayerischen Rundfunk."Die Tiere würden Sie wohl auslachen, wenn Sie fragen würden, ob ihnen die Hitze etwas ausmacht." Helmut Mägdefrau, stellvertretender Direktor des Nürnberger TiergartensDusche mit dem Gartenschlauch – ein Spaß für die TiereDer Tiergarten sorgt dafür, dass die Tiere genügend Möglichkeiten haben, sich in den Schatten zu stellen oder sich im Wasser abzukühlen. Zum Beispiel bekämen die Alpakas hin und wieder eine Abkühlung mit dem Gartenschlauch, sagt Tierpflegerin Harriet Wolter. Das sei aber eher ein Spaß für die Tiere als eine Notwendigkeit, so die Tierpflegerin.Kälte ist schlimmer als HitzeBei vielen Tieren wirkt das Fell außerdem wie eine Isolationsschicht, sowohl gegen Hitze als auch gegen Kälte, sagt Helmut Mägdefrau. Auch Eisbären hätten zum Beispiel mit den hohen Temperaturen kein Problem: "Die legen sich ganz gerne auch mal in die pralle Sonne", so der stellvertretende Direktor des Tiergartens. Problematischer als hohe Temperaturen seien für einige Tiere extrem kalte Tage im Winter.
Bei einer Temperatur von über 30 Grad beginnt sich der Beton auszudehnen. Dann kommt es zu sogenannten Blow-ups. Dabei könnten die Betonplatten aneinanderstoßen und sich wie eine "Sprungschanze" aufwölben, sagt Herbert Waaglenländer von der Autobahnmeisterei Neusitz an der A7 dem Bayerischen Rundfunk. Dreimal am Tag Kontrollen wegen Blow-upsWagenländer und seine Mitarbeiter wollen bei einer Außentemperatur von mehr als 30 Grad dreimal am Tag Kontrollfahrten auf der Strecke vornehmen. Sollten sie eine Aufwölbung entdecken, wird an der Stelle ein Fahrstreifen gesperrt. Anschließend wird die Aufwölbung mit einer Kreissäge entfernt und mit Bitumen verfüllt.Auf der Autobahn nur Tempo 80 erlaubtBaden-Württemberg hat außerdem eine Geschwindigkeitsbegrenzung veranlasst. Betroffen ist auch die A7 zwischen Ulm und dem Kreuz Feuchtwangen. Verkehrsteilnehmer dürfen dort bis Ende der Woche nicht schneller als Tempo 80 fahren. Die Geschwindigkeitsbegrenzung gilt täglich von 10.00 bis 20.00 Uhr. Betroffen davon sind auf der A7 auch etwa sechs Kilometer ab der Landesgrenze Richtung Bayern. Das liegt daran, dass die Zuständigkeit der Autobahnmeisterei in Baden-Württemberg an der A7 noch ein Stück nach Bayern hineinreicht.
An der nördlichen Start- und Landebahn hatten sich wegen der Hitze drei Platten angehoben und waren in der Mitte durchgebrochen. Insgesamt mussten 41 Abflüge und 44 Ankünfte gestrichen werden. In den Terminals sei trotz der Sperrung alles geordnet abgelaufen. Vorsorglich waren 200 Feldbetten aufgestellt worden. "Wir sind froh, dass es wieder los geht", sagte ein Flughafensprecher am Morgen.Heute Temperaturen bis zu 36 Grad erwartetNiedersachsens größter Flughafen zählte im ersten Halbjahr nach eigenen Angaben 2,76 Millionen Passagiere.Nach Zahlen des Deutschen Wetterdienstes wurden in Barsinghausen-Hohenbostel in der Region Hannover am Dienstag 35,6 Grad gemessen - Platz zwei der bundesweit heißesten Orte. Heute werden in Deutschland Temperaturen von 30 bis 36 Grad erwartet.
Neben Kohlschreiber haben auch Jan-Lennard Struff und Peter Gowojczyk am Hamburger Rothenbaum das Achtelfinale verpasst. Am Mittwoch sind aus deutscher Sicht somit nur noch die Youngster Daniel Masur aus Bückeburg und der Berliner Rudolf Molleker im Einsatz.Der topgesetzte Österreicher Dominic Thiem hat mit einem Arbeitsieg das Achtelfinale erreicht. In 82 Minuten setzte sich der 24-Jährige gegen den französischen Qualifikanten Corentin Moutet mit 6:4, 6:2 durch.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Beim Getreide sei mit sieben bis acht Millionen Tonnen weniger Ernte als im Durchschnitt zu rechnen, so Bauernpräsident Rukwied in der "Passauer Neuen Presse". Dazu kämen Trockenschäden bei den Herbstkulturen wie Mais, Zuckerrübe oder Kartoffeln. Er verwies auf "Regionen, in denen der Mais gerade mal kniehoch steht". Normalerweise habe er im Juli eine Höhe von 2,50 Meter. Rukwied fordert Direkthilfen für betroffene BauernRukwied forderte Hilfe von der Politik: "Wichtig ist, dass die Politik die Notstandssituation ausruft, damit dort, wo die Trockenheit extrem zugeschlagen hat, die Landwirte direkt mit Liquiditätshilfen unterstützt werden können." In Regionen, in denen es seit Wochen nicht geregnet habe, stünden einige Betriebe ohne Unterstützung vor dem existenziellen Aus.
Nach Angaben des Deutschen Bauernverbandes fehlt es auch an Weidegras. Viele Milchviehhalter hätten aus der Not heraus bereits unreifes Getreide verfüttert.Folge: Mehr Tiere werden geschlachtetDeutschlands größter Rinderschlachtbetrieb Vion sagte der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung", es würden derzeit mehr Tiere in die Schlachthöfe gebracht als üblich – darunter auch Milchkühe. Der Bauernverband rechnet damit, dass im besonders betroffenen Brandenburg eine nennenswerte Zahl der gut 5.000 Betriebe verkaufen oder aufgeben muss.Auch Bayerischer Bauernverband warntDer Bayerische Bauernverband rechnet bei Raps und Mais mit größeren Ernteverlusten. Auch beim Getreide könnte der Ertrag unterdurchschnittlich sein. Besonders die Getreidebauern im nördlichen und östlichen Unterfranken müssen mit hohen Verlusten rechnen, teilte der Bauernverband mit.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
In der nächsten Woche werden Temperaturen bis zu 35 Grad erwartet. "Um unter diesen extremen Bedingungen die anstrengende Arbeit in der Müllabfuhr für die Mitarbeiter erträglich zu gestalten", so die Mitteilung, fahren die Müllsammelfahrzeugen bereits ab 6.00 Uhr in Aschaffenburg. Die Stadtwerke bitten die Bevölkerung um Verständnis "für diese Maßnahme im Rahmen des Gesundheitsschutzes". 
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Allein schaffen es die SÖR-Mitarbeiter nicht mehr, die über 2.000 Stadtbäume zu gießen. SÖR bittet deshalb Anwohner darum, sich mit zwei oder drei Zehnliter-Eimern pro Tag um einen der Stadtbäume in ihrer Nähe zu kümmern. Aber auch kleinere Wassermengen werden die Bäume zu schätzen wissen, heißt es heute in einem Aufruf der Stadt Nürnberg.Im DauereinsatzSÖR rückt derzeit häufiger aus, um im kürzeren Turnus die Straßenbäume innerhalb des Altstadtrings zu wässern. Dabei kommen auch Winterdienst-Fahrzeuge zum Einsatz. Auch die mehr als 300 im Frühjahr übers Stadtgebiet verteilten, neu gepflanzten Bäume werden noch intensiver als üblich gewässert.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
"Die Vögel leiden jetzt unter dem Wassermangel", so LBV-Gartenexpertin Martina Gehret in einer Mitteilung. Der Landesbund für Vogelschutz (LBV) rät deshalb, Vogeltränken aufzustellen – am besten an einem Platz, der für die Vögel gut einsehbar ist und trotzdem durch nahegelegene Büsche oder Bäume bei Gefahr einen Rückzugsort für die Tiere bietet. Dann können die Vögel dort bei trockenem Wetter gefahrlos trinken und baden.Hygiene im VogelbadAls Vogeltränken beziehungsweise -Bäder sind laut LBV Blumentopf-Untersetzer genauso geeignet wie spezielle Vogelbäder aus dem Gartenhandel. Wichtig sei ein rauer Boden, damit die Vögel genügend Halt finden. Damit sich an den Wasserstellen keine Krankheitserreger vermehren können, empfehlen die Vogelexperten, die Wasserschalen täglich zu reinigen oder zwei Schalen im Wechsel zu benutzen.
Viele Storchenexperten machten sich wegen der langanhaltenden Trockenheit in vielen Regionen Deutschlands schon Sorgen um den Storchennachwuchs im Jahr 2018. Ihre Befürchtung: Fehlende Nahrung könnte dazu führen, dass die sogenannten Altvögel ihre Jungtiere aus dem Nest werfen.Zahl der Brutpaare bleibt konstantNun gab Kai-Michael Thomsen vom Michael-Otto-Institut in Bergenhusen (Schleswig-Holstein), ebenfalls Storchexperte, Entwarnung: In diesem Jahr gebe es in Deutschland ungefähr wieder so viele Brutpaare wie im Vorjahr, gab er in einer Mitteilung, die vom Naturschutzbund Deutschland (Nabu) veröffentlicht wurde, bekannt.Im Jahr 2017 brüteten nach Angaben Thomsens hierzulande 6.914 Storchenpaare - die meisten in Brandenburg (1.274), Baden-Württemberg (1.104) und Niedersachsen (908). Wie viele Brutpaare sich insgesamt 2018 in Deutschland niedergelassen haben, zeigt sich erst Anfang 2019. Die Zahlen sammeln ehrenamtliche Mitarbeiter der Bundesarbeitsgruppe Weißstorchschutz im Nabu.Trotz Trockenheit reichhaltiges Nahrungsangebot für StörcheZwar seien zunächst wegen der Trockenheit auch ein paar Junge gestorben, aber insgesamt habe sich das Wetter eher positiv auf den Bruterfolg ausgewirkt, sagte der Storchexperte. Der Grund hierfür ist Thomsen zufolge, dass Störche nicht zwangsläufig auf Regenwürmer angewiesen seien, die sich bei Trockenheit eher in tiefere Bodenschichten verziehen.Auch bei warmem Wetter gebe es für Störche ein reichhaltiges Nahrungsangebot: "Grundsätzlich gibt es ja auch Störche in Spanien, Marokko, Algerien und Tunesien, also in Lebensräumen, die durchaus erheblich trockener sind, und dann finden sie entsprechend dort Heuschrecken und Insekten​", resümiert Thomsen.Störche brauchen im Sommer nicht mehr so viel FutterFür das Jahr 2018 sieht Thomsen auch deshalb den Storchennachwuchs nicht mehr in Gefahr, weil die Jungtiere - anders als in der Zeit nach dem Schlüpfen, in der Tiere bis zu einem Kilogramm Nahrung pro Tag vertilgen - im Sommer nicht mehr ganz so viel Futter brauchen. Können Störche nicht genug Nahrung für alle ihre Jungen auftreiben, kommt es durchaus vor, dass sie das Kleinste aus dem Nest werfen.Zwei Junge pro Storchenpaar sichern BestandPro Jahr muss ein Storchenpaar zwei Junge durchbringen, um seinen Bestand aus eigener Kraft, also ohne Zuzug von Störchen aus anderen Gebieten, zu sichern. Auch hier ist Thomsen für 2018 zuversichtlich und rechnet mit einem größeren Bruterfolg als im vielerorts verregneten Frühsommer.Mehr Störche im Westen, weniger im OstenWährend der Bestand der Störche im Jahr 2018 gegenüber 2017 nach Meinung des Storchexperten Thomsen gleich groß bleibt, hat sich in den vergangenen Jahren aber die Verteilung der Vögel im Bundesgebiet geändert. So ging in Mecklenburg-Vorpommern der Bestand der Störche von 2004 bis 2017 von 1.142 auf 699 Tiere zurück. In den westlichen Bundesländern wurden laut Thomsen im gleichen Zeitraum hingegen Zuwächse verzeichnet.Die Ursache ist laut Thomsens ein verändertes Flugverhalten der Vögel: Störche, die auf westlichen Routen gen Süden fliegen, können in Spanien und Portugal überwintern. Tiere, die vom Osten aus über Afrika in ihre Winterquartiere fliegen, sind dagegen wesentlich größeren Risiken ausgesetzt.
Eva-Maria Geiger ist Gartenbauingenieurin bei der Bayerischen Landesanstalt für Wein- und Gartenbau in Veitshöchheim. Sie testet verschiedene Pflanzen, wie gut sie mit den heißen Temperaturen zurecht kommen.Bei Hitze kann auch Regen eine Gefahr seinNeben den heißen Temperaturen kann auch plötzlicher Regen für die Pflanzen zur Gefahr werden. Ein Sonnenbrand an den Pflanzen kann zum Beispiel entstehen, wenn es regnet, und und anschließend die Sonne wieder intensiv scheint. "Dass dann die Regentropfen sich an den Blatt- oder Blütenspitzen sammeln und dass es dann Verbrennungsschäden gibt“, erklärt Geiger. Deswegen sollte man Blumen auch hauptsächlich morgens und abends gießen."Bei ganz heißen Temperaturen hilft zwar keine Sonnencreme, aber eine Marquise gibt den Blumen Schatten. Und natürlich: gießen. Am besten morgens oder am frühen Abend, und ohne dass Wassertropfen auf den Blüten und Blättern bleiben." Eva-Maria Geiger, Gartenbauingenieurin der Bayerischen Landesanstalt für Wein - und GartenbauDie schönsten Pflanzen für den BalkonRudbeckia: Der ein- oder zweijährig blühende Sonnenhut ist eine absolute Bienenpflanze. Wild- und Honigbienen fühlen sich auf ihr besonders wohl. Sie erreicht eine Wuchshöhe von 50 – 300 Zentimetern und eignet sich als Balkonpflanze.Geranien: Sind besonders widerstandsfähig gegen Hitze und Trockenheit. Außerdem sind sie auch für Menschen geeignet, die keinen "grünen Daumen" besitzen. Sie sind anspruchslos und auch mit minimalem Aufwand kann man sich über blühende Pflanzen erfreuen. Ihre ätherischen Öle schrecken außerdem Mücken und Wespen ab.Zauberglöckchen: Mögen ebenfalls das heiße, warme Klima. Das Zauberglöckchen steht gern in der vollen Sonne. Es bevorzugt leicht saure Erde und sollte vorzugsweise mit kalkarmen Wasser gegossen werden, beispielsweise Regenwasser.Begonien: Einige Arten bevorzugen viel Sonne. Der ideale Standort für Begonien ist ein heller Ort, ohne direkte Mittagssonne. Wenn man sich gut um sie kümmert, dann blühen sie fast bis zum Frost.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
So früh wie nie hat heuer die Getreideernte in Bayern begonnen. Im niederbayerischen Gäuboden wurden Ende Juni mehrere Tausend Hektar Wintergerste eingefahren. Allerdings haben Trockenheit und Hitze dem Getreide stark zugesetzt, die Landwirte rechnen daher mit einer eher schlechten Ernte. Auch der bald zu erntende Weizen bräuchte dringend Regen. Denn die Felder sind trocken, die Pegel der Wasserspeicher extrem niedrig.Regen wäre dringend nötigFür die meisten Landwirte in Bayern stellt die anhaltende Trockenheit eine Herausforderung dar. Von Spätfrost, Hagel oder Platzregen wurden sie bislang weitestgehend verschont, heißt es beim Bayerischen Bauernverband. Doch durch den mangelnden Niederschlag drohen Einbußen bei der Ernte von Hackfrüchten wie Kartoffeln und Rüben. Bei fehlendem Wasser bilden sich die Früchte nicht richtig aus, daher müssten die Landwirte ihre Kartoffelfelder zusätzlich beregnen. Und das teils seit Wochen.Auch eine Folge des trockenen Wetters: Die Pegel vieler Flüsse sinken. Laut Bayerischem Landesamt für Umwelt weisen derzeit 46 Prozent der oberflächennahen Messstellen niedrige bis sehr niedrige Grundwasserstände auf, in tieferen Gewässern sogar 67 Prozent der Messstellen.Einschränkungen für BinnenschifffahrtDas hat Folgen für die Schifffahrt. Bei Kelheim (Niederbayern) etwa kann die Anlegestelle am Kloster Weltenburg derzeit nicht angefahren werden. Und auf dem Donauabschnitt zwischen Straubing und Vilshofen dürfen viele Frachtschiffe nicht mehr voll beladen fahren, um nicht auf Grund zu laufen. Ähnliches gilt nach Angaben der Bayernhafen-Gruppe auch für die Häfen Regensburg und Passau. Eine Einstellung des Schiffsverkehrs drohe aber nicht.Der Wald leidet ebenfalls unter der anhaltenden Trockenheit: Die Bäume stehen unter Stress und sind gegenüber Schädlingen wie etwa dem Borkenkäfer geschwächt, informiert die Bayerische Forstverwaltung. Zudem gilt in weiten Teilen Bayerns eine Warnung vor erhöhter Waldbrandgefahr. Am meisten betroffen sind Franken und die Oberpfalz. Die Regierung von Unterfranken lässt derzeit wieder ausgebildete Luftbeobachter die Waldgebiete abfliegen. Sie halten Ausschau nach möglichen Brandherden.Erhöhte WaldbrandgefahrUm Waldbränden vorzubeugen empfiehlt die Forstverwaltung folgende Vorsichtsmaßnahmen: Keine Zigarettenkippen auf den Waldboden werfen und in direkter Nähe zum Wald kein offenes Feuer machen. Auch auf das Parken auf trockenem Gras sollte verzichtet werden.
Rund sechs Stunden Sperre und ein Fahrbahnschaden sind die Bilanz eines Lastwagenbrandes am Dienstagmorgen auf der A3 in Niederbayern. Ein brennender Reifen hatte kurz vor der Ausfahrt Straubing in Fahrtrichtung Regensburg einen Papierlaster in Brand gesetzt. Fahrer reagierte geistesgegenwärtigDer Fahrer konnte noch anhalten und die Zugmaschine abkoppeln, der Auflieger brannte aus. Verletzt wurde niemand. Die Autobahn wurde nach den Löscharbeiten wieder freigegeben. Die große Hitze hinterließ laut Polizei aber Fahrbahnschäden, die repariert werden müssen.Der Sachschaden am Laster wird auf rund 120.000 Euro geschätzt, der Schaden an Einrichtungen der Autobahn auf 15.000 Euro. Das Technische Hilfswerk (THW) half bei der Bergung der Restladung und der abgebrannten Papierreste. Sie wurden laut Polizei umweltgerecht entsorgt. Gaffer filmten mit HandysFünf Fahrer, die mit ihren Handys am Einsatzort filmten und laut Polizei den Verkehrsfluss behinderten, erwartet ein Bußgeldverfahren und mindestens ein Punkt in Flensburg. Die Feuerwehren bemängelten, dass nicht sofort eine vernünftige Rettungsgasse gebildet wurde.
