Mexiko ist von einem schweren Erdbeben heimgesucht worden. Die US-Erdbebenwarte USGS gab die Stärke mit 7,6 in einer Tiefe von 15 Kilometern an. Das Epizentrum lag demnach an der Pazifikküste, nahe der Grenzen der Bundesstaaten Michoacan und Colima. Die Tsunami-Warnbehörde sagte gefährliche Tsunami-Wellen vorher. Diese könnten an einigen Küstenabschnitten Mexikos eine Höhe bis zu drei Metern erreichen.Ein Toter in der Hafenstadt ManzanilloEin Mensch kam nach Angaben von Präsident Andrés Manuel López Obrador in der Hafenstadt Manzanillo im Bundesstaat Colima ums Leben. Nach einem Gespräch mit dem Gouverneur von Michoacan erklärte er, dort seien nur Sachschäden aufgetreten.Reporter berichteten aus Mexiko-Stadt von schwankenden Gebäuden. Bürgermeisterin Claudia Sheinbaum erklärte, bislang seien keine Schäden gemeldet worden. Der Betreiber der lokalen U-Bahn teilte mit, man habe die notwendigen Checks vorgenommen und die Züge könnten normal verkehren. In der mexikanischen Hauptstadt war eine halbe Stunde vor dem Beben gerade erst eine Erdbeben-Übung beendet worden. Die Bewohner verließen umgehend wieder ihre Häuser. "Wir dachten, das kann nicht wahr sein", sagte die 37-jährige Karina Suárez im Zentrum der Hauptstadt. Am Jahrestag von zwei verheerenden ErdbebenAm Jahrestag der beiden schweren Erdbeben vom 19. September 1985 und 2017 halten die Behörden von Mexiko-Stadt regelmäßig eine Erdbeben-Übung ab. Am 19. September 1985 wurden bei einem Beben der Stärke 8,1 in Mexiko-Stadt mehr als 10.000 Menschen getötet und hunderte von Gebäuden zerstört. Am 19. September 2017 starben bei einem Beben der Stärke 7,1 rund 370 Menschen, die meisten in der Hauptstadt.Mexiko grenzt an den Atlantischen und den Pazifischen Ozean und ist eines der seismisch aktivsten Länder der Welt. Das Staatsgebiet erstreckt sich über insgesamt fünf tektonische Platten. Mit Material von Reuters und AFP
Es ist nicht so, als hätte Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) nicht genug um die Ohren: Corona mit all seinen Facetten. Die Finanzen der Gesetzlichen Krankenversicherung. Und dann gibt es da noch die Situation in der Pflegeversicherung. Die laufe auf eine Finanzsituation zu, in der sie nicht in der Lage ist, im nächsten Jahr gut und zuverlässig zu agieren, befürchtet Gernot Kiefer. Er ist beim Spitzenverband der Gesetzlichen Krankenversicherung für den Bereich Pflege zuständig. Aktuelle Nachrichten, Infos und Ratgeber zum Thema PflegeDramatische Kostensteigerungen in Heimen befürchtetDerzeit liegt der Beitragssatz bei 3,05 Prozent. Menschen ohne Kinder zahlen etwas mehr: 3,4 Prozent. Dabei spielt es keine Rolle, warum sie keine Kinder haben. Die Pflegeversicherung ist eine Grundversicherung, das heißt, sie deckt längst nicht alle Kosten, die anfallen, wenn Menschen pflegebedürftig werden. Diese Kosten werden nicht kleiner. Der Präsident des Verbandes der privaten Pflegeanbieter, Thomas Greiner (AGVP), warnt sogar vor dramatischen Kostenexplosionen im Bereich der Pflegeheime, einem "Kosten-Tsunami".  Er zählt auf: Pflegekräfte bekommen mehr Geld. In Pflegeheimen muss ab dem 1. September für alle Mitarbeitende mindestens der gesetzliche Mindestlohn gezahlt werden. Energiepreise steigen, Preise für Lebensmittel auch, dazu die Inflation. All das kann nach Greiners Meinung dazu führen, dass Menschen in stationären Einrichtungen zwischen 600 und 1.000 Euro pro Monat mehr bezahlen müssen. Aktuell liegt der durchschnittliche Eigenanteil bundesweit bei 912 Euro – in Bayern sogar bei 1.070 Euro. Holetschek: Pflege ist SchicksalsfrageBayerns Pflegeminister Klaus Holetschek (CSU) bereiten diese Zahlen erheblich Kopfschmerzen. Er nennt die Pflege eine Schicksalsfrage. Nicht alle der über 780.000 Pflegebedürftigen in Pflegeheimen können sich die hohen Eigenanteile leisten. Sie müssen dann Sozialhilfe beantragen, wenn sie buchstäblich kein eigenes Geld mehr haben. Für Holetschek ein Unding: Wer sein Leben lang gearbeitet habe, dürfe im Pflegeheim nicht zum Sozialfall werden, weil er die Eigenbeteiligung nicht mehr stemmen könne. Seit Januar gilt in Deutschland zwar ein Gesetz, das den Eigenanteil in der stationären Pflege reduzieren soll. Im ersten Heimjahr aber gerade einmal um fünf Prozent. Erst ab dem dritten Jahr werden 70 Prozent der Eigenbeteiligung übernommen. Wenn pflegebedürftige Menschen in Heimen "Hilfe zur Pflege" - also Sozialhilfe - beantragen müssen, wird das auch für die Kommunen, Städte und Gemeinden zum Problem: Immer mehr von ihnen müssen für diese Sozialhilfe aufkommen, und das wird teuer. Dabei war die Pflegeversicherung bei ihrer Einführung im Jahr 1995 ursprünglich dafür gedacht, die Kommunen zu entlasten.Die Ausgaben steigen – und die Einnahmen?Gernot Kiefer vom GKV-Spitzenverband wünscht sich von der Politik eine nachhaltige Reform der Finanzen in der sozialen Pflegeversicherung. Kiefer plädiert dafür, versicherungsfremde Leistungen wie Altersversorgungsbeiträge aus Steuermitteln zu bezahlen. Diese Beiträge werden aktuell von der Pflegeversicherung getragen, sie werden denjenigen gezahlt, die ihre Angehörigen pflegen. 2021 hat die soziale Pflegeversicherung mit einem Defizit von 1,35 Milliarden Euro abgeschlossen. 2022 erwarten die Kassen ein Defizit von etwa 2,3 Milliarden Euro. Die wurden durch Darlehen aus dem Bundeshaushalt abgesichert. Wie aber neue Einnahmen generieren? Vorstellbar wäre laut Florian Schönberg vom Sozialverband von Deutschland (SoVD), die Beitragsbemessungsgrenze anzuheben. Das ist die Einkommensgrenze, bis zu der Einnahmen für die Pflegeversicherung herangezogen werden. Aktuell liegt sie in der Pflege- und Krankenversicherung bei 58.050 Euro pro Jahr. Würde man dieses Niveau auf das höhere der Renten-Versicherung ziehen, würden mehr Versicherte mehr Geld einzahlen.Immerhin bekommt die Pflegeversicherung seit dem 1. Januar 2022 einen jährlichen Bundeszuschuss von einer Milliarde Euro. Das Steuergeld allerdings reicht bei weitem nicht aus. Lauterbach plant Reform der PflegefinanzenLaut Bundesgesundheitsminister Lauterbach wird mit Hochdruck an einer Reform der Finanzierung der Pflegeversicherung gearbeitet. Die braucht es auch, findet der Vorsitzende der Techniker Krankenkasse (TK), Jens Baas. Sehe man sich den Personalmangel, die Demographie und die Unterfinanzierung an, braue sich eine Art "perfekter Sturm in der Pflege" zusammen. Dass eine Bürgerversicherung kommen wird, wie es Sozialverbände oder die Linkspartei fordern, ist unwahrscheinlich. Dafür müsste der Einnahmenkreis erweitert, private und gesetzliche Versicherung zusammengelegt werden. Im Koalitionsvertrag von SPD, FDP und Grünen wird die Bürgerversicherung mit keinem Wort erwähnt. "Wir prüfen, die soziale Pflegeversicherung um eine freiwillige, paritätisch finanzierte Vollversicherung zu ergänzen, die die Übernahme der vollständigen Pflegekosten umfassend absichert. Eine Expertenkommission soll bis 2023 konkrete Vorschläge vorlegen, die generationengerecht sind. Der privaten Pflegeversicherung würden wir vergleichbare Möglichkeiten geben." (Quelle: Koalitionsvertrag) Im Vertrag steht auch ein Satz, der dem Bundesgesundheitsminister etwas Luft verschaffen könnte: "Den Beitrag zur Sozialen Pflegeversicherung heben wir moderat an." Letzten Endes könnten es also ein weiteres Mal die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler sein, die die Lücke in der Pflegeversicherung stopfen.Zum Artikel: "Pflege zu Hause - Langes Warten aufs Entlastungsbudget"
Es war klar, dass sich Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) mit einer Erhöhung des Krankenkassen-Zusatzbeitrags keine Freunde machen würde. Die Kritik kommt nun aus allen Lagern - gefordert werden unter anderem umfassende Reformen bei der Finanzierung.Mittelstand fordert Strukturreform der Sozialversicherungen"Im Grunde brauchen wir Ausgaben senkende Strukturreformen in allen Zweigen der Sozialversicherungen", sagte Markus Jerger, Vorsitzender des Bundesverbandes "Der Mittelstand" (BVMW). "Eine weitere Erhöhung der Krankenkassenbeiträge kann sich Deutschland nicht mehr leisten." Schon jetzt habe man die größte Abgaben- und Steuerlast in Europa.CSU-Gesundheitsexperte: Einzelmaßnahmen werden Beitrags-Tsunami nicht aufhaltenDer Vorstandschef der Krankenkasse DAK-Gesundheit, Andreas Storm, sagte dem Boulevardblatt "Bild": "Der Minister hat eine strukturelle Unterfinanzierung der (gesetzlichen Krankenversicherung) GKV selbst angesprochen, will die Hälfte des Defizits aber mit Einmal-Maßnahmen lösen." Dadurch drohe den Versicherten 2024 die nächste Erhöhung. In die gleiche Kerbe schlug der CSU-Gesundheitsexperte Stephan Pilsinger in der "Augsburger Allgemeinen": "Die teils konfusen Einzelmaßnahmen werden nicht dazu führen, den absehbaren Beitrags-Tsunami aufzuhalten", meinte er. Grüne denken über Anhebung der Bemessungsgrenze nachDer Grünen-Gesundheitsexperte Janosch Dahmen brachte eine Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze ins Spiel. "Wir müssen mehr Solidarität im System schaffen", sagte Dahmen der Deutschen Presse-Agentur. In diesem Jahr liegt die Beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen Krankenversicherung bei einem Verdienst von 58.050 Euro (4837,50 Euro pro Monat). Bis zur Beitragsbemessungsgrenze ist das Einkommen eines Beschäftigten beitragspflichtig, alles darüber ist beitragsfrei. "Der Staat muss die Einnahmeseiten der gesetzlichen Krankenversicherung verbessern, damit am Ende nicht die Beitragszahlenden die Löcher stopfen."Reinhardt: Ermäßigter Mehrwertsteuersatz auf ArzneimittelDer Präsident der Bundesärztekammer, Klaus Reinhardt, schlug die Einführung eines ermäßigten Mehrwertsteuersatzes auf Arzneimittel vor, um die Kassen deutlich zu entlasten. Dies sehe Lauterbachs Entwurf aber nicht vor.Zusatzbeitrag soll um 0,3 Prozentpunkte steigenDer Gesundheitsminister hatte am Dienstag angekündigt, dass der durchschnittliche Zusatzbeitrag in der Krankenversicherung 2023 wohl um 0,3 Prozentpunkte steigen werde. Dies bringe voraussichtlich zwischen 4,8 und 5 Milliarden Euro ein. Die Beitragserhöhung solle Teil eines Maßnahmenpakets zur Deckung eines Defizits von 17 Milliarden Euro in der GKV sein. Leistungskürzungen werde es nicht geben. Derzeit liegt der durchschnittliche Zusatzbeitrag bei 1,3 Prozent - die konkrete Höhe legen die Kassen selbst fest. Der gesamte Beitrag der Versicherten umfasst daneben den allgemeinen Satz von 14,6 Prozent des Bruttolohns.
Gleich drei Ministerien hatten zu einer internationalen Konferenz in Berlin geladen. Das Auswärtige Amt, das Ministerium für internationale Zusammenarbeit und Entwicklung und das Ministerium für Landwirtschaft. Die drei Ministerinnen und Minister Annalena Baerbock (Grüne), Svenja Schulze (SPD) und Cem Özdemir (Grüne) betonen dabei mehrfach: es ist Russland, das die Verantwortung für die drohende Hungerkrise trägt. Während Afrika auf Getreide und Sonnenblumenöl wartet, blockiert Putins Armee ukrainische Häfen, beschießt Getreidesilos und zerstört Felder. Baerbock: Russland nutzt Hunger als Kriegswaffe"Russland nutzt Hunger als Kriegswaffe und hält die Welt als Geisel", so Außenministerin Annalena Baerbock. Das mag den meisten Bürgern in Europa klar sein, aber in vielen Ländern des globalen Südens verfängt die russische Propaganda, wonach die Sanktionen des Westens gegen Russland eine ausreichende Versorgung mit Getreide verhindern. So sind die Worte der Außenministerin auch an die 50 Delegationen aus aller Welt gerichtet. Nothilfe allein reicht nicht Um die drohende Hungerkrise zu lösen, braucht es mehrere Ansätze. Einer ist Nothilfe in Form von Geld, damit auch ärmere Länder die explodierenden Preise für Getreide bezahlen können. 44 Milliarden Euro werden dafür dieses Jahr gebraucht. Im Moment sind 22 Milliarden Euro bereits zugesagt, allein Deutschland gibt 2,8 Milliarden. Lesen Sie hier: "Staatssekretär: "Ukraine-Krieg hat Hunger verstärkt""Aber mit Geld allein lassen sich die Probleme nicht lösen. So geht es auch darum, eine "Getreidebrücke" zu bauen, damit die Ukraine ihre Ernte aus dem Land bekommt. Außerdem müssen Entwicklungsländer langfristig unterstützt werden, um selber in der Lage zu sein, ihre benötigten Lebensmittel zu erzeugen.Transport von Getreide: die Häfen sind blockiert Aktuell können keine Schiffe die Häfen der Ukraine verlassen. Einmal, weil die russische Marine den Seeweg blockiert. Zum anderen, weil die Ukraine aus Angst vor den russischen Schiffen Minen gelegt hat. Es sei aber ein "perfides Spiel, der Ukraine die Schuld in die Schuhe zu schieben", so Annalena Baerbock. Schließlich seien die Minen eine Reaktion auf den russischen Angriff. Und wenn Russland nicht mal Fluchtkorridore für Zivilisten respektiere, könne man sich nicht darauf verlassen, dass Russland Schiffe mit Getreide nicht angreife. Trotzdem, so die Außenministerin, führten die Vereinten Nationen gerade Gespräche über solche Sicherheitsgarantien. Alternative Transportwege - ein logistischer Kraftakt Gegenüber den Mengen, die per Schiff transportiert werden können, kann viel weniger über die Schiene transportiert werden. Zumal ukrainische Waggons eine andere Spurbreite haben als in der EU und an der Grenze alles umgeladen werden muss. Der Landweg etwa zu polnischen Ostseehäfen wird dadurch sehr aufwendig. Trotzdem läuft der Transport besser als anfangs gedacht. Die Deutsche Bahn Cargo hat einen großen Anteil daran. Rumänien verfügt noch über ein Gleisstück mit den Spurbreiten aus sowjetischer Zeit. Zurzeit wird wöchentlich ein Zug Getreide direkt auf Binnenschiffe umgeladen und über die Donau zu rumänischen Häfen am Schwarzen Meer transportiert. Angestrebt wird, dass in Zukunft täglich ein Zug fährt. Doch diese Umwege sind gefährlich und teuer. Und haben Grenzen, weil es an Waggons, Lkws und Personal mangelt.  Landwirtschaft im Süden langfristig umbauen "Hunger kann nicht mit Geld allein bekämpft werden", betont Bundeslandwirtschaftsminister Cem Özdemir (Grüne). Vielmehr müssten die Länder des globalen Südens langfristig dabei unterstützt werden, selbst ihre Nahrungsmittel zu produzieren. Sie seien von Importen ähnlich abhängig wie der Westen von Energieimporten. Ein großes Problem ist dabei der Verlust von Nahrungsmitteln nach der Ernte - aufgrund mangelnder Transport- und Lagerungsmöglichkeiten. Allein in den Ländern der Subsahara gehen jährlich 123 Millionen Tonnen Nahrungsmittel bei Produktion, Weiterverarbeitung und Handel verloren. Das Ernährungsprogramm der Vereinten Nationen sagt: wenn man diese Verluste halbiere, müsste niemand hungern. Deshalb, so Landwirtschaftsminister Özdemir, bräuchten die Länder des Südens Hilfe bei Investitionen und eine bessere Ausbildung der Bauern. Allein mit den Möglichkeiten von Tröpfchenbewässerung und der besseren Kühlung bei Lagerung und Transport könnten viele Länder von Lebensmittelimporten unabhängig werden. Klimaschutz geht Hand in Hand mit dem Kampf gegen den Hunger Der Krieg in der Ukraine ist für die aktuelle Hungerkrise verantwortlich, aber nicht allein. Die ärmeren Länder werden auch von regionalen Konflikten und vor allem von Dürren geplagt. Deshalb muss der Hunger auch mit mehr Nachhaltigkeit bekämpft werden. Ohne Klima- und Artenschutz könnten die Menschen in manchen Ländern schon bald dauerhaft hungern. So müssten etwa mehr Getreidesorten angebaut werden, die besser an das Klima angepasst sind, sagt Bundesentwicklungsministerin Svenja Schulze (SPD). Hirse etwa statt Weizen, Mais, oder Reis. Auch Projekte, die Böden wieder fruchtbarer machen, wie die Bepflanzung an den Rändern der Sahara, könnten helfen, Hunger zu bekämpfen. G7-Gipfel in Elmau soll Signal der Einigkeit senden Natürlich werden auch die Staats- und Regierungschefs der G7 bei ihrem Gipfel in Elmau das Thema "Ernährungskrise" auf der Tagesordnung haben. Aber eine kurzfristige Lösung wird es wohl nicht geben. Bundesaußenministerin Baerbock fürchtet gar, dass Getreideexporte über ukrainische Häfen sehr lange unmöglich bleiben könnten. Und Bundeslandwirtschaftsminister Özdemir fügt hinzu: die Bauern in der Ukraine könnten sich dazu entscheiden, weniger Weizen auszusäen, weil sie ihn nicht loswerden. Die Hungerkrise zu überwinden, wird ein "Marathon", so Annalena Baerbock. Aber man werde die betroffenen Länder unterstützen. Dieses Signal dürfte auch vom G7-Gipfel in Elmau ausgehen.
In der Atomruine Fukushima hat es als Folge eines schweren Bebens in der Region eine Panne gegeben. Von der Ruine des Atomreaktors im japanischen Fukushima gehe derzeit keine Gefahr aus, teilte der japanische Fernsehsender NHK am Morgen unter Berufung auf die Betreiberfirma Tepco mit. Der Druck im Sicherheitsbehälter eines der drei zerstörten Reaktoren sei abgefallen. Die genaue Ursache werde noch ermittelt. Keine erhöhten StrahlenwerteWeiter wurde unter Berufung auf Tepco berichtet, dass die Messstationen auf dem Gelände des vor elf Jahren zerstörten Kernkraftwerks keine erhöhten Strahlenwerte anzeigen würden. Der Druckabfall ereignete sich laut NHK im Reaktorblock 1, wo sich in Folge der Kernschmelze vor elf Jahren noch geschmolzener Brennstoff befindet. Bei der Tsunami-Katastrophe am 11. März 2011 waren insgesamt drei Reaktorblöcke zerstört worden. Erdbeben der Stärke 7,4In der Nacht zum Donnerstag hatte ein Erdbeben der Stärke 7,4 die Region erschüttert. Dabei waren mindestens drei Menschen ums Leben gekommen und fast 200 weitere verletzt worden. Eine zunächst ausgegebene Tsunami-Warnung wurde später aufgehoben.
Die Region um die Atomruine von Fukushima ist erneut von einem starken Erdbeben erschüttert worden. Japans meteorologische Behörde gab am späten Mittwochabend (Ortszeit) für einige Stunden eine Warnung vor einem Tsunami von bis zu einem Meter Höhe für die Pazifikküste der Präfekturen Fukushima und Miyagi aus. Am frühen Donnerstagmorgen (Ortszeit) galten keine entsprechenden Warnungen mehr, wie auch die japanische Rundfunkgesellschaft NHK und die Nachrichtenagentur Kyodo berichteten.Feueralarm in früherem AtomkraftwerkIn dem früheren Atomkraftwerk Fukushima Daiichi gab es in einem Turbinengebäude Feueralarm, wie der Betreiber Tepco mitteilte. In einem Abklingbecken für gebrauchte Brennstäbe des zweiten Atomkraftwerks Fukushima Daini zwölf Kilometer südlich der Atomruine fielen zudem Pumpen aus. Kyodo zufolge sagte Premierminister Fumio Kishida am Morgen nach dem Beben jedoch, dass bisher keine Unregelmäßigkeiten in Kernkraftwerken in den betroffenen Gebieten festgestellt worden seien.Durch das Beben entgleiste ein Shinkansen-Hochgeschwindigkeitszug – die rund 100 Passagiere an Bord blieben örtlichen Medienberichten zufolge jedoch unverletzt. Kyodo berichtete von insgesamt mindestens einem Todesopfer und Dutzenden Verletzten nach dem Beben. Ein Mann sei in der Stadt Soma in der Präfektur Fukushima gestorben, hieß es ohne Angabe näherer Details unter Berufung auf die Stadtverwaltung.Keine größeren Schäden in TokioAuch im 250 Kilometer entfernten Großraum Tokio gerieten Gebäude beängstigend lang anhaltend ins Schwanken. Berichte über größere Schäden lagen zunächst nicht vor. Kyodo zufolge mussten in Fukushima zahlreiche Menschen in Krankenhäuser gebracht werden. In zwei Millionen Haushalten fiel zudem vorübergehend der Strom aus.Das Beben der Stärke 7,3 ereignete sich fast auf den Tag genau elf Jahre nach der Dreifachkatastrophe im Nordosten des asiatischen Inselreiches. Damals war die Region von einem verheerenden Erdbeben der Stärke 9 und einem dadurch ausgelösten gewaltigen Tsunami verwüstet worden – im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi kam es zu Kernschmelzen. Eine solche Katastrophe blieb den Inselbewohnern diesmal zum Glück erspart.Erdbeben kurz vor MitternachtViele Japaner waren bereits schlafen gegangen, als kurz vor Mitternacht plötzlich die Wände schwankten. Kurz darauf erfolgte die Warnung vor einem bis zu einem Meter hohen Tsunami. Bald darauf wurde in der Hafenstadt Ishinomaki in der Präfektur Miyagi eine 20 Zentimeter hohe Flutwelle registriert. Die Regierung in Tokio richtete sofort einen Notfallstab ein. Dass ein Shinkansen entgleiste, zeigt, wie stark die Erschütterungen waren. Der Shinkansen ist weltweit berühmt für seine extrem hohe Sicherheit.Entsprechend fassungslos waren die Japaner, als im Oktober 2004 nach einem Erdbeben ein Shinkansen zum ersten Mal aus der Spur gesprungen war - obgleich auch dabei niemand zu Schaden kam. Noch tagelang war der entgleiste Zug damals im staatlichen Fernsehen zu sehen, so sehr nagte der Fall am Stolz der Nation.Beben in einer Tiefe von rund 60 KilometernNach Angaben der meteorologischen Behörde ereignete sich das Beben vom Mittwoch vor der Küste von Fukushima in einer Tiefe von rund 60 Kilometern. "Für japanische Verhältnisse ist es mittelgroß", sagte der Seismologe Marco Bohnhoff vom Potsdamer Geoforschungszentrum (GfZ) am Mittwoch auf Anfrage.Die Erschütterungen zeigten den Japanern erneut, welche Gefahren auf sie lauern. Starke Erdbeben können jederzeit kommen. Irgendwann, das fürchten viele, wird ein schweres Erdbeben auch Tokio treffen. Japan ist eines der am stärksten von Erdbeben bedrohten Länder der Welt.Seismologe: Kein unerwartetes EreignisEs sei kein unerwartetes Ereignis, betonte Bohnhoff. Die pazifisch-ozeanische Erdplatte schiebe sich unter Japan, dieser Prozess werde aufgehalten, wenn sich die Platten verhakten. Dann sammele sich im Laufe von Jahren bis zu Jahrhunderten Energie, die sich schlagartig entlade. Es sei nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich, dass jetzt unmittelbar noch ein größeres Beben folge. Japans Meteorologische Behörde warnte für die nächsten sieben Tage vor einem möglichen weiteren Beben einer ähnlichen Stärke.Am 11. März 2011 hatte sich in Folge eines Seebebens eine gigantische Flutwelle an der Pazifikküste aufgebäumt und alles niedergewalzt: Städte, Dörfer und riesige Anbauflächen versanken in den Wasser- und Schlammmassen. Rund 20.000 Menschen riss die Flut damals in den Tod.Super-GAU in FukushimaIn Fukushima kam es damals in der Folge des Bebens und Tsunamis im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi zu einem Super-GAU. Er wurde in aller Welt zum Sinnbild der "3/11" genannten Dreifachkatastrophe - auch wenn keiner der Todesfälle auf die Strahlung zurückgeführt wird.Panik kam unter der Bevölkerung auch diesmal nicht auf. Was im Westen gelegentlich als Gleichmut missverstanden wird, ist tatsächlich Gefasstheit und Durchhaltewillen, mit der Japaner Naturgewalten wie dieser begegnen. Die Erkenntnis, dass man sich letztlich nur damit abfinden kann, auf einem Pulverfass zu leben, hat bei den Inselbewohnern zu außergewöhnlicher Ausdauer in Krisen geführt.
Hier geht es zur aktuellen Meldung
Ein starkes Erdbeben hat am späten Mittwochabend (Ortszeit) Fukushima erschüttert. Japans Meteorologische Behörde gab eine Warnung vor einem Tsunami für die Präfekturen Fukushima und Miyagi aus. Behörde gibt Tsunami-Warnung herausDas lang anhaltende Beben der Stärke 7,3 ereignete sich kurz vor Mitternacht (Ortszeit), fast auf den Tag elf Jahre, nachdem die Region im Nordosten des asiatischen Inselreiches von einem verheerenden Erdbeben der Stärke 9 und einem dadurch ausgelösten gewaltigen Tsunami verwüstet worden war. Das Beben vom Mittwoch war auch im rund 300 Kilometer entfernten Tokio zu spüren, dort fiel nach Angaben des Energieversorgers Tepco in zwei Millionen Haushalten der Strom aus. Die Wetterbehörde warnte vor einer bis zu einem Meter hohen Flutwelle. In Fukushima kam es ebenfalls zu Stromausfällen, berichteten örtliche Medien. Die Regierung in Tokio richtete einen Notfallstab ein. Feueralarm auf AKW-GeländeVon dem starken Beben sind auch Atomkraftwerke betroffen. Die japanische Atombehörde erklärte am frühen Donnerstagmorgen (Ortszeit), am AKW Fukushima 1 gebe es einen Feueralarm an einem Turbinengebäude. Derzeit werde die Lage dort geprüft. Das Kraftwerk war im März 2011 nach einem Beben der Stärke 9 mit anschließendem Tsunami schwer beschädigt worden. Zudem seien die Pumpen an mehreren Kühlbecken am AKW Fukushima 2 gestoppt worden, teilte die Behörde mit.Forscher: Neues Beben in Japan fast genau unterhalb von FukushimaDas Zentrum des Erdbebens hat nach Angaben des Potsdamer Geoforschungszentrums (GfZ) fast genau unterhalb von Fukushima gelegen, wo sich vor elf Jahren die schwere Atomkatastrophe ereignete. "Für japanische Verhältnisse ist es mittelgroß", sagte der Seismologe Marco Bohnhoff.Zwar sei das Beben in mehr als 50 Kilometern Tiefe wesentlich schwächer gewesen als das von 2011 mit einer Magnitude von über 9. Es werde aber erhebliche Erschütterungen verursacht haben: Er erwarte Erschütterungen von 8 bis 9 auf einer Skala von 1 bis 12, erklärte der Wissenschaftler. Seismologe: Größeres Nachbeben unwahrscheinlichEs sei kein unerwartetes Ereignis, betonte Bohnhoff. Die pazifische-ozeanische Erdplatte schiebe sich unter Japan, dieser Prozess werde aufgehalten, wenn sich die Platten verhakten. Dann sammele sich im Laufe von Jahren bis zu Jahrhunderten Energie, die sich schlagartig entlade. Es sei nicht ausgeschlossen, aber eher unwahrscheinlich, dass jetzt unmittelbar noch ein größeres Beben folge.Das schwere Beben im Nordosten weckt schlagartig Erinnerungen an die verheerende Katastrophe vor elf Jahren, ein Seebeben der Stärke 9,0. Eine gigantische Flutwelle hatte sich an jenem 11. März 2011 an der Pazifikküste aufgebäumt und alles niedergewalzt: Städte, Dörfer und riesige Anbauflächen versanken in den Wasser- und Schlammmassen. 20.000 Tote bei Tsunami im Jahr 2011Rund 20.000 Menschen riss die Flut damals in den Tod. In Fukushima kam es in der Folge im Atomkraftwerk Fukushima Daiichi zu einem Super-GAU. Er wurde in aller Welt zum Sinnbild der "3/11" genannten Dreifach-Katastrophe - auch wenn keiner der Todesfälle auf die Strahlung zurückgeführt wird. Der Betreiber Tepco prüfe, ob es durch das erneut starke Beben zu Unregelmäßigkeiten kam, hieß es in der Nacht zum Donnerstag. Japan ist eines der am stärksten von Erdbeben gefährdeten Länder der Welt.
Der Ausbruch eines Unterwasservulkans im Südpazifik hat nach Auskunft von Wetter Online, einem weltweit tätigen meteorologischen Dienstleister, zu einer Schockwelle geführt, die auf der ganzen Welt messbar war. An zahlreichen Wetterstationen wurde am Samstagabend ein plötzlicher Luftdruckanstieg verzeichnet.Nach Explosion: Luftdruckanstieg in Garching bei München Auch in Deutschland waren die Auswirkungen der gewaltigen Explosion messbar. In Berlin, so Wetter Online, sei der Luftdruck innerhalb von 20 Minuten schlagartig von 1.027,4 hPa (Hektopascal) auf 1.028,2 hPa angestiegen. Ein Plus von knapp 0,8 hPa. Auch in Garching bei München konnte laut einer Twitter-Nachricht kurzfristig ein kräftiger Luftdrucksprung verzeichnet werden. Ausbruch auch in Ostbayern messbarAuch in Ostbayern war der gewaltige Ausbruch des Unterwasser-Vulkans zu spüren. Zumindest mit den entsprechenden Messgeräten: Thomas Loher, Geografielehrer und Lehrbeauftragter an der Uni Passau am Lehrstuhl für Physische Geografie, bestätigte dem BR, er habe die Eruption mit einem ganz normalen Gerät, das für ein paar Euro im Internet gekauft werden könne und Luftdruckwellen aufzeichne, registriert: "Der Luftdruck ist 15 Stunden nach dem Ausbruch auf Tonga sprunghaft um zwei Millibar angestiegen und danach gleich wieder um den gleichen Betrag gefallen." Die Druckwelle sei zwar weltweit messbar, mit menschlichen Sinnen im 17.000 Kilomter entfernten Bayern aber nicht spürbar gewesen. 
Der Geografie-Experte vermutet, dass der Vulkanausbruch in Tonga ein sehr lautes Naturspektakel war. "Der Knall war bis Alaska zu hören - vermutlich der lauteste Knall, der jemals in der Menschheitsgeschichte gehört worden ist", so Loher zum BR.

Der Ausbruch eines Unterwasservulkans im südpazifischen Inselstaat Tonga hat eine Tsunami-Warnung in der Region ausgelöst. In Tonga, dem US-Außengebiet Amerikanisch-Samoa und einigen nahe gelegenen Gebieten seien kleinere Flutwellen registriert worden, teilte das US-Tsunami-Warnzentrum am Samstag mit. Sie hätten eine Höhe von rund 80 bis 60 Zentimetern gehabt. Die Warnung für Amerikanisch-Samoa wurde wenig später wieder aufgehoben.Vulkan Hunga-Tonga-Hunga-Ha'apai schleudert Asche in LuftDie meteorologische Behörde von Australien sprach sogar von einer Tsunami-Höhe von 1,2 Metern, nachdem der Unterwasservulkan Hunga Tonga-Hunga Ha'apai rund 65 Kilometer nördlich von Tongas Hauptstadt Nuku'alofa ausgebrochen war. Für Australien wurde allerdings keine Warnung ausgegeben. Auch die Behörden in Neuseeland hatten erklärt, die Lage zu beobachten.Dagegen sprachen auch die Fidschi-Inseln eine Tsunami-Warnung aus. Die Bewohner sollten die Küsten "wegen starker Strömungen und gefährlicher Wellen" meiden. Ein TV-Reporter aus Fidschi postete ein Video auf Twitter, das zeigte, wie kleinere Flutwellen an Land trafen und Menschen sich in ihren Autos in Sicherheit brachten.Die Nachrichtenwebsite Islands Business berichtete bei Facebook, der König Tupou VI. von Tonga sei aus seinem Palast nahe der Küste in Sicherheit gebracht worden. 
Ein starkes Erdbeben hat Japans Hauptstadt Tokio erschüttert. Das Erdbeben hatte eine von Stärke 6,1. Bisher gibt es keine Berichte über Verletzte oder Schäden.Nach Erdbeben: Zugverkehr vorübergehend eingeschränktDie Bewohner wurden vor möglichen Nachbeben gewarnt. Der Erdstoß erschütterte Häuser in Tokio und den umliegenden Gebieten. Der Betrieb von Hochgeschwindigkeitszügen wurde vorübergehend unterbrochen. Das asiatische Inselreich Japan ist eines der am stärksten erdbebengefährdeten Länder der Welt. 
Inzwischen hat die Lava des am Sonntag auf La Palma ausgebrochenen Cumbre Vieja das Meer erreicht. Das entspannt die Lage vor Ort aber nicht, erklärt Dr. Joachim Wassermann, Vulkanexperte und Chef der Seismologie des Geophysikalischen Observatoriums in Fürstenfeldbruck, in einem Interview mit dem Bayerischen Rundfunk.Wenn die heiße Lava aufs kühle Meerwasser trifft, fängt das Ganze an zu dampfen. Der Dampf dehnt sich aus und die Lavaoberfläche zerbricht, was zu großen Explosionen führt. Bei dem Prozess entsteht Salzsäure, die für Mensch und Umwelt schädlich ist.Zum Hintergrund: "Vulkane - die feuerspuckenden Rachen der Erde"Ein Hangabbruch - die größte Gefahr des VulkanausbruchsDer Vulkanausbruch selbst wird von vielen Beben begleitet, dadurch haben sich weitere Spalten am Vulkan geöffnet, aus denen Lava abfließt. Wie lange diese Erdaktivitäten andauern werden, lässt sich nicht absehen. Ort und Zeitpunkt von Eruptionen lassen sich meist eingrenzen, nur die Dauer eines Ausbruchs nicht. Ausbrüche in der Vergangenheit hätten meist zwei bis drei Monate gedauert, so Wassermann.Die aktuellen Messdaten zeigten, dass die Eruptionen noch nicht vorbei sind. Manche Wissenschaftler haben daher die Sorge, dass der Südhang von La Palma instabil wird und einen Hangrutsch verursacht, der dann wiederum einen Tsunami auslösen könnte. Soweit die Theorie. Im Moment sehe es aber noch nicht so aus, bekräftigt Wassermann.Verbindung zwischen Ausbruch auf La Palma und dem des Ätna?Auf Sizilien ist seit Dienstag der Ätna wieder aktiv. Die Frage, ob die beiden Vulkanausbrüche in Verbindung zueinander stehen, verneint Wassermann entschieden. Die beiden Vulkane gehören von der räumlichen Lage her nicht zusammen.Der Ätna war bereits den ganzen Sommer über aktiv und zeigte nach ein paar Wochen Stillstand nun wieder stärkere Eruptionen. Das habe aber mit dem aktuellen Ausbruch auf La Palma nichts zu tun.Wie wahrscheinlich ist in der Folge ein Tsunami?Auch wenn es unwahrscheinlich ist, ganz ausgeschlossen ist die rund 20 Jahre alte Theorie von britischen Forschern nach der ein Vulkanausbruch auf der Kanareninsel La Palma einen Tsunami an der US-Ostküste auslösen könnte, nicht. Das hätte man 2004 bei dem Erdbeben und dem anschließenden Tsunami vor Sumatra gesehen, bestätigt auch Professor Donald Dingwell, Professor für Experimentelle Vulkanologie an der LMU München.Wenn ein Teil des Hangs abrutscht - die Wissenschaftler nennen einen solchen Vorgang Sector collapse (Sektorzusammenbruch), was nicht nur an der Oberfläche, sondern auch unter Wasser passieren kann –, dann können die Landmassen Wassermassen im Atlantik bewegen, die sich in Buchten wie vor New York zu hohen Wellen aufstauen. Das wäre dann ein Tsunami, auch Hafenwelle genannt.Dafür allerdings sei der Ausbruch des Cumbre Vieja auf La Palma zu schwach, so Dingwell. Der Ausbruch des kanarischen Vulkans sei von der Stärke her beispielsweise nicht mit dem Ausbruch des Pinatubo auf den Philippinen im Juni 1991 zu vergleichen. Schwieriger würde es, wenn die Küstenlinie von La Palma verrutscht. Doch das sei bislang nicht der Fall.Zum Hintergrund: "Erdbeben - wenn die Welt aus den Fugen gerät"Wie lange dauern die Eruptionen noch an?Der Eruption des Vulkans gingen tausende leichter Beben voraus. Die Frage, die sich Vulkanologen und die Menschen auf La Palma jetzt stellen, ist, wie lange die Eruptionen andauern. Diese Frage sei aber nicht leicht zu beantworten, da man das Magma in der Tiefe nicht messen kann.Dingwell sieht daher zwei Möglichkeiten, wie es zu einer Beruhigung der Lage kommen könnte: Entweder die Magma-Kammer leert sich oder der Schlot verschließt sich. Für welche Variante sich der Cumbre Vieja entschließt, ist noch offen. Bis dahin, wird der Zivilschutz auf La Palma weiterhin in Alarmbereitschaft sein.
Ein schweres Erdbeben hat den Süden Haitis erschüttert. Die Zivilschutzbehörde gab am Abend die Zahl der Todesopfer mit mindestens 227 an. Hunderte weitere Menschen würden noch vermisst oder seien verletzt. Das Beben hatte eine Stärke von 7,2, wie die US-Erdbebenwarte USGS mitteilte. Es war damit ähnlich stark wie das verheerende Beben im Jahr 2010. Interims-Premierminister Ariel Henry bezeichnete die Situation auf Twitter als "dramatisch" und rief einen dreißigtägigen Notstand aus.Das Zentrum des Bebens lag in einer relativ geringen Tiefe von zehn Kilometern und zwölf Kilometer entfernt von der Ortschaft Saint-Louis-du-Sud. Berichten zufolge sollen zahlreiche Häuser zerstört worden sein. Videos im Internet zeigten an verschiedenen Orten beschädigte Wohnhäuser, Kirchen und Schulen. In der Hauptstadt Port-au-Prince, etwa 125 Kilometer entfernt vom Epizentrum, rannten viele Menschen in Panik aus ihren Wohnungen. Das genaue Ausmaß der Schäden war zunächst noch unklar. Rettungskräfte sprechen von einer praktisch blockierten Kommunikation mit den betroffenen Gebieten. Tsunami-Warnung wieder aufgehobenDie Behörden gaben nach dem Beben eine Tsunami-Warnung heraus. Die Wellen könnten bis zu drei Meter Höhe erreichen, hieß es zunächst. Wenig später wurde die Warnung wieder aufgehoben. Der Nationale Wetterdienst der USA (NOAA) riet den Menschen aber, weiterhin vorsichtig zu bleiben. In den Küstengebieten in der Nähe des Erdbebens könnte es weiterhin geringfügige Schwankungen des Meeresspiegels von bis zu 30 Zentimetern geben. USA wollen helfenDie USA haben dem Karibikstaat schnelle Hilfe in Aussicht gestellt. "Unsere Experten sind bereits vor Ort, um Schäden und Bedürfnisse zu bewerten", schrieb die Leiterin der US-Behörde für Entwicklungszusammenarbeit und Nothilfe USAID, Samantha Powers, auf Twitter. Man wolle nun schnell reagieren. US-Präsident Joe Biden sei über die Situation in Haiti informiert worden und habe darum gebeten, dass USAID die US-Reaktion koordiniere.Haiti: Naturkatastrophen und politisches ChaosHaiti war im Jahr 2010 von einem schweren Erdbeben nahezu verwüstet worden. Im Zentrum des Erdbebens mit einer Stärke von 7,3 lag damals Haitis dicht besiedelte Hauptstadt Port-au-Prince. Durch das Beben starben rund 222.000 Menschen, mehr als 300.000 wurden verletzt. Mehr als eine Million Menschen verloren ihr Zuhause. Die Schäden durch das Beben wurden auf 8 Milliarden US-Dollar (6,2 Milliarden Euro) geschätzt. Der Wiederaufbau kam auch durch die politische Instabilität nur schleppend in Gang. 2016 wurde Haiti von Hurrikan "Matthew" heimgesucht, Hunderte Menschen wurden damals getötet. Zu Beginn der kommenden Woche dürfte Tropensturm "Grace" Haiti erreichen. Heftige Regenfälle und Wind könnten die Situation in dem vom Erdbeben betroffenen Gebiet noch verschlimmern. Beschädigte Häuser könnten endgültig einstürzen. Außerdem würden die Rettungsmaßnahmen deutlich schwieriger. Zusätzlich zu den Naturkatastrophen hat Haiti auch mit rivalisierenden Verbrecherbanden und politischer Instabilität zu kämpfen. Im Juli war Haitis Präsident Jovenel Moïse ermordet worden. Er wurde in seiner Residenz von einer schwer bewaffneten Kommandotruppe überfallen und erschossen. Die Ermittlungen dazu gestalten sich schwierig. "Wir sind in Sorge, dass dieses Erdbeben nur eine weitere Krise zusätzlich zu jenen ist, mit denen das Land bereits konfrontiert ist", sagte Jean-Wickens Merone von der Hilfsorganisation World Vision Haiti.
Nach Angaben der US-Erdbebenbehörde USGS ereignete sich das Beben am Mittwochabend (Ortszeit), das Epizentrum lag 91 Kilometer südöstlich der Stadt Perryville in Alaska rund 46 Kilometer unter der Meeresoberfläche. Tsunami-Warnung für Alaska aufgehobenInnerhalb einer halben Stunde habe es in derselben Gegend zwei weitere Beben gegeben, deren Stärken vorläufig mit 6,2 und 5,6 angegeben wurden, teilte USGS weiter mit. Tsunami-Warnungen wurden unter anderem für die Region South Alaska und für Teile der Alaska-Halbinsel und der Aleuten ausgegeben, sie sind inzwischen aber wieder aufgehoben worden. An der Küste wurden nur leichte Wellen als Auswirkung des Bebens beobachtet.
Eigentlich bedeutet Fukushima "Insel des Glücks". Die Region im Nordosten Japans bietet eine wunderschöne Natur mit den besten Pfirsichen und Erdbeeren des Landes. Doch im kollektiven Gedächtnis steht Fukushima für die Reaktorkatastrophe vom 11. März 2011, die schwerste seit Tschernobyl 1986. Ein Seebeben, ein Tsunami und drei Kernschmelzen erschütterten Japan und die gesamte Welt.Deutschland tritt aus Kernenergie aus – Japan bleibt bei AtomkraftDurch die Nuklearkatastrophe wuchs überall der Widerstand gegen Atomkraft. Fukushima war für Deutschland der Anlass, den Ausstieg aus der Kernenergie bis 2022 einzuleiten.Ganz anders in Japan: Zwar wurden 2011 alle 54 Reaktoren vom Netz genommen. Das Land will sich von der Kohle verabschieden und unter anderem auf Wasserstoff setzen. Doch inzwischen sind neun Reaktoren schon wieder am Netz.Zum  Artikel: "Zehn Jahre nach Fukushima: Auswirkungen auch in Bayern"Erneuerbare Energien als Symbol für FukushimaDer Anteil der Kernenergie soll in den kommenden Jahren auf 20 Prozent angehoben werden. Im Herbst genehmigten die Behörden erstmals ein AKW in der damals vom Tsunami betroffenen Region. Schon im kommenden Jahr könnte das Kernkraftwerk von Onagawa wieder ans Netz gehen.Nur Fukushima selbst wird zum Symbol für Aufbruch und Umweltschutz. Bis 2040 soll der Energiebedarf zu hundert Prozent aus erneuerbaren Energien kommen. Auch bei der Technologie will Fukushima Vorreiter werden – all das lässt sich die Regierung viele Milliarden Yen kosten.
Im Sommer 2011 wurden in Deutschland noch 17 Atomkraftwerke betrieben, heute sind es noch sechs. 2022 sollen die letzten vom Netz gehen. Besiegelt wurde das Aus für die Atomkraft durch die Reaktorkatastrophe im japanischen Fukushima am 11. März 2011, nachdem zuvor Konservative und Grüne bereits Jahrzehnte über die Atomenergie gestritten hatten. Neben der politischen Kehrtwende bedeutete die Atomkatastrophe vor zehn Jahren auch für viele Menschen persönlichen Wendepunkt. In der Kontrovers-Story erzählen sie, was sich für sie verändert hat.Zum Artikel: "10 Jahre Fukushima: Japan trauert - und hält an Kernkraft fest"
Am Freitag, 28. September, bebte die Erde mehrmals heftig rund um die Hauptstadt Palu in der indonesischen Provinz Zentralsulawesi. Einer der Erdstöße erreichte eine Stärke von 7,5. In der Folge entstand ein Tsunami, dessen Wellen eine Höhe von bis zu sechs Metern erreichten. Nach Erdbeben und Tsunami ein VulkanausbruchNach Erdbeben und Tsunami kam es am Mittwoch, 3. Oktober, rund 600 Kilometer Luftlinie von Palu entfernt zu einem Vulkanausbruch. Der Vulkan Soputan im Nordosten der Insel Sulawesi schoss Asche bis zu 4.000 Meter in die Höhe. Während die Naturgewalten rund um die Stadt Palu bislang über 1.500 Todesopfer forderte, sind bislang keine Opfer des Vulkanausbruchs bekannt.
Ob Naturkatastrophen die Betroffenen wirklich zu besseren Menschen machen? Oft ist nach Erdbeben, Feuersbrünsten und Tsunamis ja viel von Hilfs- und Opferbereitschaft die Rede, da werden Heldengeschichten geschrieben, da ist die Selbstlosigkeit groß. Allerdings auch der Überlebenswille, die Rücksichtslosigkeit, der Egoismus, der Aberglaube. Darum geht es in Heinrich von Kleists berühmter Novelle "Das Erdbeben in Chili": Er fantasiert nach einer wahren Begebenheit von 1647 darüber, wie urplötzlich Mauern einbrechen, und zwar nicht nur die aus Stein, sondern auch die moralischen und gesellschaftlichen. Für kurze Zeit dürfen sich alle wirklich frei fühlen, doch das geht nicht gut aus, am Ende siegen doch wieder die Fanatiker. Eigens nach Japan geflogenAn der Stuttgarter Staatsoper haben Textdichter Marcel Beyer und der japanische Komponist Toshio Hosokawa aus dem Stoff eine Oper gemacht, "Erdbeben.Träume". Ein großer Trauergesang über den Umgang der Menschen mit Katastrophen, natürlich auch die von Hiroshima 1945 und Fukushima 2011. Das Stuttgarter Produktionsteam ist eigens nach Japan geflogen, um die dortigen Verwüstungen nach dem Tsunami in Augenschein zu nehmen. Komponist Hosokawa ist 1955 in Hiroshima geboren, zehn Jahre nach dem Atombomben-Abwurf, kennt also die Langzeit-Folgen. Wenig verwunderlich dominieren in seinem Werk die Posaunen, die lautesten, schreiendsten aller Instrumente. Daneben ist die japanische Fürin zu hören, ein Glockenspiel, es weht der Wind, es atmet, es tropft das Wasser, es rauschen die Wellen. "Entschleunigung" im KlangtunnelHosokawa fühlt sich nach eigener Aussage dem traditionellen No-Theater verbunden, das sich zwischen Traum und Wirklichkeit hin und her bewegt, nicht die schlechteste Grundlage für ein Werk nach Heinrich von Kleist, der seine Figuren ja auch immer gern träumen und entrückt sein lässt. Das Publikum wird in einen "Klangtunnel" hinein gezogen, eindrucksvoll rundum beschallt. Inszeniert hat Jossi Wieler, zum letzten Mal als Intendant der Stuttgarter Staatsoper, ein Mann, der die "Entschleunigung", das gründliche und systematische Nachdenken, zum Programm erhob.Auch das ist uns in Maßen gelungen, dass wir uns die Zeit nehmen für das, was wir versuchen künstlerisch umzusetzen, und nicht einfach nur irgendwas behaupten und nur einfach schöne Stimmen holt, sondern dass man ein Ensemble aufbaut über viele, viele Jahre. - Jossi Wieler"Leute schlagen hier nicht mit Türen"Ja, es war eine ungewöhnliche Kunstanstrengung, wie fast immer in Stuttgart, wobei diesmal die Betonung wirklich auf "Anstrengung" lag. Das lag erstens am schwierigen Thema, vor allem aber am mehr als anspruchsvollen Text von Marcel Beyer. Der überfrachtete die eh schon problematische Vorlage von Kleist mit weiteren Bedeutungsebenen, Anspielungen, dunklen Assoziationen, so dass die dargestellte Geschichte, die Identitätsfindung eines stummen Kindes, in Einzelteile zerfiel. Irgendeine Art von Erkenntnisgewinn wollte sich jedenfalls nicht einstellen, schon gar keine emotionale Betroffenheit. Bühnenbildnerin Anna Viebrock hatte sich einmal mehr direkt vor Ort, in diesem Fall in Fukushima, inspirieren lassen und eine rissige Betonruine entworfen. Hausrat liegt herum, eine schäbige Brücke und eine zerborstene Reklame-Leuchte im Hintergrund. Eine deprimierende Kulisse und eine Gewalt-Arena. Bis zum UmfallenDie Mitwirkenden, allen voran Esther Dierkes und Dominic Große, warfen sich regelrecht in diese Produktion, durchweg glaubwürdig, ernsthaft, buchstäblich engagiert bis zum Umfallen. Der Applaus war groß, das hat in Stuttgart auch bei Uraufführungen Tradition.Die Leute gehen nicht einfach türschlagend raus, wenn sie etwas nicht verstehen oder nicht mögen, sondern sie wollen dann die anderen nicht stören, sie wollen nicht auffallen, sie gehen dann leise weg. Das ist wirklich etwas Besonderes hier, das hat mit der Mentalität in der Region etwas zu tun. - Jossi WielerEr nimmt sich die FreiheitAm stets neugierigen, aufgeschlossenen, diesmal eher zurückhaltenden Dirigenten Sylvain Cambreling lag es sicher nicht, dass "Erdbeben.Träume" musikalisch doch eher unfertig und unausgegoren wirkte. Vielmehr hatte der Komponist seine Probleme mit dem Libretto vorsichtig durchblicken lassen. Da passte also manches nicht zusammen. Wie auch immer: Für Regisseur und Intendant Jossi Wieler ist es die vorläufig letzte Produktion in Stuttgart - er nimmt sich die Freiheit, auch ohne Naturkatastrophe.Wenn man Intendant ist, sollte es nicht um Macht gehen, sondern um den Gestaltungsraum, den man sich schaffen kann, mit anderen zusammen. Es sind zwei sehr verschiedene Berufe, der des Intendanten und der des Regisseurs. Wenn man das zulange macht, das ist meine Überzeugung, dann verändert das einen, glaube ich, auch im Künstlerischen. Deswegen brauche ich jetzt mal eine andere Luft und eine gewisse Unabhängigkeit. - Jossi WielerWieder am 6. und 11. Juli, weitere Termine.
CSU Landesgruppenchef Alexander Dobrindt spricht von einer Anti-Abschiebeindustrie und meint damit, dass Asylbewerber mit Hilfe von Anwälten rechtsstaatliche Mittel nutzen. Der bayerische Ministerpräsident Markus Söder nennt den Asyltourismus, und erweckt damit den Eindruck, Menschen auf der Flucht würden ihr Zielland als Urlaubsort verstehen und frei auswählen. Vom Begriff „Flüchtlingstsunami“ wird später noch die Rede sein. Metaphern in der Sprache haben die Funktion, Dinge deutlicher greifbarer machen. Sie können aber auch verzerren. Der für seine Wortwahl in den vergangenen Tagen viel kritisierte bayerische Ministerpräsident lehnt eine Debatte über Sprache ab:Ich finde schon, dass es ein zulässiger Begriff ist, und finde es umgekehrt etwas merkwürdig, dass wir uns in Deutschland uns über solche Themen unterhalten anstatt beispielsweise über Tatsachen, dass wir in Deutschland nicht in der Lage sind, Menschen, die kein Bleiberecht haben, zurückzuführen. - Markus SöderDas Gehirn arbeitet mit "Frames"Sprache ist ein wichtiges Mittel in der Politik. Sie ist das Instrument, mit der sie die Bürger, die Wähler erreichen. Wie tief die Sprache im Gehirn wirkt, das untersucht die Kognitionsforscherin Elisabeth Wehling. Das Gehirn arbeitet in so genannten „Frames“, zu Deutsch „Rahmen“. In diesen Frames sind Erfahrungen, Bilder, Eindrücke, Gefühle, in unserem Gehirn abgespeichert. Das bedeutet:Wenn wir bestimmte Begriffe in einer politischen Debatte nutzen, dass diese Begriffe den einen oder anderen Frame nutzen und damit einen selektiven Charakter haben. - Elisabeth WehlingWasser "entmenschlicht" ThemenIn der Migrationsdebatte ist oft von „Flüchtlingswelle“ und „Flüchtlingsstrom“ die Rede, eine Wassermetapher, die übrigens auch die Grünen im Landtagswahlkampf für das Thema Flächenverbrauch nutzen: „Betonflut stoppen“ heißt ihr Schlagwort. Die Assoziation mit Wasser löst einiges aus. Es entmenschlicht und: Wasser ist unkontrollierbar.Gerade in den heutigen Zeiten, wo wir öfter mal mit Überflutungen und solchen Dingen zu tun haben, ist da viel Bildmaterial abgespeichert aus anderen Kontexten. Genau dieses Bildmaterial, genau diese Welterfahrung, die wir abspeichern, aus denen sich Frames speisen, wird mit aktiviert. - Elisabeth WehlingUnd dabei, so die Kognitionsforscherin Wehling, braucht es keinen Superlativ der Panikmache wie „Flüchtlingstsunami“:Alleine schon ein Verb wie „strömen“ aktiviert einen Frame von Wasser. Das heißt, wenn wir sagen „Die Flüchtlinge strömen über die Grenzen“ ist damit immer schon ein Framing geschehen. Und das ist eine Sache, die hat mit grellen Schlagwörtern nichts zu tun, sondern mit ganz kleinen linguistischen Momenten.- Elisabeth WehlingLinke hat "unheimliche Bringschuld"Je öfter wir ein Thema hören, umso mehr Aufmerksamkeit widmet unser Gehirn diesem Thema. Die CSU argumentiert, die greife Ängste und Sorgen aus der Bevölkerung auf. Und die Opposition in Bayern? Sie dringt mit ihren Themen Wohnungsbau, Flächenverbrauch und Kinderbetreuung kaum durch. Wo sind die provokanter Schlagwörter der linkspolitischen Kräfte in diesem Land. Das ist eine Frage, die mir bisher niemand hat beantworten können. Oder anders gesagt, da ist eine unheimliche Bringschuld.- Elisabeth WehlingEs werden "Scheinprobleme" produziertVon Sprach- und Gedankenlosigkeit der linken Parteien spricht Wehling: Eine Partei, die nicht genau weiß, was sie will, kann auch keine starke Sprache finden, um ihre Inhalte zu transportieren. Ein Beispiel ist der Klimawandel, eine große Bedrohung. Den Parteien gelingt es aber nicht, diese Bedrohung so plastisch darzustellen, dass die Bedeutung des Themas klar wird. Müssten andere Parteien also auch mehr Emotionen ansprechen, bessere Schlagwörter verwenden? Ist das einzige Mittel gegen Populismus der Populismus? Der Kommunikationswissenschaftler Frank Brettschneider widerspricht:Angst machen wäre der völlig falsche Weg. Es geht darum, dass man Lösungen findet für reale Probleme. Was wir im Augenblick beobachten können ist, dass Scheinprobleme produziert werden, deren Lösungen sich dann bestimmte Parteien annehmen. Politik muss nicht populistischer werden, sondern klarer werden. Sie muss besser erklären, wie Sachverhalte beschaffen sind und dabei muss sie auch mit Beispielen arbeiten. - Frank BrettschneiderSchlichtes Denken, einfache Lösungen„Man muss einfach reden und kompliziert denken, nicht umgekehrt“, das ist eines von vielen Zitaten, die von Franz-Josef Strauß überliefert sind, dem Meister des „CSU-Klartexts“. Problematisch, so entsteht derzeit manchmal der Eindruck, wird es dann, wenn Politiker einfach reden und dahinter eher schlichtes Denken mit scheinbar einfachen Lösungen steckt.Elisabeth Wehling: "Politisches Framing - wie sich eine Nation ihr Denken einredet und daraus Politik macht." Edition Medienpraxis 2016.
Der Erdstoß ereignete sich um 10.31 Uhr deutscher Zeit. Das Epizentrum lag 278 Kilometer südöstlich der 6.000-Einwohner-Stadt Kodiak im Golf von Alaska. Das Beben ereignete sich in zehn Kilometern Tiefe. In Kodiak verspürten die Menschen laut Augenzeugen einen leichten Erdstoß. Der US-Wetterdienst teilte mit, dass "basierend auf den verfügbaren Daten von diesem Erdbeben ein Tsunami ausgelöst worden sein könnte, der Küsten auch weit entfernt vom Epizentrum zerstören könnte“. Eine Untersuchung werde durchgeführt. Es wurde eine Tsunami-Warnung für Alaska sowie Vorwarnungen für die gesamte Westküste Nordamerikas und für Hawaii herausgegeben.Pazifischer Feuerring - gefährliche RegionDas Epizentrum liegt im sogenannten Pazifischen Feuerring. Dieser Ring rund um den Pazifischen Ozean ist geologisch eine der gefährlichsten Regionen der Erde, weil an ihm verschiedene Platten der Erdkruste aufeinandertreffen. Immer wieder kommt es zu tektonischen Verschiebungen, die Vulkanausbrüche, Erdbeben und Tsunamis zur Folge haben.Der mehr als 40.000 Kilometer lange "Feuerring" reicht von der süd- und nordamerikanischen Westküste über Alaska, Russland, Japan bis hin nach Südostasien.
Medienberichten zufolge war das Beben in weiten Teilen Honduras' zu spüren. Berichte über Schäden oder Opfer gab es zunächst nicht. Am nächsten zum Epizentrum des Bebens lag laut US-Erdbebenwarte Honduras' nur spärlich bewohnte Nordküste. In den honduranischen Provinzen Colon, Atlántida und Olancho wurden lediglich Risse in Gebäuden gemeldet.Kurzzeitig Tsunami-WarnungenKurzzeitig wurde eine Tsunami-Warnung für Honduras, Guatemala, Costa Rica, Panama, Nicaragua, Mexiko, Belize, Cuba, Jamaika und die Kaiman-Inseln herausgegeben. Für das US-Überseegebiet Puerto Rico und die Jungferninseln erfolgten lediglich Tsunami-Hinweise.Systeme für den Notfall aktiviert"Angesichts des Erdbebens in unserem Land haben wir die Systeme für den Notfall aktiviert", schrieb der honduranische Präsident Juan Orlando Hernández auf Twitter. "Bitte bleibt ruhig, meldet Notlagen und folgt den Anweisungen des Katastrophenschutzes."
Das Rundschau-Magazin sehen wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Aktuelle Zahlen zu den Wohnungseinbrüchen in Deutschland werden heute vorgestellt und analysiert. 2016 hatte es erstmals nach jahrelang steigenden Einbruchszahlen wieder einen Rückgang gegeben.Der türkische Staatspräsident Recep Tayyip Erdogan besucht bei seiner Afrika-Rundreise den Tschad. Es ist die erste Visite eines türkischen Staatspräsidenten in dem Land. Thema sind die bilateralen Beziehungen sowie regionale und internationale Entwicklungen. Ferner sollen eine Reihe von Abkommen unterzeichnet werden. Der ehemalige Fußballstar George Weah geht heute als Favorit in die Stichwahl um das Präsidentenamt in Liberia. Im ersten Wahlgang am 10. Oktober hatte er mit 44,4 Prozent deutlich vor dem bisherigen Vizepräsidenten Joseph Boakai gelegen. Als Kandidatin für das Vizepräsidentenamt geht mit Weah die Ehefrau des Ex-Diktators Charles Taylor, Jewel Taylor, ins Rennen. Taylor sitzt in Großbritannien wegen Kriegsverbrechen im Gefängnis. Es bestehen Befürchtungen, dass unter Weah die für ihre Gewalt berüchtigten Warlords aus dem Bürgerkrieg an die Macht zurückkehren könnten. Zwischen 1989 und 2003 tobte in Liberia einer der blutigsten Bürgerkriege in Afrikas Geschichte.Vom russischen Kosmodrom Baikonur in Kasachstan startet eine Zenit-Rakete mit einem Angosat-Stelliten an Bord. Es handelt sich um den ersten angolanischen Kommunikationssatelliten.Zum 13. Mal jährt sich heute der Tsunami, bei dem 2004 an den Küsten von 14 Staaten rund um den indischen Ozean rund 230.000 Menschen ums Leben kamen. An zahlreichen von der Katastrophe betroffenen Orten finden Veranstaltungen zum Gedenken an die Opfer statt.
Nach einem ersten Beben der Stärke 6,2 am Freitag gab es in der Nacht auf Samstag (Ortszeit) eine zweite Erschütterung (Stärke 5,8), wie das Geophysische Institut (IG) Ecuadors mitteilte. Das Zentrum des ersten Bebens wurde rund 20 Kilometer südlich der Stadt Guayaquil in 47 Kilometer Tiefe geortet. Das zweite Beben ereignete sich 70 Kilometer weiter südlich, in unmittelbarer Nähe der Ortschaft Balao, in einer Tiefe von nur acht Kilometern. Keine TsunamigefahrDie Erschütterungen lösten Panik in großen Teilen des Landes aus. Menschen rannten aus ihren Häusern auf die Straße, Krankenhäuser wurden evakuiert. Der Unterricht fiel nach dem ersten Beben an zahlreichen Schulen aus. Das Ozeanographische Institut der Marine (Inocar) schloss eine Gefahr durch Tsunamis aber aus. Am 16. April 2016 waren bei einem schweren Beben der Stärke 7,8 in Ecuador 671 Menschen gestorben, Tausende wurden verletzt. Seitdem wurden nach Angaben des Geophysischen Instituts 1.471 Nachbeben verzeichnet. 
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Die zuständigen mexikanischen Behörden gaben die Stärke der Erdstöße inzwischen mit 8,4 an. Die US-Erdbebenwarte USGS hatte zuvor 8,0 ermittelt. Nach Angaben von Innenminister Miguel Ángel Osorio Chong kamen im Bundesstaat Chiapas mindestens zwei Menschen ums Leben. Über mögliche weitere Opfer oder Schäden lagen zunächst keine Meldungen vor. Die Erdstöße in einer Tiefe von 19 Kilometern unter dem Pazifik 137 Kilometer von der Stadt Tonalá entfernt waren jedoch so heftig, dass auch im 700 Kilometer entfernten Mexiko-Stadt Menschen aus Furcht ihre Häuser verließen.Tsnuamiwarnung für Westküste Mittelamerikas und EcuadorFür mehrere mittelamerikanische Staaten sowie das südamerikanische Ecuador gilt eine Tsnumai-Warnung. Mexikos Präsident Enrique Peña Nieto ordnete sofortige Krisensitzungen der zuständigen Regierungsstellen an.
Meldungen zu Verletzten oder Schäden liegen noch nicht vor.
