Ein monströses Sturmsystem im Süden und Mittleren Westen der USA hat eine ganze Reihe von Tornados ausgelöst, die eine Schneise verheerender Verwüstungen zurückließen. Mindestens 26 Menschen kamen ums Leben, zahlreiche Personen wurden verletzt. Die Gouverneurin von Arkansas, Sarah Huckabee Sanders, erklärte den Notstand in ihrem Staat und bat Präsident Joe Biden um Hilfe des Bundes. Betroffen war unter anderem die Hauptstadt von Arkansas, Little Rock, wo nach Angaben des Bürgermeisters mehr als 2.600 Wohn- und Geschäftshäuser im Weg eines Tornados lagen. Auch in Tennessee sind die Folgen verheerend. Hier wurden bisher neun Todesopfer bestätigt.
Bei einem heftigen Tornado im Süden der USA sind mindestens 26 Menschen ums Leben gekommen. Der Sturm mit Windgeschwindigkeiten von bis zu 320 Stundenkilometern habe mehr als eine Stunde gewütet und eine mehr als 270 Kilometer lange Schneise der Verwüstung in die Landschaft gepflügt, teilte der Wetterdienst am Samstagabend (Ortszeit) mit. In Mississippi gab es mindestens 25 Tote. In Alabama wurde ein Mann getötet, dessen Wohnwagen sich mehrfach überschlug. Hunderte Menschen haben kein Dach mehr über dem Kopf.Schockierte Überlebende arbeiteten sich mit Kettensägen durch Trümmer und umgestürzte Bäume. Unter entwurzelten Eichen klemmten abgerissene Stromleitungen.Zum Artikel: Wie kann man sich vor einem Tornado schützen?US-Wetterdienst warnt vor weiteren TornadosDie Chefin der nationalen Katastrophenschutz-Behörde Fema, Deanne Criswell, und Heimatschutzminister Alejandro Mayorkas wollten an diesem Sonntag die betroffene Region besuchen. Der Wetterdienst warnt derweil vor weiteren heftigen Stürmen. Erwartet werden an diesem Sonntag schwere Gewitter mit Hagelkörnern, die die Größe von Hühnereiern erreichen könnten. Auch weitere Tornados und Windböen mit einer Geschwindigkeit von mehr als 110 Kilometern pro Stunde seien möglich. Die Meteorologen gehen davon aus, dass sich die Stürme erst am Abend abschwächen und von vereinzelten Schauern gefolgt werden dürften.Mississippi gilt als der ärmste Bundesstaat der USA, weshalb derartige Katastrophen die Menschen dort besonders hart treffen. Der Wiederaufbau könnte sich über viele Jahre hinziehen. Der Wirbelsturm hatte am Freitag ganze Häuserblocks in Trümmer gelegt, Häuser zerstört und den Turm einer Kirche abgerissen. Besonders schlimm erwischte es das Städtchen Rolling Fork, wo der Tornado Autos umblies und den Wasserturm umstürzte. In der fast völlig zerstörten Kleinstadt wohnten bislang rund 2.000 Menschen - viele von ihnen in ausgebauten Wohnwagen. Ein großer Teil der Bevölkerung lebt unterhalb der Armutsgrenze des Landes."Meine Stadt ist weg. Aber wir werden widerstandsfähig sein und wir werden zurückkommen", sagte der Bürgermeister der Stadt, Eldridge Walker, am Samstag im US-Fernsehen. Als die Sturmwarnung kam, hätten er und seine Frau Schutz in der Badewanne ihres Hauses gesucht. Nun biete seine Stadt das Bild "völliger Verwüstung".US-Präsident Biden sagt Hilfe zu: Schäden "herzzerreißend"Der Gouverneur von Mississippi, Tate Reeves, rief den Notstand aus und versprach, die zerstörten Orte wieder aufzubauen. US-Präsident Joe Biden sagte Hilfe der Bundesregierung zu. Die Schäden seien "herzzerreißend". Laut vorläufigen Daten des nationalen Wetterdienstes blieb der Tornado offenbar mehr als eine Stunde lang am Boden. "Das ist selten - sehr, sehr selten", sagte Meteorologe Lance Perrilloux über diesen langen Zeitraum. Der Wetterdienst vermutete zudem, dass es weitere Tornados gegeben hat. Er warnte darüber hinaus vor neuen Unwettern am Sonntag. In Louisiana, Mississippi und Alabama könne es Sturm, Hagel und möglicherweise weitere Tornados geben.
Heftige Stürme haben im südlichen US-Bundesstaat Mississippi mindestens 23 Menschen das Leben gekostet. Dies teilte der örtliche Katastrophenschutz am frühen Samstagmorgen (Ortszeit) über Twitter mit. Dutzende Menschen seien darüber hinaus verletzt worden. "Leider werden sich diese Zahlen voraussichtlich ändern", schrieb die Behörde weiter. Mindestens ein Tornado sei durch den Bundesstaat gefegt, bestätigte der Nationale Wetterdienst. Dieser habe Schäden in den Städten Silver City und Rolling Fork verursacht, schrieb die Behörde auf Twitter. In US-Medien waren auch Berichte über weitere Tornados zu lesen, einige kamen demnach aus dem benachbarten Bundesstaat Alabama. Zum Artikel: Wie kann man sich vor einem Tornado schützen?
Oberst Thorsten Milewski heißt der neue Kommandeur, der im Rahmen eines feierlichen militärischen Appells offiziell das Kommando am Fliegerhorst in Kaufbeuren übernommen hat. Er leitet nun die Abteilung Süd des Technischen Ausbildungszentrums der Luftwaffe. Für ihn wie seinen Vorgänger ist das der "schönste Luftwaffenstandort" in Deutschland. "Wenn man hier an den Standort kommt und das Alpenpanorama im Hintergrund sieht – da geht einem das Herz auf", schwärmt der neue Kommandeur. Seinem Vorgänger Oberst Martin Langer fällt der Abschied nach eigenen Worten schwer. Ausbildung am Eurofighter und dem TornadoAuf dem Fliegerhorst in Kaufbeuren werden seit 1957 die Flugzeug-Techniker der Bundeswehr ausgebildet. 3.400 Lehrgangsteilnehmer kommen pro Jahr hierher. Im Zentrum stehen die Ausbildung am Eurofighter und dem Tornado, aber auch in vielen anderen Bereichen durchläuft das luftfahrzeugtechnische Personal der Bundeswehr hier Aus- und Weiterbildungen. Kaufbeuren: Seit 20 Jahren technische Ausbildung am EurofighterSchließung abgewendet - wechselvolle GeschichteDer traditionsreiche Standort hat mit den vergangenen zwölf Jahren eine turbulente Zeit hinter sich: 2011 hieß es, der Fliegerhorst soll im Rahmen der Bundeswehrreform geschlossen werden. Doch nach etlichen Jahren der Unsicherheit gab die Bundeswehr 2019 überraschend bekannt, den Standort in Kaufbeuren doch halten und ein Sanitätsregiment und eine Feldjägerkompanie mit insgesamt 1.200 dort stationieren zu wollen. Die Luftwaffe sollte nach den damaligen Plänen aber abziehen. Doch auch das hat sich geändert. Inzwischen ist klar: Das Ausbildungszentrum der Luftwaffe bleibt in Kaufbeuren. Radartechniker kommen vom Lechfeld zurückDie erste große Aufgabe für den neuen Kommandeur wird deshalb nach seinen Worten sein, die zwischenzeitlich ausgelagerte Ausbildung der Radartechniker vom Lechfeld bis nächstes Jahr wieder nach Kaufbeuren zu holen. Ob und wann das Sanitätsregiment und die Feldjägerkompanie in die Stadt kommen, ist aber noch unklar. Es habe schon mehrere Besprechungen in dieser Sache gegeben, sagt der scheidende Kommandeur Martin Langer. "Ein abschließendes Ergebnis dazu liegt mir noch nicht vor."Tag der Bundeswehr am 17. Juni in KaufbeurenFür den neuen Fliegerhorst-Chef Milewski steht auch das erste Highlight in Kaufbeuren schon fest: der Tag der Bundeswehr am 17. Juni. Die Streitkräfte öffnen deutschlandweit an diesem Tag an zehn Orten ihre Kasernen-Tore und präsentieren sich der Öffentlichkeit. Kaufbeuren ist der einzige beteiligte Luftwaffenstandort. Ein umfangreiches Programm ist geplant. "Ich freue mich riesig drauf, dass möglichst viele Bürgerinnen und Bürger zu uns kommen und uns kennenlernen", sagt Oberst Milewski. "Für mich ist das eine Riesenchance, mit den Gästen ins Gespräch zu kommen."Derzeit arbeiten rund 335 Soldatinnen und Soldaten, 192 zivile Beschäftigte und 93 Auszubildende für die Luftwaffenschule auf dem Kaufbeurer Fliegerhorst.
Die ukrainische Armee befindet sich in einem Abnutzungskampf gegen die russischen Invasoren und ist dabei in weiten Teilen noch auf Ausrüstung aus russischer oder ehemals sowjetischer Produktion angewiesen. Diese Waffensysteme sind nicht nur veraltet. Munition und Ersatzteile werden knapp und mittel- bis langfristig gar nicht mehr vorhanden sein.Die Ukraine muss schon deshalb auf Waffensysteme aus dem Westen umstellen, die außerdem im Vergleich zu russischen Systemen als überlegen gelten. Westliche Staaten, allen voran die USA, unterstützten die Ukraine zunächst mit Artillerie und Flugabwehr, später wurden Schützenpanzer zugesagt – und zuletzt auch schwere Kampfpanzer wie der deutsche "Leopard 2". Nach den Panzern wünscht sich die Regierung in Kiew nun vor allem Kampfflugzeuge.Aktuelle Nachrichten zum Russland-Ukraine-Krieg im BR24-News-TickerDer Kampfjet der Wahl – die "F-16"Bisher fliegt die ukrainische Luftwaffe russische "Mig"- und "Suchoi"-Kampfjets, die sie gerne durch westliche Modelle ersetzen würde. Offiziell ist man in Kiew dabei nicht wählerisch. Der stellvertretende ukrainische Außenminister und ehemalige Botschafter seines Landes in Deutschland, Andrij Melnyk, nannte Modelle aus den USA, Frankreich, Schweden – und auch die von der Bundeswehr eingesetzten "Tornado" und "Eurofighter"-Jets. Tatsächlich dürfte die ukrainische Regierung, wie vorher bei anderen Waffensystemen, nun auch bei Kampfflugzeugen aber vor allem an einem Modell interessiert sein, das weit verbreitet ist, von dem andere Armeen größere Bestände abgeben könnten und für das Ausbildung, Ersatzteile und Munition gut verfügbar sind. Legt man diese Kriterien zugrunde, dürfte der US-amerikanische "F-16"-Jet ganz oben auf der Wunschliste aus Kiew stehen.Weltweit verbreitet, für den Luftkampf geeignetZunächst als Jagdflugzeug konzipiert, wurde die "F-16" ab Ende der 1970er-Jahre bei verschiedenen Nato-Armeen in Dienst gestellt und zum Mehrzweckkampfflugzeug weiterentwickelt. Hersteller war ursprünglich der US-Konzern "General Dynamics". 1993 übernahm "Lockheed-Martin" die Produktion. Das Flugzeug hat eine Bordkanone und kann mit verschiedenen Bomben- und Raketentypen bewaffnet werden. Es ist sowohl für den Luftkampf gegen feindliche Jets als auch zur Bekämpfung von Bodenzielen geeignet. Mehr als 4.500 "F-16" wurden bisher produziert und an mehr als 20 Länder verkauft. Das machte die "F-16", Spitzname "Viper", zum meist verbreiteten Kampfjet der Welt. Er war auch lange so etwas wie das Standard-Kampfflugzeug der Nato. Neben der US-Luftwaffe flogen oder fliegen die "Viper" unter anderem auch die Streitkräfte Belgiens, der Niederlande, Norwegens, Dänemarks, Portugals, Griechenlands, Italiens, Polens, Rumäniens, Bulgariens und der Türkei. Verschiedene Luftwaffen haben das Flugzeug bereits ausgemustert oder planen das. Es gibt also Bestände, die an die Ukraine abgegeben werden könnten.Deutschland bei den Jets nicht im FokusIn der Kampfpanzerdebatte war der Druck auf Deutschland so groß, weil der "Leopard 2" das am weitesten verbreitete und verfügbarste Modell war. Deshalb wollte die Ukraine unbedingt ihn – und deshalb musste die Bundesregierung eine Entscheidung fällen. Bei den Kampfjets wird ein vergleichbarer Druck auf Berlin nicht entstehen.Die deutschen "Tornado"- und "Eurofighter"-Jets sind aus ukrainischer Sicht deutlich weniger attraktiv als die "F-16". Außerdem könnte die Bundeswehr aus ihren eigenen Beständen keine oder nur sehr wenige Maschinen abgeben. Sie braucht alles, was einsatzfähig ist, selbst. In der Rolle, in der Bundeskanzler Olaf Scholz (SPD) bei den "Leopard 2"-Panzern war, ist bei den Kampfjets jetzt US-Präsident Joe Biden. Er könnte eigene "F-16" der US-Armee liefern lassen oder anderen Ländern die Lieferung an die Ukraine gestatten. Biden hat eine Lieferung aber gerade erst klar abgelehnt. Der Druck aus Kiew allerdings wird nicht nachlassen.
"Der tödlichste Kampfjet": So preist der US-Hersteller Lockheed Martin die F-35 an. Der Tarnkappenbomber biete Pilotinnen und Piloten einen entscheidenden Vorteil gegenüber jeglichem Gegner. Tatsächlich gilt die F-35 zurzeit als das modernste Kampflugzeug der Welt. 35 Jets dieses Typs soll die Bundeswehr bekommen, damit die alternde Tornado-Flotte ersetzt werden kann. Doch wieder einmal produziert ein großes Beschaffungsvorhaben Negativ-Schlagzeilen.
Der Kampfjet F-35 des US-Herstellers Lockheed Martin gilt als modernstes Kampfflugzeug der Welt. Mit dem Tarnkappen-Bomber will die Bundeswehr in den kommenden Jahren ihre alternde Tornado-Flotte ersetzen. Doch das Bundesverteidigungsministerium sieht große Risiken bei der geplanten Beschaffung. Das geht aus einem vertraulichen Schreiben an den Haushaltsausschuss des Bundestags hervor, das der Nachrichtenagentur AFP vorlag. Zum Artikel: "F-35: Mehrzweck-Kampfflugzeug in den USA in der Kritik"F-35-Beschaffung: Erhebliche Mehrkosten drohenDas Ministerium beziffert die Gesamtkosten des Geschäfts darin auf knapp zehn Milliarden Euro - und warnt vor "zeitlichen Verzögerungen und Mehrkosten" wegen äußerst aufwändiger Vorbereitungsarbeiten. Das Geld soll aus dem 100-Milliarden-Euro-Sondervermögen für die Bundeswehr kommen.Als Risikofaktoren werden unter anderem der erforderliche Umbau von Flugplätzen für die F-35, hohe Sicherheitsanforderungen des US-Verkäufers und mögliche technische Probleme bei der Zulassung der Kampfjets für den Flugbetrieb in Deutschland genannt. Das interne Schreiben ist eingestuft als "Verschlusssache - nur für den Dienstgebrauch".Ein Sprecher des Verteidigungsministeriums kündigte eine "enge Abstimmung" sowie "die Klärung offener Fragen" mit dem Parlament an. Eine "intensive Risikoanalyse" sei Bestandteil aller Beschaffungsprozesse und solle mögliche Probleme "frühzeitig" identifizieren.Krisentreffen im Verteidigungsministerium geplantAm Montagnachmittag soll es ein Krisentreffen im Verteidigungsministerium mit den Haushälterinnen und Haushältern der Regierungsfraktionen geben. Dabei sollen die Probleme bei der F-35-Beschaffung zur Sprache kommen, verlautete aus Parlamentskreisen. Am 14. Dezember soll der Ausschuss dann eine Tranche der Kosten freigeben. Zum Artikel: "Tornado-Nachfolge: Warum Deutschland F-35-Jets kauft"Druck auf LambrechtIn der Ampel-Koalition wächst die Sorge wegen der drohenden Verzögerungen. "Der Zeitplan für die Nachfolge des Tornados darf nicht in Gefahr geraten", sagte der FDP-Haushaltsexperte Karsten Klein der Nachrichtenagentur AFP. Er forderte Verteidigungsministerin Christine Lambrecht (SPD) auf, die Angelegenheit zur "Chefinnen-Sache" zu machen. "Ich erwarte von der Ministerin, dass sie mit Nachdruck alle Voraussetzungen für den zeitgerechten Einsatz der F-35 schafft."Kritik aus der UnionDie Unionsfraktion wirft der Bundesregierung schwere Fehler vor. "Das Chaos bei der Beschaffung nimmt immer groteskere Züge an", sagte der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Christian Haase (CDU). "Eine Vorlage von solcher Bedeutung, die Fragen zur Umsetzung offen lässt, ist nicht akzeptabel." Die offenen Fragen hätten seit der Entscheidung zur F-35-Anschaffung im März längst geklärt werden können.CDU-Außenpolitiker Roderich Kiesewetter stellte die Entscheidung zum Kauf der F-35 insgesamt in Frage. "Es geht bei der F-35 nicht nur um Fragen des Flugplatzes und der Zulassung", sagte Kiesewetter zu AFP. "Es ist völlig fragwürdig, warum für die Tornado-Nachfolge die F-35 als Lösung gewählt wurde." Dies sei "bis heute öffentlich nicht nachvollziehbar" von Verteidigungsministerin Lambrecht erklärt worden. "Klüger und sinnvoller" wäre es gewesen, statt der F-35 die F-18-Kampfjets in den USA zu ordern - so, wie es Lambrechts Vorgängerin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) vorgesehen hatte, sagte Kiesewetter. Diese "marktverfügbare Lösung" wäre deutlich günstiger und würde dem Aufgabenprofil entsprechen."Zum Artikel: "USA präsentieren neuen Tarnkappenbomber B-21 Raider"
Tornados gehören in Deutschland - anders als in den USA – noch nicht zum gewohnten Szenario, obwohl sie auch hierzulande immer wieder vorkommen. In Deutschland werden jährlich 20 bis 60 Tornados nachgewiesen, berichtet der Deutsche Wetterdienst. Tornados mit großer Zerstörungskraft sind in Deutschland – noch – selten. Aber es gibt sie, darum müssen entsprechende Warnmechanismen in Deutschland etabliert werden – wie zum Beispiel Warnungen durch Sirenen. Tornados entstehen vor allem in der sommerlichen Gewittersaison. Sie treten oft nur kurz und kleinräumig auf, sodass die Tornadoerkennung echte Detektivarbeit ist, wie der Deutsche Wetterdienst meint. •	Zum Artikel: "Kommen Tornados in Bayern häufiger vor als früher?"Wie erkennt man einen Tornado?Ein Tornado lässt sich leicht erkennen: Er bewegt sich als rotierende Luftmasse, die an einen Trichter erinnert, über das Land - früher wurde er auch Windhose genannt. 
"Jetzt befinden wir uns im Krieg mit Russland. Aber die U-Bahn in Kiew fährt wie gehabt und die Cafés haben geöffnet" konstatiert Andrej Kurkow, beinahe ungläubig, am 24. Februar, dem Tag des Kriegsbeginns. Sein "Tagebuch einer Invasion", für das er dieses Jahr den Geschwister-Scholl-Preis erhält, setzt bereits knapp zwei Monate vorher ein. Die unmittelbare Vorkriegszeit stellt sich darin als Zeitspanne dar, in der Kurkow – wie wohl viele seiner Landsleute – den russischen Angriff unweigerlich näher rücken spürte. Und doch versuchte er, ihn geistig auf Distanz zu halten. Ein "Nicht-Fassen-Können", dass das Unaufhaltsame nun tatsächlich eingetreten ist, schwingt daher in den Einträgen der ersten Kriegstage mit. Doch das ändert sich schnell. Keine Woche später notiert Kurkow: "Für mich ist dieser Krieg bereits jetzt ein Weltkrieg."Andrej Kurkow ist Beobachter und BetroffenerDa sind der Autor und seine Frau bereits bei Freunden in der vergleichsweise sicheren West-Ukraine untergekommen. In den folgenden Monaten bis Ende Juli, die dieses Tagebuch umfasst, erleben wir Andrej Kurkow als Beobachter und Betroffenen gleichermaßen, der nicht nur schildert, wie es ihm ergeht, sondern stets auch die Folgen durchdenkt, die dieser Krieg für die Ukraine, ebenso wie für den Rest der Welt zeitigt. Was das persönliche Erleben angeht, so schwankt Kurkow zwischen Abstumpfung und Entsetzen, Optimismus und Ohnmacht.
Bei einem Tornado in der niederländischen Stadt  Zierikzee ist mindestens ein Mensch ums Leben gekommen. Am Montag gegen 13 Uhr raste der Sturm über die Stadt in der Provinz Zeeland. Durch das Unwetter seien außerdem etwa zehn Menschen verletzt worden, teilten die Rettungsdienste mit. Die Einsatzkräfte seien noch dabei, die genaue Opferzahl zu prüfen, hieß es von den Behörden.Entwurzelte Bäume, abgedeckte HäuserMeteorologen sprachen von einem schwachen Tornado. Er hinterließ nach Angaben der Behörden eine Spur der Verwüstung in dem auch bei deutschen Touristen beliebten Urlaubsort an der Nordsee. "Der Schaden ist in manchen Straßen von Zierikzee beträchtlich", teilten die Rettungsdienste weiter mit. Der Wirbelsturm habe nicht nur Bäume entwurzelt, sondern auch die Dächer mehrerer Häuser abgedeckt. Bei einem Haus stürzte den Angaben zufolge die Front ein. Der öffentlich-rechtliche niederländische Sender NOS berichtete, der Tornado habe auch ein Kirchendach abgedeckt und Trampoline durch die Luft gewirbelt.Die Rettungskräfte riefen dazu auf, sich von dem betroffenen Gebiet fernzuhalten, um die Einsätze von Polizei und Feuerwehr nicht zu behindern. Außerdem drohe Gefahr durch herabstürzende Dachziegel und Äste.
Schwere Unwetter sind gestern durch Teile Schwabens, Ober- und Niederbayerns gezogen. Ein Mann kam dabei ums Leben, weitere Menschen wurden verletzt. Am Tag danach laufen noch immer Aufräumarbeiten.Ein Toter und mehrere Verletzte im Kreis Freising Besonders betroffen war die oberbayerische Stadt Moosburg an der Isar und umliegende Gemeinden. Ein umstürzender Baum erschlug im Landkreis Freising einen Radfahrer aus Baden-Württemberg. Ein 15-jähriger Fußgänger und ein Autofahrer wurden schwer verletzt. Der Jugendliche schwebe nach letztem Kenntnisstand noch immer in Lebensgefahr, sagte der Dienststellenleiter der Polizeiinspektion Moosburg am Dienstag.Zum Artikel: Gewitter, Sturm, Orkan - Wie man sich bei Unwetter verhältStromausfall und stillstehende ZügeIm Raum Moosburg kam es außerdem zu einem stundenlangen Stromausfall, wovon Tausende Haushalte betroffen waren. Wegen des starken Sturms waren die Aufhängungen an den Freileitungen gerissen, so dass diese durchhingen. Die Reparatur der Schäden werde noch einige Zeit in Anspruch nehmen. "Es ist noch eine Menge Arbeit", sagte Eva Zimmerhof, die Sprecherin des Landkreises Freising am Dienstag.Bis vier Uhr in der Nacht sei der Großteil der Kundinnen und Kunden wieder an die Stromversorgung angeschlossen gewesen, so Zimmerhof. Die Feuerwehren rückten in der Region mehr als 300 Mal aus. Auch der Zugverkehr war am Tag nach dem Unwetter noch zeitweise beeinträchtigt. Die Regionalbahnstrecke zwischen München und Regensburg war am Morgen wegen Schäden an der Oberleitung weiterhin zwischen Moosburg im Kreis Freising und Bruckberg im Kreis Landshut gesperrt. Reisende mussten auf Busse umsteigen.Die Sperrung zwischen Landshut und Moosburg sollte zunächst am frühen Nachmittag wieder aufgehoben werden, dauert aber laut DB-Streckenagent am frühen Dienstagabend immer noch an.Vermisstensuche bei MoosburgStundenlang suchten Wasserwacht, Taucher und ein Polizeihubschrauber am Montag nach einer Frau, die nach Zeugenaussagen möglicherweise in einem Badesee bei Moosburg von dem Unwetter überrascht worden sein könnte. Die Suche blieb erfolglos. Es habe aber auch keine Vermisstenmeldung gegeben, sagte Christian Bidinger von der Polizei Moosburg. Am See seien keine Gegenstände gefunden worden, die darauf hinwiesen, dass jemand vom Baden nicht ans Ufer zurückgekehrt sei.
Tornados können eine Schneise der Verwüstung hinter sich herziehen –  was vor wenigen Tagen im nordrhein-westfälischen Paderborn geschehen ist. Doch die auch "Windhosen" genannten Wetterphänomene kommen in ganz Deutschland vor und damit auch in Bayern. Was hat es mit Tornados auf sich, treten sie häufiger auf und welche Unwetter stehen Bayern diesen Montag bevor? BR-Wetterexperte Gerhard Amberger gibt im BR24-Interview die Antworten.Zum Überblick "Wetter in Bayern: Von Unwetter bis Sonne"BR24-Redaktion: Verheerende Bilder am Wochenende aus NRW, schwere Unwetter, starke Verwüstungen, besonders in Lippstadt und Paderborn. Bestätigt sind insgesamt drei Tornados. Ursache waren sogenannte Superzellen. Was macht sie so gefährlich?Gerhard Amberger: Superzellen sind mehrere Gewitterzellen, die sich zusammenschließen zu einem mächtigen Gewitter, das rotiert – das sieht in etwa aus wie ein Ufo, ist mehrere Kilometer groß und muss dann mindestens eine halbe Stunde rotieren – dann sprechen wir von einer Superzelle. Darin gibt es extrem starke und getrennte Auf- und Abwinde. Damit so eine Superzelle entsteht braucht es feuchte Luft, die Temperaturen müssen nach oben hin unterschiedlich sein. Dann entstehen Gewitterwolken. Und in den verschiedenen Höhen muss eine Windscherung da sein. Das heißt Windgeschwindigkeit und auch die Windrichtung ändern sich mit der Höhe. Superzellen bringen enorme Mengen an Starkregen, heftige Windgeschwindigkeiten und meistens auch großen Hagel. Im Gegensatz zum normalen Gewitter hat eine Superzelle eine deutlich längere Lebensdauer, das können schon mal bis zu sechs Stunden sein, und je länger die Superzelle aktiv ist, desto stärker wird der Wind. Da muss nicht immer gleich ein Tornado rauskommen, wie jetzt etwa in Paderborn, aber möglich ist das bei einer Superzelle immer.Zur Übersicht: "Nachrichten und Hintergründe zum Wetter in Bayern"BR24-Redaktion: Tornados in Deutschland – das klingt ungewöhnlich. Müssen wir uns darauf einstellen, dass das jetzt häufiger vorkommt? Gerhard Amberger: Tornados kommen immer wieder vor bei uns in Deutschland. Früher haben wir eher von einer Windhose gesprochen. Den Begriff Tornado kennen wir eher von Bildern aus Amerika, wenn ganze Häuser in die Luft gehoben werden. Aber es ist genau dasselbe. In Deutschland tauchen jedes Jahr so 40 bis 80 Tornados auf. Nur werden viele gar nicht bemerkt. Dreht sich der Tornado-Rüssel über unbebautes Gebiet, kann es sein, dass das der Landwirt oder der Waldbesitzer merkt, wenn überhaupt. Und in den vergangenen Jahren sind die Tornado-Sichtungen mehr geworden, durch private Videoaufnahmen, die dann über Social-Media und die Medien verbreitet werden. Das erklärt vielleicht, warum wir das Gefühl haben, dass es aktuell mehr Tornados in Deutschland gibt. Meistens lebt so ein deutscher Tornado nicht lang. Dieser Tornado, der jetzt durch Paderborn gefegt ist, hat ungewöhnlich lange durchgehalten. Dementsprechend gab es dann auch diese massiven Schäden, vor allem weil er durch bewohntes Gebiet gezogen ist.BR24-Redaktion: Auch in Franken und in der Oberpfalz gab es Unwetter, in Spalt im Landkreis Roth stürzte eine Holzhütte ein. Insgesamt sind wir aber glimpflicher davongekommen ...Gerhard Amberger: Deutlich glimpflicher. Der Schwerpunkt dieses Unwetter-Tiefs hat Franken und die Oberpfalz nur "gestreift", aber auch das ist heftig genug. Die Gewitter im Süden waren auch nicht ohne, die sind aber hauptsächlich als reine Hitzegewitter entstanden.BR24-Redaktion: Die Unwetterprognosen waren auch für Bayern teils sehr dramatisch. Wie genau kann man denn vorhersagen, wo es besonders schlimm wird?Gerhard Amberger: Man kann schon grob für eine Region warnen, wie zum Beispiel am Freitag. Da ist eine Kaltfront auf die warme Luft getroffen. Die Kaltfront schiebt sich mit einer gewissen Geschwindigkeit voran, da kann man die Wegstrecke berechnen. Manchmal kann man eventuell erst zwei Stunden vorab sagen, wie heftig es wird. Bei einem Tornado auch nur wenige Minuten vorab. Na ja, dann ist so eine Unwetterwarnung da – und dann heißt es: War ja gar nicht so schlimm, ist ja kaum was passiert. Aber die Schadensbilanz sagt ja nicht unbedingt was aus über die Heftigkeit der Wettersituation. Er reicht ja schon aus, wenn Abwasser-Kanäle den Starkregen nicht mehr aufnehmen können und dann ein Gebiet plötzlich überschwemmt wird. Oder ob ein Hang hält oder nicht, wenn der Boden das viele Wasser nicht so schnell aufnehmen kann.BR24-Redaktion: Wie geht es diese Woche weiter, müssen wir uns auf weitere starke Unwetter einstellen?Gerhard Amberger: Leider ist heute, am Montag, wieder so ein Tag. Ähnlich wie Freitag. Am Nachmittag steigt das Gewitter-Risiko aus Baden-Württemberg und aus den Alpen heraus. Da können wieder Starkregen, Hagel und orkanartige Böen dabei sein! Morgen gibt's häufig gewittrigen Regen, am Mittwoch noch von den Alpen bis rein in den Bayerischen Wald. Dann ist sozusagen die Luft raus – es wird kühler. Und es entstehen keine Unwetter mehr.
Bei einer Serie von Tornados in den USA sind am späten Freitagabend (Ortszeit) zahlreiche Menschen ums Leben gekommen. Alleine im Bundesstaat Kentucky geht Gouverneur Andy Beshear inzwischen von mindestens 70 Todesopfern aus. "Es könnte sogar sein, dass die Zahl 100 überschritten wird", erklärte er.Beshear sagte bei einem Besuch im Katastrophengebiet, die Tornados hätten in dem südöstlichen Bundesstaat über 200 Meilen (320 Kilometer) hinweg eine Schneise der Verwüstung hinterlassen. "Alles in ihrem Pfad ist weg. Häuser, Geschäfte, Regierungsgebäude - einfach weg. Teile von Industrieanlagen, Dächer sind in Bäumen. Es ist schwer vorstellbar, dass das überhaupt möglich ist."
Lesen Sie hier: Wie Tornados und Hurrikane entstehenTornados in sechs BundesstaatenAuch andere Bundesstaaten wurden in der Nacht zu Samstag von den verheerenden Stürmen getroffen. CNN berichtete von mehr als 30 Tornados in sechs Bundesstaaten. Aus dem Staat Arkansas wurden zwei Tote gemeldet. In Illinois stürzte das Dach eines Verteilzentrums des Online-Händlers Amazon teilweise ein, auch dort soll es Tote gegeben haben. Es dürften Tage vergehen, bis das gesamte Ausmaß der Verwüstungen bekannt ist. Entstanden waren die Tornados in der Nacht infolge einer Reihe von Unwettern. Darunter war eine sogenannte Superzelle, die sich im Nordosten von Arkansas gebildet hatte. Dieser besonders gefährliche Sturm zog von Arkansas und Missouri nach Tennessee und Kentucky.Biden sichert Hilfe zu US-Präsident Joe Biden sicherte den betroffenen Staaten Unterstützung zu: "Einen geliebten Menschen in einem solchen Sturm zu verlieren, ist eine unvorstellbare Tragödie", teilte Biden mit. "Wir arbeiten mit den Gouverneuren zusammen, um sicherzustellen, dass sie alles haben, was sie benötigen."Zuvor hatte Kentuckys Gouverneur Beshear betont: "Kentucky braucht Bundeshilfe, um auf dieses Ereignis zu reagieren." In den frühen Morgenstunden seien mehr als 56.000 Menschen in Kentucky ohne Strom gewesen, sagte der Gouverneur. Er rief den Ausnahmezustand aus und schickte Nationalgardisten in die betroffenen Gemeinden. "Wir schauen auf ein riesiges Trümmerfeld"Vor allem der Ort Mayfield ist in dem Bundesstaat betroffen. Dort sei eine Kerzenfabrik getroffen worden, in der sich etwa 110 Menschen befunden hätten, berichtete Beshear. "Wir glauben, dass wir mindestens Dutzende von ihnen verlieren werden", meinte er.Der Sender CNN zeigte Bilder von den Überresten der Fabrik, die angesichts des Ausmaßes der Zerstörung nicht mehr erkennbar war. "Ich habe keine Ahnung, was wir hier sehen, wir schauen auf ein riesiges Trümmerfeld", sagte eine CNN-Moderatorin beim Einblenden erster Bilder.Dach von Amazon-Gebäude eingestürztIn Kentucky war im Ort Earlington auch ein Zug entgleist und in mehrere Häuser gerast. Experten untersuchten, welches Material er geladen hatte und wie viele Menschen in der Gegend verletzt wurden, sagte der Sheriff von Hopkins County, Matt Sanderson, dem Lokalsender KYWX. Bisher gab es demnach dort lediglich Berichte über Leichtverletzte.In Edwardsville im Süden von Illinois gingen die Rettungsarbeiten nach dem Teileinsturz eines Dachs des Amazon-Verteilzentrums weiter. Wie viele Menschen sich zu dem Zeitpunkt in dem Gebäude in dem Ort nahe der Großstadt St. Louis aufhielten, war zunächst unklar. Auch dort soll es Tote gegeben haben. Drohnenaufnahmen von der Umgebung zeigten chaotische Szenen. Überall lagen Trümmer verstreut. Rettungskräfte suchten mit Taschenlampen nach Verschütteten.Mit Material von dpa und Reuters.
Ein Tornado ist über die italienische Insel Pantelleria hinweggefegt und hat schwere Verwüstungen angerichtet. Zwei Menschen kamen dabei ums Leben, wie die italienische Zivilschutzbehörde auf Facebook mitgeteilt hat. Demnach gab es vier Schwerverletzte.Windhose wirft Autos umLaut den Angaben ist eine Windhose über eine Küstenstraße gezogen und hat dabei sechs Autos erfasst und umgeworfen. "Es war ein apokalyptischer Anblick", sagte ein Sanitäter der italienischen Nachrichtenagentur Ansa, die von insgesamt neun Verletzten berichtet.Unwetterwarnung für Samstag im Süden Italiens Die Zivilschutzbehörde hat für den Süden Italiens für Samstag eine Unwetterwarnung herausgegeben und vor starken Winden und Niederschlägen gewarnt. Die Mittelmeerinsel Pantelleria liegt zwischen Sizilien und Tunesien. Auf ihr leben nur wenige Tausend Einwohner. Sie ist ist ein beliebtes Touristenziel und berühmt für ihre Klippen und ihr Thermalwasser.
Augenzeugen berichten, dass sie gestern Abend gegen 18.00 Uhr wirbelnde Luftmassen in der Nähe von Gunzenhausen beobachtet haben. Das Wetterphänomen, das viele für einen Tornado oder eine Windhose hielten, zog von Gunzenhausen auf den Altmühlsee hinaus. Dort wurde es zunächst größer und löste sich dann auf. Der Polizei sind bislang keine Schäden bekannt.War die Windhose nicht eher eine Trichterwolke?Windhosen oder Tornados entstehen laut dem Deutschen Wetterdienst, wenn unter dichten Wolken starke Temperaturunterschiede herrschen und Luft aufsteigt. Eine Zunahme der Windgeschwindigkeit führt demnach dazu, dass ein rotierender Aufwindschlauch erzeugt wird. Allerdings hat ein Tornado laut Definition Kontakt zum Boden, wo er häufig längs seiner Zugbahn Zerstörungen von einigen hundert Metern anrichtet. Auf den Fotos, die BR24 vorliegen, reicht die Windhose jedoch nicht bis zum Boden. Meteorologen sprechen in dem Fall von einer Trichterwolke oder auch Funnel Cloud. Im Gegensatz zu Windhosen/Tornados richten sie, so wie in diesem Fall, keine Schäden an.Zur Unwetter-Karte: Wetterwarnungen in Bayern
Ein schweres Unwetter hat in Tschechien am Donnerstag eine Spur der Verwüstung hinterlassen. Mindestens drei Menschen starben, sagte eine Sprecherin der Rettungskräfte. Die Angaben über die Anzahl der Verletzten schwankt - das Krankenhaus in Hodonin meldet derzeit 200. Tornado verwüstet mehrere OrteIn mehreren Dörfern seien Dächer abgedeckt, Fensterscheiben zerstört, Bäume umgestürzt und Autos umhergeschleudert worden, berichtete der Fernsehsender CT. Die Situation dort sei wie in einem Krieg, sagte Gesundheitsminister Adam Vojtech im Fernsehen. Auch mehrere Busse seien in Südmähren nahe der Grenze zu Österreich umgestürzt. Auf Bildern und Videos in den sozialen Medien war eine gewaltige Windhose zu sehen. Der Wetterdienst CHMU bestätigte später, dass es sich um einen Tornado gehandelt habe. Besonders betroffen waren die Gemeinden Hrusky mit knapp 1.500 und Moravska Nova Ves mit rund 2.600 Einwohnern. Der stellvertretende Bürgermeister Hruskys sagte der Agentur CTK, dass der halbe Ort dem Erdboden gleichgemacht worden sei. "Geblieben sind nur die Mauern, ohne Dach, ohne Fenster", sagte er. Die Menschen hätten sich vor dem Unwetter nicht schützen können.Suche nach VerschüttetenMehrere Rettungsstaffeln mit Hunden waren unterwegs ins Einsatzgebiet, um in Gebäuden nach möglichen Verschütteten suchen. Die Feuerwehr ging von Haus zu Haus. Viele Häuser sollen einsturzgefährdet sein. Die Polizei sperrte die Zufahrtswege zu mehreren Orten, um Schaulustige fernzuhalten.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Eine Schneise der Verwüstung hatte das Sturmtief Burglind am 4. Januar im Spessart hinterlassen. Besonders betroffen sind nach wie vor die Wälder des Forstbetriebs Heigenbrücken. Nun kommt Hilfe durch Ehrenamtliche des Bergwaldprojekts. Helfer aus ganz Deutschland, aus Österreich und der Schweiz sind bis Samstag eine Woche im Einsatz, um Sturmschäden zu beseitigen.Bergwaldprojekt im Spessart: Naturverjüngung im Forst sichernUnter Anleitung eines Försters führen die Freiwilligen während der Projektwoche verschiedene Arbeiten im Spessart durch. Vor allem werden sie junge Bäume im Sturmgebiet freilegen und wieder aufrichten. So soll die sogenannte Naturverjüngung durch Bäume, die ohne Pflanzung gewachsen sind, gewährleistet werden. Naturverjüngungs-Pflanzen sind in der Regel besser verwurzelt als gepflanzte Jungbäume.Sturmschäden in einer Eichenkultur werden beseitigtNeben dem Beitrag zur Naturverjüngung übernehmen die Freiwilligen die Jungwuchspflege in einer Eichenkultur. Ein weiterer Einsatz soll die Ufervegetation eines Waldweihers auflichten. Das übergordnete Ziel ist nach Auskunft des Bergwaldprojekts, die ökologische Situation im Spessart zu verbessern. Außerdem sollen die Freiwilligen für eine nachhaltige Lebensweise sensibilisiert werden.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
"Da an den Fenstern, an den Haustüren - außen haben wir ja wieder alles frisch verputzt, aber wir werden schon immer wieder dran erinnert, ja." Juliane GollingJuliane Golling zeigt auf die Fassade ihres Hauses. Sie ist die Chefin des Landhotels Winter in Affing. An den Fenstern und Türen sieht man kleine Dellen und Kratzer. Das meiste wurde repariert, doch das war ein langer, teurer und nervenaufreibender Weg - etwa zwei Jahre lang."Es war alles kaputt. Es sind Balken in unserer Fassade dringesteckt, Dachziegel, Eisen, Bleche, Glasscherben. Es war der Wahnsinn." Juliane GollingWindgeschwindigkeiten bis 250 km/hEs passiert am 14. Mai 2015: Gegen 22.30 Uhr zog ein Tornado mit etwa 250 Stundenkilometern durch den Ort. Die Schneise, die sich durch die Siedlung zieht, ist etwa 200 Meter breit. Der Sturm dauert zwar nur wenige Minuten, aber die Zerstörung ist gewaltig: Er reißt Bäume aus, wirbelt Autos über die Straßen, zerstört ganze Häuser. Der Schaden wird auf rund 100 Millionen Euro geschätzt. Wie durch ein Wunder gibt es nur sieben Leichtverletzte.Markus Winklhofer fährt mit seinem Auto durch den Ort, er ist der erste Bürgermeister von Affing. Er zeigt auf Häuser, die wieder aufgebaut wurden und eine Kapelle, die vergangenes Jahr neu geweiht wurde. Im Ort erinnert äußerlich nichts mehr an die Tragödie - fast nichts: Der Bürgermeister hält an, zeigt auf ein Haus."Jetzt schauen wir nach rechts zum Gebäude, das als einziges noch sehr deutlich auf diesen Tornado hinweist." Markus WinklhoferHaus ohne Dach - ein "Mahnmal"Ein graues Einfamilienhaus, zwei Stockwerke, davor ein idyllischer Garten mit ein paar Bäumen. Eigentlich alles normal - nur: Das Dach fehlt, es wurde vom Tornado weggerissen. Es war schon vorher unbewohnt und wird jetzt wohl auch nicht mehr aufgebaut. Ein Mahnmal - wenn man so will - für das, was hier vor drei Jahren passiert ist. Nach dem Schock packten damals alle mit an: Rettungskräfte, Feuerwehr, Katastrophenschutz und etwa 4.500 zivile Helfer. Bürgermeister Winklhofer ist immer noch beeindruckt von der damaligen Hilfsbereitschaft."Wenn man sich gegenseitig hilft, kann man auch was erreichen und zur Gemeinschaft was beitragen. Das hört sich etwas pathetisch an, aber wenn man das in der Form erlebt, dann kann man das auch so ausdrücken." Markus WinklhoferBetroffene hadern mit staatlicher HilfeAuch Vertreter der Staatsregierung machten sich damals ein Bild von der Situation. Ilse Aigner kam nach Affing und kündigte an, dass sich das Kabinett mit den Folgen des Tornados beschäftigen wird. Das Ergebnis: Der Freistaat zahlte etwa 670.000 Euro Soforthilfen. Davon bekam das Gästehaus Winter 1.500 Euro - für Markus Brugger, den Schwiegersohn der Hotelchefin, ein Tropfen auf den heißen Stein."Da hat man den Helfern mal ein paar Getränke geholt die Wochen danach und vielleicht ein paar Baumaterialien fürs Notwendigste - und dann war das aufgebraucht. Also, das war schon sehr dürftig - irgendwie." Markus BruggerOhne die Helfer hätten sie es nicht geschafft, sagt die Chefin des Hotels und bedankt sich nochmal bei ihnen. Die Anteilnahme mit den Opfern war groß damals: Auf dem Spendenkonto der Gemeinde Affing gingen fast 760.000 Euro ein. Nur mit der Verteilung haperte es: Die dauerte mehr als zweieinhalb Jahre. Grund: Die Schadenshöhen der Betroffenen werden individuell berechnet. Und davon werden noch die Versicherungsleistungen abgezogen. Jetzt, am Jahrestag, denkt Hotelchefin Golling wieder an die Tragödie von damals, gerade wenn ein Gewitter aufzieht."A bissl a komisches Gefühl ist's schon, aber seelische Schäden haben wir jetzt nicht. Das ham wir schon weggesteckt. Aber finanzielle Schäden haben wir schon gewaltige gehabt, aber mit dem muss man leben, es wird schon wieder weitergehen." Juliane Golling
Am 18. August 2017 fegte das Sturmtief "Kolle" über Bayern. Die meisten Schäden gab es bei Passau und Regen, erklärte der Leiter der Unteren Forstbehörde Peter Pröbstle. In Franken war nur der Wald bei Oberfürberg betroffen. Hier schlug ein Tornado eine 14 Kilometer lange Schneise in den Wald. Dabei seien 15.000 Festmeter Holz zerstört worden, so Pröbstle.Bäume umgestürzt und abgeknicktBäume stürzten um oder wurden abgeknickt, auch viele Laubbäume. Diese standen im Sommer voller Laub und boten damit eine große Angriffsfläche für den Wind. Insgesamt entstand nach Angaben des Fürther Stadtförsters Martin Straussberger ein Schaden in Höhe von über 100.000 Euro. "Das Holz kann bestenfalls noch als Brennholz genutzt werden", so Straussberger.Spaziergänger noch gefährdetDas Waldstück wird von vielen Spaziergängern genutzt. Der Wald soll so schnell wie möglich wieder sicher begehbar sein. Die abgeknickten Baumkronen müssen von Spezialfirmen geborgen werden. Das extra aufgelegte Sonderprogramm der Staatsregierung in Höhe von 100 Millionen Euro soll Waldbesitzer unter anderem beim Wegräumen des Holzes unterstützen. Die meisten Schäden durch Sturmtief "Kolle" waren in Niederbayern entstanden. Rund um Passau und Regen wurden 2,3 Millionen Festmeter Holz zerstört, so Pröbstle.Fürther Landtagsabgeordneter spricht von "Augenwischerei"Der Fürther Landtagsabgeordnete Horst Arnold (SPD) begrüßte zwar die Unterstützung für Waldbesitzer in Mittelfranken. Allerdings kritisierte er erneut die Strategie der Staatsregierung als "Augenwischerei". Nach dem Sturmtief habe sie 200 neue Stellen für Förster in Aussicht gestellt. Die ersten 20 seien bewilligt - allerdings würden damit nur bereits vorhandene Stellen entfristet."Damit ist noch kein zusätzliches Personal im Wald. Es ist schön, dass die Kollegen auch über die Befristung hinaus bleiben dürfen. Die Mehrarbeit wird dadurch aber nicht geschultert." Horst Arnold, SPD LandtagsabgeordneterDazu komme, dass im Rahmen eines langfristigen Stellenabbau-Planes noch 70 Stellen in der Forstverwaltung abgebaut werden müssen. Dabei bekämen durch den wegen des Klimawandels nötigen Wald-Umbau die Förster immer mehr Aufgaben. "Es ist bedauerlich, dass es eine Wetter-Katastrophe braucht, um solche Maßnahmen durchzuführen", so Arnold.Anträge bis Mitte NovemberVom Sturmtief "Kolle" am 18. August betroffene Fürther Waldbesitzer können noch bis zum 15. November die Sonderzahlung beim Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten in Fürth beantragen. Am kommenden Mittwoch (8.11.2017) legt Forstminister Brunner seinen Waldbericht im Agrarausschuss des Bayerischen Landtags vor.
Die Hurrikan-Saison ist in den USA und der Karibik in diesem Jahr besonders heftig. Andreas Friedrich vom Deutschen Wetterdienst macht dafür zwei Dinge verantwortlich. Das Meereswasser ist wärmer als sonst. Hurrikans brauchen mehr als 26 Grad. Zum Teil ist der Golf von Mexiko schon 30 Grad warm. Auch die geringen Windscherungen begünstigen Stürme. Die Luftströmung ist einheitlich. Sonst würden die Wolken verweht werden und die Hurrikans könnten sich nicht bilden. Nachrichten im Originalton hören? Wer hat was gesagt? In B5 aktuell? Das geht auch im Abo in „Mein BR24“. Einfach auf das Schlagwort „Originalton“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen. Und nie wieder einen „Originalton“ versäumen.
