Bei Waldbränden nach einer intensiven Hitzewelle sind in Chile mindestens 23 Menschen ums Leben gekommen. Zudem seien 979 Menschen verletzt worden, teilte Vize-Innenminister Manuel Monsalve mit. Unter den Todesopfern sind ein Pilot bolivianischer Nationalität und ein chilenischer Mechaniker, die am Freitag bei Löscharbeiten mit einem Hubschrauber abgestürzt waren, wie der Nationale Katastrophenschutzdienst mitteilte. Mindestens zehn Menschen wurden nach vorläufigen Informationen in der Gemeinde Santa Juana in der Region Bío-Bío vermisst, so Innenministerin Carolina Tohá. Dutzende Brände noch immer außer Kontrolle Von den 232 am Samstag noch aktiven Bränden sind laut Behörden 83 weiterhin außer Kontrolle. Angesichts der Lage rief die Regierung von Präsident Gabriel Boric den Notstand in den Regionen La Araucania, Ñuble und Bío-Bío im Zentrum des Landes aus. Dieser Schritt ermöglicht es der Regierung, das Militär für die Bekämpfung der Brände einzusetzen.Bitte um internationale Hilfe Boric schrieb in sozialen Medien, seine Regierung habe mehrere Staaten um Unterstützung bei den Löscharbeiten gebeten. Argentinien hat Berichten zufolge inzwischen angeboten, Feuerwehrleute und Ausrüstung zu schicken. Auch Brasilien, Uruguay, Mexiko und Spanien wollen helfen. Zum Artikel: "Klimakrise - Acht extreme Hitzewellen seit 1960"Zehntausende Hektar Land zerstört Boric hatte am Freitag seinen Urlaub unterbrochen, um in die Stadt Concepción 510 Kilometer südlich der Hauptstadt Santiago zu reisen. "Wir lassen euch nicht allein", versprach der Präsident den betroffenen Menschen im Onlinedienst Twitter. Mehr als 1.400 Menschen wurden in Notunterkünfte gebracht. Durch die Flammen wurden seit Mittwoch zehntausende Hektar Land zerstört. Zum Artikel: "#Faktenfuchs: So werden Hitzeperioden verharmlost"Hitzewelle begünstigte Ausbruch der Brände Eine Hitzewelle hatte Chile in den vergangenen Tagen Temperaturen um die 40 Grad Celsius beschert. Dies begünstigte den Ausbruch der Brände. Die jeweiligen Ursachen der einzelnen Brände waren allerdings noch unklar. Boric hatte darauf hingewiesen, dass Bewohner selbst bei 42 Grad noch Müll verbrannt hätten.Bereits 2017 hatte es eine ähnliche Hitzewelle mit Bränden gegeben. Damals wurden mehr als 1.500 Häuser und 467.000 Hektar Land zerstört. Insgesamt starben damals elf Menschen, rund 6.000 wurden verletzt.Mit Informationen von AFP, dpa und AP
Der Name "El Niño" stammt der Legende nach von Fischern aus Peru. Alle paar  Jahre um Weihnachten herum merkten sie, dass das Meerwasser wärmer wurde und es weniger Fische gab. Sie nannten das Phänomen "El Niño de Navidad", also "Christkind". Die verheerende Überraschung, die dieses Christkind etwa alle vier Jahre mit sich bringt: Starkregen, Wirbelstürme und Überschwemmungen nahe der Pazifikküste in Südamerika und noch mehr Dürren und Waldbrände auf der anderen Seite des Pazifiks, also vor allem in Australien und Indonesien. Statt Geschenken bringt El Niño de Navidad Naturkatastrophen. Ist El Niño wirklich im Anzug?  Außergewöhnlich warme Tiefengewässer im tropischen Westpazifik deuteten das nächste El Niño-Ereignis 2023 an, schrieb Klimaexperte Kevin Trenberth von der Universität Auckland im September 2022. Dies könne zu globalen Temperaturrekorden führen, weil ein Teil der Meereswärme in die Atmosphäre abgegeben wird. "Aber es ist noch nicht absehbar, in welcher Geschwindigkeit und in welcher Stärke El Niño auftreten wird", so der Geograph Michael Becht von der Katholischen Universität Eichstätt gegenüber dem Bayerischen Rundfunk.  Im November 2022 schätzte die Weltwetterorganisation (WMO) in Genf die Wahrscheinlichkeit auf 25 Prozent, dass im Sommer 2023 eine El Niño-Phase beginnt. Die Wahrscheinlichkeit, dass der bisherige Rekord des heißesten Jahres bis 2026 übertroffen wird, liege bei 93 Prozent. Das Rekordjahr war 2016 mit einer globalen Durchschnittstemperatur von 1,3 Grad über dem Niveau von 1850 bis 1900. Das Jahr 2022 zählte nun auch wieder zu den sehr warmen Jahren. Was passiert bei El Niño?Beim Phänomen El Niño werden die Passatwinde, die nach Westen über den tropischen Pazifik wehen, schwächer. Zugleich breitet sich das an der pazifischen Westküste vom Wind aufgestaute warme Wasser in Richtung Osten aus und erwärmt damit den tropischen Pazifik, teils bis an die südamerikanische Küste. Diese Erwärmung muss stark genug sein und auch lange genug anhalten, damit aus einer warmen Strömung auch ein wirklicher El Niño wird.El Niño und La Niña
: Wetteranomalien mit weltweiten Folgen  
Fast täglich wird über Probleme und Krisen berichtet. In jedem Fall vermutlich völlig zurecht. Doch es gibt Nachrichten über langfristige Entwicklungen weltweit, die selten in den Schlagzeilen stehen. Wo der Planet grundsätzlich auf einem richtigen Weg ist – vier Beispiele.Weniger SchwefeldioxidWeltweit wird weniger Schwefeldioxid ausgestoßen als in den Jahrzehnten zuvor. Das giftige Gas führte in den 80er-Jahren noch zu saurem Regen. Dank moderner Kraftwerke und Industrieanlagen ging die Belastung laut Zahlen des Umweltbundesamtes seit 1990 um über 90 Prozent zurück, von 5,4 Mio. auf 233.000 Tonnen in 2020.Bessere medizinische VersorgungDas weltweite Gesundheitsniveau steigt. Deutlich wird der Fortschritt besonders im drastischen Rückgang der Kindersterblichkeit – gab es laut Unicef weltweit 1990 noch 93 tote Kinder unter fünf Jahren auf 1.000 Lebendgeburten, so waren es 2020 nur noch 37. Auch der Kampf gegen Aids ist eine Erfolgsgeschichte: Die Zahl von neuen HIV-Infizierten sinkt weltweit weiter: Laut der UN-Organisation UNAIDS von fast drei Millionen Menschen im Jahr 1995 auf 1,5 Millionen Neuinfizierte 2020.Fortschritte in der BildungImmer mehr Menschen weltweit können lesen und schreiben. Die Alphabetisierungsrate stieg in den vergangenen Jahrhunderten: Lag sie 1967 noch bei knapp 67 Prozent, so liegt sie laut Daten der Weltbank auf mittlerweile rund 87 Prozent. Vor 200 Jahren waren es übrigens nach Schätzungen der OECD lediglich zehn Prozent - eine steile Lernkurve.Weniger Verkehrstote in EuropaBei den Verkehrstoten hat sich die Zahl sogar um zwei Drittel verringert: Kamen nach Angaben der Datenbank Eurostat vor 20 Jahren rund 60.000 Menschen im Straßenverkehr ums Leben, waren es 2021 nur noch circa 20.000. Schlechte Nachrichten führen zu negativem WeltbildPositive Nachrichten kommen zu selten zur Sprache, sagt Neurowissenschaftlerin Maren Urner von der Hochschule für Medien, Kommunikation und Wirtschaft in Köln. Das führe bei vielen zu einem negativen Weltbild: "Im Mittel haben die meisten Menschen ein zu negatives Weltbild. Um ein realistischeres Weltbild zu bekommen bzw. zu vermitteln, brauchen wir eine realistischere Berichterstattung: Nämlich den zu starken Fokus auf alles Negative und alles, was schlecht läuft, abzulegen."  "Bad news are good news" – langfristig problematischZuviel Konsum von schlechten Nachrichten könne bei manchen Menschen zu einem Gefühl der sogenannten erlernten Hilflosigkeit führen und teilweise gar zu einer Abkehr von Medien, so die Forscherin: "Was wir beobachten, mittlerweile auch global, ist, dass sich Menschen komplett von den Medien abwenden, bzw. sehr bewusst entscheiden, die tagesaktuelle und häufig auch die darüberhinausgehende Berichterstattung nicht mehr konsumieren zu wollen, weil sie nicht das Gefühl haben, dass es ihnen hilft." Das Problem sei dann, dass bei diesen Menschen Informationslücken entstünden. "Ich sage mal ein bisschen flapsig: Dann wird halt die Marmelade eingekocht und die Wohnung renoviert - ein psychologisches Phänomen. Wenn sich das in den Medien alles viel zu weit weg und viel zu schlimm anfühlt, konzentriere ich mich auf das, wo ich dieses Kontrollbedürfnis eben noch ausleben kann. Und das ist im Privaten", so Urner. In internationalen Untersuchungen würden von Menschen, die auf Nachrichtenkonsum verzichten, als häufigste Gründe dafür genannt: "Mir ist das zu negativ", "Ich fühle mich danach gestresst" oder "Es hilft mir nicht, die Welt zu verstehen". Das könne dazu führen, so Urner, dass solche Personen nicht mehr an den demokratischen Prozessen teilnehmen können, da ihnen Informationen fehlen. In der Forschung spreche man auch von einem "neuen Biedermeier".Depression und Angstzustände durch zu negative Sicht auf die WeltBei manchen Menschen gehen die psychologischen Folgen weit über eine bloße schlechte Laune hinaus, sagt die Neurowissenschaftlerin. Zu viele negative Schlagzeilen könnten im Extremfall sogar zu Depression oder Angstzuständen führen. In den Medien geschilderte Probleme und gefühlte "Weltuntergangsszenarien" sorgten bei Menschen für Stress, so Urner. Manche können diesen schlecht verarbeiten und entwickeln eine Prädisposition für psychische Krankheiten.Deshalb könnte ein Vorsatz fürs neue Jahr lauten: Sich trotz aller Schlagzeilen den gesunden Optimismus nicht nehmen lassen.Zum Artikel: Womit Sie 2023 (nicht nur) in Bayern rechnen können
Großübung im Landkreis Haßberge: Rund um Sulzbach und Ditterswind haben Rettungs- und Hilfsorganisationen am Samstag (24.09.2022) verschiedene Einsatzszenarien durchgespielt. Beteiligt waren rund 450 Einsatzkräfte von Feuerwehr, Technischem Hilfswerk (THW), Bundeswehr, Polizei und Bayerischem Rotem Kreuz (BRK). Feuerwehren übten Kampf gegen WaldbrandLaut eines Presseberichts des BRK-Kreisverbands Haßberge startete die Großübung am Samstagmorgen und dauerte acht Stunden. Dabei wurden verschiedene Einsatzszenarien von den entsprechenden Rettungsorganisationen durchgespielt. Für die beteiligten Feuerwehren galt es etwa, einen mehrere tausend Quadratmeter großen Waldbrand am Büchelberg in den Griff zu bekommen. Dazu wurden mehrere Kilometer Schlauchleitungen verlegt. Zum Einsatz kam auch ein Löschhubschrauber aus Österreich, der mehrere Stunden lang Wasser über dem Waldgebiet abwarf. Das THW probte in dem Bereich den Bau eines Rettungsweges. Zum Artikel: Was tun bei einem Waldbrand? 
Es sollten nur die nötigsten Geräte betrieben werden, forderten die Behörden die Bevölkerung auf. Vor allem Klimaanlagen sollten nicht auf höchster Kühlstufe betrieben werden.Rollierende Stromabschaltung drohtDie staatliche kalifornische Elektrizitätsbehörde, die für die Überwachung der Stromnetze zuständig ist, hat die Menschen im 40 Millionen Einwohner-Staat Kalifornien vor einer rollierenden Abschaltung der Stromversorgung gewarnt. Die Nachfrage nach Strom habe mit mehr als 51.000 Megawatt einen neuen Höchststand erreicht. Für staatliche Gebäude wurde angeordnet, die Thermostate ab 17 Uhr abends auf 29 Grad einzustellen.Gouverneur ruft zum Stromsparen aufDer demokratische Gouverneur von Kalifornien, Gavin Newsom, hat die Bevölkerung zum Stromsparen aufgerufen. In einer Videobotschaft warnte er, dass "das Risiko von Stromausfällen real und unmittelbar ist". Sollte die Belastung der Stromnetze weiter zunehmen, wird nach einem rollierenden Verfahren im stündlichen bis zweistündlichen Wechsel in einzelnen Regionen der Strom abgeschaltet. 
Lichterloh brennende Bäume, ein gesperrter Gipfel im Nationalpark und Hilfe aus dem Ausland: Seit Samstag und gut drei Wochen nach einem Waldbrand am Brocken im Harz frisst sich erneut ein Großfeuer den Hang des 1.141 Meter hohen Berges entlang.Am Sonntagnachmittag war die brennende Waldfläche, auf der vor allem abgestorbene Fichten stehen, auf eine Größe von mehr als 60 Hektar (0,6 Quadratkilometer) angewachsen, teilte der Landkreis Harz mit. Landrat Thomas Balcerowski (CDU) rief um 10.30 Uhr den Katastrophenfall aus - der Landkreis Harz geht davon aus, dass die Löscharbeiten mehrere Tage dauern werden. Die Ursache des Großfeuers blieb erstmal unklar.Fichten-Monokultur als grundsätzliches Problem Der Oberharz und damit der Nationalpark ist geprägt von toten Fichten. Die von den Menschen angelegte Monokultur ist ein grundlegendes Problem des rund 250 Quadratkilometer (25.000 Hektar) großen Nationalparks Harz.Rund 80 Prozent des Baumbestandes sind Fichten. Davon wiederum seien fast 90 Prozent abgestorben, sagte kürzlich Nationalparkleiter Roland Pietsch. Schädlinge wie der Borkenkäfer, Trockenheit, starke Stürme gehören zu den Gründen.Zum Artikel: "Trockenheit: Forstwirtschaft vor neuen Herausforderungen"Mehr als 300 Einsatzkräfte kämpfen gegen Waldbrand"Mit dem Katastrophenfall haben wir die Last von den Schultern der Stadt Wernigerode genommen und sind nun in der Koordinierung der vielen unterschiedlichen Kräfte besser aufgestellt", sagte am Sonntag Landkreissprecher Michael Randhahn-Schülke. Denn: Das Löschen gestaltet sich wegen des unwegsamen Geländes schwierig. Gut 24 Stunden nach Entdeckung des Feuers am Goetheweg - einer der meistfrequentierten Wanderwege im Oberharz - war das Feuer noch nicht unter Kontrolle. Für Dienstag sei Regen angekündigt, hieß es.Mehr als 300 Einsatzkräfte aus mehreren Landkreisen und anderen Bundesländern sind zusammengezogen worden, darunter Kräfte von Feuerwehren, des Technischen Hilfswerks und des Nationalparks Harz. Vier Hubschrauber der Landes- und Bundespolizei sowie eines privaten Flugdienstes verteilten im Akkord Wasser über die lichterloh brennenden Bäume. Am Brocken sei bereits im Umkreis von 40 Kilometern eine Flugverbotszone für den zivilen Luftverkehr eingerichtet worden. Gut 50 Polizeikräfte sicherten das Gebiet rund um den Brocken ab, der für Besucherinnen und Besucher gesperrt ist.Zum Artikel: "Was tun bei einem Waldbrand?"Italien schickt zwei Löschflugzeuge"Bei Tagesanbruch am Montag wollen wir die Zahl der Hubschrauber im Löscheinsatz verdoppelt haben", sagte Randhahn-Schülke. Zur Unterstützung im Kampf gegen den Waldbrand im Harz hat Italien zwei Löschflugzeuge nach Deutschland geschickt. Die Maschinen des Typs Canadair CL 415 hoben am Sonntagmittag in Rom ab und machten sich auf den Weg zum Flughafen Braunschweig-Wolfsburg, wie der italienische Zivilschutz mitteilte.Die Flugzeuge der Feuerwehr, die mehr als 6.000 Liter Wasser aufnehmen und abwerfen können, sind im Rahmen des europäischen Hilfsprojekts "RescEU-IT" über die zentrale Koordinierungsstelle in Brüssel angefordert worden. Italien stellt seinen EU-Partnern regelmäßig Flugzeuge sowie Piloten zur Bekämpfung von Waldbränden zur Verfügung.Touristen evakuiert – Betrieb der Brockenbahn eingestelltBis in den Samstagabend hinein war das Brockenplateau, auf dem sich unter anderem ein Hotel und ein Bahnhof befinden, evakuiert worden. Es waren Busse eingesetzt worden, um Wanderer und Ausflügler in Sicherheit zu bringen.Die Harzer Schmalspurbahnen (HSB) haben den Betrieb der Brockenbahn am Samstag eingestellt - Kesselwagen bringen stattdessen Wasser an den Brandort. Auf ihrer Website teilten die HSB mit, es gebe zunächst bis Dienstag nur einen eingeschränkten Zugverkehr zwischen Wernigerode und Drei Annen Hohne.Zum Artikel: "Waldbrände: Bayerns Feuerwehren müssen aufrüsten"Schaulustige verfolgen LöscharbeitenAuf dem Wurmberg in Niedersachsen verfolgten nach Informationen der Deutschen Presse-Agentur am Sonntag viele Schaulustige die Löscharbeiten am nahen Brockenhang, weil die Löschhubschrauber das Wasser teils aus dem sogenannten Wurmbergteich abschöpften.Weil die Einsatzkräfte in diesem Jahr schon mehrfach zu Bränden im Harz ausrücken mussten, sind nach dem Großfeuer vor drei Wochen Konsequenzen gezogen worden. Es ist vereinbart worden, künftig Schneisen im Nationalpark Harz zu schlagen. Priorität soll der Schutz der Menschen und der Region um den Tourismusort Schierke haben. Ziel sei es, das Überspringen von Bränden zu verhindern und der Feuerwehr den Zugang zu gewährleisten. Eine Arbeitsgruppe unter der Leitung des Wernigeröder Oberbürgermeisters Tobias Kascha (SPD) soll einen Plan erarbeiten, wo solche Schneisen sinnvoll seien.Mit dpa-Material.
Wozu noch im Sommer in den Süden fahren, wenn es doch auch hier schön ist, mögen sich dieses Jahr viele Urlauber gefragt haben. Und ganz falsch liegen sie damit nicht. Mit über 800 Stunden Sonnenschein hat der Sommer 2022 den bisherigen Rekordhalter 2003 mit 793 Stunden deutlich abgelöst, das geht aus der Statistik des Deutschen Wetterdienstes DWD hervor. Doch das ist noch nicht alles.Wie der Klimawandel genau funktioniert, lesen Sie hier. Dürre im Norden, extreme Niederschläge im Süden"Noch nie habe ich einen Sommer mit so viel Rekorden erlebt", erklärt Andreas Friedrich in einem Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. Für den Meteorologen, der seit 40 Jahren beim Deutschen Wetterdienst arbeitet, ist das "fast schon beängstigend". Zwar sei dieser Sommer deutschlandweit nicht der trockenste gewesen, "da stehen wir an sechster Stelle seit Beginn der Aufzeichnungen 1881." Doch regional seien extreme Unterschiede registriert worden.So sind am Alpenrand 500 Liter pro Quadratmeter vom Himmel gekommen, während im nördlichen Franken nach wie vor Dürre herrscht. In Bad Kissingen wurden in den letzten drei Monaten gerade mal 28 Liter pro Quadratmeter registriert.Dass es in Bayern bei Niederschlägen ein Nord-Süd-Gefälle gibt, sei normal, erklärt Friedrich. Denn am Alpenrand stauen sich die Wolken und regnen dann ab. Doch dieses Jahr sei der Unterschied schon "extrem". Auswirkungen auf das nächste Erntejahr zeichnen sich ab"Wir dürften damit in Zeiten des Klimawandels einen bald typischen Sommer erlebt haben", fasst DWD-Pressesprecher Uwe Kirsche zusammen. Doch das, was Kirsche als beinahe das neue Normal bezeichnet, hat schwerwiegende Folgen für die Natur: Niedrigwasser und ausgetrocknete Flussläufe, Blaualgenplagen, gestresste Bäume und Pflanzen. Die Böden sind stark ausgetrocknet, das trifft auch die Landwirtschaft, besonders die Kartoffel-, Mais- und Zuckerrübenernte. Den Wetterexperten zufolge wird sich die Dürre auch auf die Ernte im nächsten Jahr auswirken, denn die Bedingungen zur Herbstaussaat seien zurzeit ungünstig. ARD alpha: Von Weltraum bis Klima - das Wissensangebot der ARDDürre führt zur erhöhten WaldbrandgefahrHohe Temperaturen und ausgetrocknete Böden haben dieses Jahr auch die Gefahr von Waldbränden steigen lassen. Laut DWD war die Anzahl der Tage mit hohem Waldbrandgefahrenindex ähnlich hoch wie im Dürrejahr 2018. Häufung der Dürresommer eine Folge der KlimakriseMit einer Durchschnittstemperatur von 19,2 Grad, so die vorläufige Bilanz des DWD, nähert sich die Temperatur dem sogenannten "Jahrhundertsommer" 2003 mit 19,7 Grad. Wetterexperte Andreas Friedrich hat keinen Zweifel daran, dass die Häufung der Dürrejahre in den letzten zwei Jahrzehnten Folgen des Klimawandels sind. 
Tiefe Risse in den Böden sowie vertrocknete Blätter und Bäume – das ist die Realität in Wäldern in ganz Bayern. Schuld daran sind die anhaltende Hitze und Trockenheit. Laut dem Bayerischen Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten ist Nordbayern am stärksten davon betroffen – insbesondere die Regionen Unter- und Mittelfranken. Wälder kämpfen mit TrockenschädenDer Klimawandel ist schon seit einigen Jahren im Wald zu spüren. Das berichten Claudia Stiglbrunner, Revierleiterin des Karlstadter Kommunalwalds, und Johannes Kreß, Revierleiter des Reviers Vormwald im Landkreis Aschaffenburg. Allerdings sei es noch nie so schlimm wie jetzt gewesen. In ihrer Region habe es seit Mai nur circa 20 Liter pro Quadratmeter geregnet. Das sei fast nichts. Inzwischen seien zahlreiche Trockenschäden zu erkennen. Wegen des ausbleibenden Regens ist der Boden so trocken, dass sich Risse bilden, berichten die beiden Revierleiter. Teilweise vertrocknet auch die Naturverjüngung, also die jungen nachgewachsenen Bäume. Die Buche und Linde leiden unter Trockenschäden in den Kronen. Die Folge: Viele Bäume verlieren ihr komplettes Laub. Hohe WaldbrandgefahrProbleme bereiten auch gehäuft Waldbrände. Sie breiten sich wegen der trockenen Böden und Pflanzen schneller aus. Vor allem nadelholzreiche Bereiche seien stark betroffen, berichtet Johannes Kreß. Deshalb ständen er und seine Kollegen regelmäßig in Kontakt mit der Feuerwehr. Auch die Bürgerinnen und Bürger werden gebeten, wachsam zu sein und Brände zu melden.Borkenkäfern vermehren sich rasantAuch Schädlinge wie der Borkenkäfer verursachen Probleme, berichten Stiglbrunner und Kreß. Die Käfer fühlen sich vor allem bei warmen Temperaturen wohl. Davon betroffene Bäume wie Fichten versuchen durch eine erhöhte Harzproduktion die eingebohrten Schädlinge zu ersticken. Wegen des fehlenden Wassers sei die Harzproduktion jedoch nur noch eingeschränkt möglich. Die Bäume seien geschwächt. Dadurch vermehren sich die Borkenkäfer rasant. Normalerweise, so Kreß, würden die Schädlinge zwei Bruten pro Jahr durchbringen. Aktuell seien es jedoch drei, also ein Drittel mehr Schadenspotenzial für die Fichten.Zum Artikel: "Borkenkäfer schlägt auch bei großer Hitze in Bayerns Wäldern zu"Neue Herausforderungen für FörsterDurch all diese Faktoren verändert der Klimawandel die Arbeit der Försterinnen und Förster. Es gibt neue Herausforderungen. Laut Claudia Stiglbrunner und Johannes Kreß geht es nun um die Erhaltung beziehungsweise Rettung des Waldes. Früher hätte man sich beispielsweise keine Gedanken machen müssen, welche Baumarten in hundert Jahren noch fortbestehen könnten, erklärt Stiglbrunner.Waldumbau soll helfenUm den veränderten Bedingungen entgegenzuwirken, ist ein Waldumbau nötig. Dabei werden Waldbestände, in denen hauptsächlich Fichten stehen, zu Mischwäldern mit klimaresistenteren Baumarten umgebaut – zum Beispiel mit Speierling, Elsbeere, Esskastanie und Feldahorn. Das Ziel – und da sind sich Stiglbrunner und Kreß einig: Alles Mögliche tun, um ihre Wälder für Folgegenerationen zu erhalten. Sie sind optimistisch. Schließlich gibt es noch viele klimaresistente Baumarten, die in Bayern noch nicht ausprobiert wurden.
Informieren Sie sich vor Campingausflügen, Radtouren, Wanderungen und Urlauben in oder an Wäldern über die Waldbrandgefahr.Rufen Sie bei Qualm, herrenlosen Lagerfeuern oder Bränden den Notruf 112 an! Das gilt für ganz Europa. In anderen Ländern hat man dann nicht immer die Feuerwehr in der Leitung, aber zum Beispiel die Polizei oder andere Behörden, die die Feuerwehr alarmieren.Falls Sie nicht genau wissen, wo Sie sind, halten Sie nach sogenannten Rettungspunkten im Wald Ausschau. Das sind meist grün-weiße Schilder, auf die eine Kennung gedruckt ist. Damit kann die Feuerwehr sofort einen Standort ermitteln.  Löschen Sie kleine oder beginnende Feuer, damit sich ein Brand nicht ausweiten kann. Treten sie glimmende Zigarettenkippe im Gras aus oder ersticken Sie aufflackernde kleine Flammen mit Sand und Erde. Gut gedacht, aber viel zu gefährlich: Ein brennendes Gebüsch mit Wasserflasche löschen.Bringen Sie sich bei Löschversuchen niemals selbst in Gefahr! Flüchten Sie, wenn sich ein Feuer rasch ausbreitet und rufen Sie dann erst die 112. Bei einem Waldbrand immer quer zum Wind flüchten und nicht in Rauchwolken hineingehen. Bei Bergtouren und Brand im Bergwald möglichst schnell bergab flüchten, denn Rauch steigt nach oben.
Die Gefahr für Wald- und Feldbrände ist wegen der aktuellen Trockenheit in Unterfranken weiter hoch. Dass Waldstücke beziehungsweise Felder von alleine anfangen zu brennen, ist nicht möglich, sagt die Feuerwehr. Gerade im Wald und auf Feldern brauche es äußere Auslöser. Selbstentzündung gibt es aber trotzdem.Zum Artikel Brandgefahr: Selbstentzündung laut Experten kaum möglichHeiße Gegenstände können Feuer auslösen"Um ein Feuer auszulösen, braucht es eine Temperatur von 300 bis 350 Grad", sagt Oliver Jäger, Kreisbrandmeister bei der Feuerwehr in Goldbach im Landkreis Aschaffenburg. Für ein Feuer, selbst auf trockenem Waldboden oder einem Feld, brauche es eine Zündquelle. Das seien häufig brennende Zigaretten oder auch Fahrzeuge, etwa heißgefahrene abgestellte Autos. "Auspuffe beziehungsweise Katalysatoren können bestimmte Temperaturen entwickeln." Die Strahlungswärme könne bei trockenem Waldboden oder am Feld durchaus ein Feuer auslösen. Das sei aber keine Selbstentzündung.Selbstentzündung durch chemische Prozesse möglich"Bei einem Komposthaufen oder einem Heuballen, da kann es zur sogenannten Selbstentzündung kommen", so Jäger. Dort können im Inneren chemische Prozesse wie Gärung stattfinden. Dabei entsteht Wärme. Wenn dort dann noch brennbares Material dabei sei, dass sich noch nicht zersetzt habe, und Luft dazu komme, das könne zur Selbstentzündung führen. Deswegen sei es wichtig, dass das Heu richtig trocken ist, bevor es zu Ballen gepresst wird. Dann komme es erst gar nicht zu so hohen Temperaturen innerhalb des Ballens, weil die biologische Aktivität zum Erliegen komme. Komposthaufen im Garten sollten regelmäßig umgesetzt werden, beziehungsweise gewässert.Erhöhte Gefahr für Kompostwerke?Um solche Brände etwa in Kompostwerken zu vermeiden, gibt es dort spezielle Vorkehrungen, erklärt Holger Ehmann, Betriebsleiter der Gesellschaft für Bioabfallwirtschaft in Stadt und Landkreis Aschaffenburg (GBAB). "Wir haben Messlanzen in den Komposthaufen mit Thermometern, deren Werte regelmäßig geprüft und protokolliert werden." Sollte die Temperatur einen kritischen Punkt erreichen, müsse das Material auseinandergezogen und umgelagert werden.  Brand in Geroda wahrscheinlich SelbstentzündungEin Beispiel für Selbstentzündung bei Heu könnte der verheerende Brand in Geroda im Landkreis Bad Kissingen am 10. August gewesen sein, bei dem mehrere Gebäude betroffen waren. Das Feuer war in einer Scheune ausgebrochen, in der Heu gelagert war. Aktuell geht das Polizeipräsidium Unterfranken in diesem Fall von Selbstentzündung aus. Wie Pressesprecher Michael Zimmer auf BR24-Anfrage mitteilte, gebe es keine Hinweise auf Brandstiftung. In der Scheune habe es auch keinen elektrischen Anschluss gegeben, der zu dem Feuer hätte führen können. Mythos vom Waldbrand durch Glasscherbe Laut Oliver Jäger von der Feuerwehr Goldbach sei wissenschaftlich nicht bewiesen, dass eine Glasscherbe zu einem Waldbrand führen kann. Das sei sogar höchst unwahrscheinlich: Um ein Feuer mit einem Glas zu entfachen, braucht es ein Brennglas, also eine konvexe Linse, wie bei einer Lupe. Das Glas muss zudem vollkommen sauber sein. Außerdem muss die Linse einen bestimmten Abstand von 20 bis 30 Zentimeter zum brennbaren Material haben und im idealen Winkel zur Sonneneinstrahlung stehen. Hier finden Sie dazu unseren Faktenfuchs: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen" 
Europa brennt. Monatelange Trockenheit hat allein in Deutschland seit Anfang Juli 45 größere Waldbrände verursacht. Am schlimmsten hat es Spanien getroffen – über 200.000 Hektar Wald und Buschland sind hier schon den Flammen zum Opfer gefallen. Wissenschaftler vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt haben jetzt erstmals eine interaktive Karte ins Netz gestellt, die das gesamte Brandgeschehen in Europa beinahe in Echtzeit abbildet. Projektmitarbeiter Torsten Riedinger erklärt, wie es funktioniert: "Wir nutzen verschiedene Satelliten, die einen detektieren Feuer, die Brände, die Energie, die durch solche sehr heißen Brände abgestrahlt wird, und dann nutzen wir optische Bilder, um die Brandfläche zu kartieren."System erfasst auch die Intensität der WaldbrändeNeben der Ausdehnung erfasst das System auch die Intensität der Brände, gemessen an der vernichteten Biomasse. Das Bild, das es zeichnet, ist erschreckend; noch nie wurde seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 2006 soviel Wald vernichtet, sagt Torsten Riedinger. Eine grobe Schätzung gehe davon aus, "dass wir europaweit 600.000 Hektar bereits verbrannt haben, auch über zweieinhalb tausend Feuer, also in einer Größenordnung, die man aus dem Weltall erkennen kann, und das ist ungefähr die dreifache Menge vom Mittelwert der letzten Jahre."Zum #Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängenBrandgefahr durch "Kronenverlichtung"Doch handelt es sich hier tatsächlich um ein neues Phänomen? Immerhin ist der größte Teil des deutschen Waldes kein Ur-, sondern ein durch jahrhundertelange Forstwirtschaft geprägter Kulturwald. Trotzdem haben sich viele Wälder wie etwa Buchenwälder mit ihren großen, Schatten spendenden Baumkronen als relativ resistent gegen Waldbrände erwiesen. Inzwischen sind jedoch 55 % aller Buchen durch sogenannte "Kronenverlichtung" geschädigt – mit verheerenden Folgen, so der Feuerökologe Johann Goldammer vom Global Fire Monitoring Center am Max-Planck-Institut für Chemie in Freiburg: "Wenn man in die Waldbrand-Statistik hineinschaut, dann sieht man, dass vor allem seit 2017 der Anteil der Laubholzwälder, die vom Feuer betroffen sind, sehr hoch ist. Ungewöhnlich hoch", sagt er.  Waldbrände werden immer größerDie Kronenverlichtung sei ein Prozess, in dem Laubbäume ein Teil ihrer Blattmasse abwerfen, weil sie im Trockenstress seien. So falle viel mehr Licht in den Innenraum der Bestände hinein, gleichzeitig trockne das abgeworfene Laub auf dem Boden aus. So entstehe Brandgefahr.Auch hat sich das Ökosystem in dem von Waldbränden derzeit stark betroffenen Mittelmeerraum sehr verändert. Hier wurde von der Landbevölkerung bis vor einigen Jahrzehnten jedes Stückchen Holz zum Feuermachen verwendet, die Landschaft wurde zudem intensiv mit Vieh bewirtschaftet. Waldbrände der heutigen Größe kannte man nicht – es war schlichtweg nichts da, was brennen konnte. Inzwischen ist das laut Johann Goldammer anders.Zum Artikel: Was tun bei einem Waldbrand?Klimakrise als zusätzliche GefährdungMan habe einerseits durch die Landflucht viele aufgegebene Flächen, die jetzt überwachsen werden. "Da kommen Büsche, Macchia, Waldbildung, oder es werden sogar Plantagen aufgebaut wie Eukalyptus und Kieferplantagen." Jetzt komme dazu, dass man mehr Brennmaterial in vielen Landschaften Europas habe. Die Klimakrise bedeute durch noch mehr Trockenheit und Hitzewellen eine zusätzliche Gefährdung.Das Waldbrand-Beobachtungssystem der DLR kann zwar bei der Eindämmung der Brände nur bedingt helfen – aber es liefert wichtige statistische Daten, die in Zukunft bei der Prävention nützlich sein werden. Denn eines steht für viele Wissenschaftler wie Johann Goldhammer fest: Wir stehen an einem Anfang vor einem Umwandlungsprozess, indem die Natur ein neues Gleichgewicht zwischen Feuer und Regeneration der Ökosysteme herstellen muss.
Die Flucht eines Mannes vor einer Verkehrskontrolle in Schwandorf hat am Montagabend in einem Waldgebiet ihr Ende gefunden, in dem es aufgrund der Trockenheit schließlich zu brennen begann. Das Fluchtauto hatte Feuer gefangen. Dem 54-jährigen Autofahrer ist jedoch nichts passiert.Flüchtiger versteckt sich im UnterholzWie die Polizei am Dienstag mitteilt, hatten Beamte den 54-Jährigen gegen 23.30 Uhr kontrollieren wollen. Anstatt anzuhalten, entschied sich der Mann zu flüchten. Zunächst fuhr er quer durch das Schwandorfer Stadtgebiet. Dann steuerte er auf ein Waldgebiet zu. In einem engen Waldweg verlor der 54-Jährige schließlich die Kontrolle über sein Auto und prallte gegen einen Baum. Er konnte sich aus dem Fahrzeug retten, und während er sich im Unterholz vor der Polizei versteckte, fing sein Pkw zu brennen an.Feuerwehr löscht und schneidet Auto freiDie Flammen griffen auf das trockene Waldstück über, so die Polizei. Es entstand ein kleiner Flächenbrand. Die Freiwilligen Feuerwehren Wackersdorf und Kronstetten rückten mit etwa 30 Einsatzkräften an. Die Löscharbeiten waren schnell erledigt, heißt es am Dienstag von der Feuerwehr. "Länger hat es gedauert, Bäume auszuschneiden, damit der Abschleppdienst zu dem Auto durchkommt", erzählt Kommandant Jochen Sander von der Freiwilligen Feuerwehr Wackersdorf dem BR.Zum Nachlesen: Waldbrände - Bayerns Feuerwehren müssen aufrüstenDer Schaden im Wald wird auf mehrere Tausend Euro geschätzt. Der Wagen des Mannes brannte vollkommen aus.Autofahrer war betrunkenDer 54 Jahre alte Fahrer konnte kurze Zeit später unverletzt von der Polizei gefunden werden. Nach einer Blutentnahme stand fest, er hatte Alkohol getrunken. Mit wie viel Promille er unterwegs war, ist unbekannt. Dennoch dürfte dies der Grund für seine Flucht gewesen sein.Die Beamten stellten seinen Führerschein sicher und der Mann wurde wieder entlassen. Ihn erwarten nun mehrere Ermittlungsverfahren. Unter anderem wegen eines verbotenen Kraftfahrzeugrennens und der Gefährdung des Straßenverkehrs.
In Nordbayern hat es im August wenig geregnet. Die Waldbrandgefahr war deshalb vor allem Anfang August sehr hoch. Damit Rauchentwicklungen im Wald und auf Feldern früh genug entdeckt werden, gibt es in Bayern Hilfe durch die Luftrettungsstaffel. Auch in Oberfranken starten vom Bayreuther und Bamberger Flughafen Luftbeobachtungsmaschinen, wenn es die Regierung bei großer Brandgefahr anordnet. Das Team aus Piloten und Luftbeobachtern machen das, ohne dafür Geld zu bekommen.Am Bamberger Flughafen schiebt der Pilot Alexander Nüsslein ein kleines Flugzeug mit vier Sitzen aus dem Hangar und macht es startklar. Er kontrolliert Ölstand und Propeller. "Wir sind in den letzten Wochen 23-mal geflogen und da hatten wir an die 25 bis 30 Brände", so Alexander Nüsslein. In den früheren Jahren sei das nicht so häufig vorgekommen, erzählt der Pilot.Luftbeobachter melden Brände der FeuerwehrNeben dem Piloten ist immer auch ein Luftbeobachter mit an Bord. Jochen Farniok ist bei der Freiwilligen Feuerwehr und hat einen mehrtägigen Lehrgang zum Luftbeobachter gemacht. In ganz Bayern sind rund 230 Luftbeobachter im Einsatz. Farniok sitzt in der kleinen Maschine neben dem Piloten. Der fliegt eine festgelegte Runde, zuerst nach Süden Richtung Forchheim und dann wieder nach Norden Richtung Coburg. Während des Fluges schaut Farniok konzentriert auf die Wälder und Wiesen. Er erklärt, dass sie besonders tief fliegen, damit er mit bloßem Auge am Horizont Rauchsäulen entdecken kann. Per Funk können die Luftbeobachter einen Brand dann schnell der Feuerwehr melden.Brände entstehen oft durch überhitzte MaschinenViele Brände entstehen zum Beispiel durch überhitzte Mähdrescher oder Zigarettenkippen. Manchmal sieht aber auch Staub aus wie Rauch. "Da sieht man wie am Wald der Staub hängt und aus großer Entfernung kann man das auch leicht für einen Brand halten", so Jochen Farniok. Er zeigt auf einen Mähdrescher, der am Boden über ein Feld fährt und eine Staubwolke erzeugt. Bis jetzt war die Lage entspannt, doch dann werden der Pilot und der Luftbeobachter plötzlich nervös.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"Die beiden haben eine großflächige Staubaufwirbelung oder eine Rauchsäule über einer Hügelkette entdeckt. Der Pilot Alexander Nüsslein nimmt eine Abkürzung und fliegt direkt über die Stadt, um so schnell wie möglich zu sehen, ob es wirklich brennt. Doch sie entdecken zum Glück kein Feuer. Das habe sich jetzt wieder komplett aufgelöst, also können wir davon ausgehen, dass es nur eine Staubentwicklung war, so Nüsslein. Die beiden sind erleichtert, weil sie bei diesem Flug keinen Brand entdeckt haben.Feuerwehr übt für den ErnstfallIm Landkreis Forchheim bereitet sich die Freiwillige Feuerwehr bei Vegetationsbrandübungen auf Waldbrände vor. Dafür setzen sie das Feld eines befreundeten Bauern in Flammen. So trainiert der Kommandant der Freiwilligen Feuerwehr in Kirchehrenbach mit seiner Truppe den Ernstfall. "Wenn wir das nicht üben, stehen wir beim nächsten Wald- und Flächenbrand da und haben mit Materialverlusten zu kämpfen, weil die Kenntnisse nicht da sind", so der Kommandant. Er findet, dass das Thema Vegetationsbrandbekämpfung in die Grundausbildung jedes Feuerwehrmannes und jeder Feuerwehrfrau integriert gehöre. Das sei leider noch kein Standard in Bayern. Er hoffe, dass diejenigen, die die Grundausbildung planen, wie die staatliche Feuerwehrschule und das Innenministerium, dies künftig als Bestandteil in die Ausbildung integrieren. Denn Vegetationsbrände werde es in Zukunft mit steigenden Temperaturen und Trockenheit in Bayern immer häufiger geben.
Im Landkreis Schwandorf hat es mehrere Waldbrände gegeben. Nach Angaben der Polizei stand in der Nacht auf Donnerstag im Schwarzacher Ortsteil Unterauerbach eine Waldfläche von etwa zwei Hektar in Flammen. Das entspricht etwa drei Fußballfeldern. Rund 300 Feuerwehrleute waren im Einsatz. Verletzt wurde niemand. Zum Artikel: #Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängenWeiteres Feuer in Nabburger Waldstück und SchwarzhofenZuvor war bereits ein circa 1.000 Quadratmeter großes Waldstück im Bereich des Nabburger Ortsteils Wölsenberg in Brand geraten. Auch hier gab es keine Verletzten. In beiden Fällen hatten Zeugen die Feuer gemeldet. Die Ursachen für die Brände und die jeweilige Schadenshöhe sind laut Polizei noch unklar.In Demeldorf, einem Ortsteil von Schwarzhofen im Kreis Schwandorf, brannten in der Nacht auf Donnerstag etwa 200 Quadratmeter Wald. Hier sind die genauen Hintergründe ebenfalls noch nicht bekannt.Verdacht auf Brandstiftung in fünf FällenWie die Polizei am Freitag berichtet, haben sich bei den Bränden Hinweise auf vorsätzliche Brandstiftung in insgesamt fünf Fällen ergeben. Die Kriminalpolizei Amberg ermittelt nun und bittet Zeugen um Hinweise.
Nach Wochen der Dürre und schwerer Waldbrände ziehen zunehmend gefährliche Stürme und Gewitter von Westen aus über weite Teile Europas. In Frankreich, Italien und Österreich kosteten sie am Donnerstag mindestens 13 Menschen das Leben, dutzende weitere wurden verletzt. Besonders hart getroffen wurden die Toskana und Korsika sowie die österreichischen Bundesländer Kärnten und Niederösterreich. Vom berühmten Markusturm in Venedig fielen Ziegel herab, mehr als 100 Boote im Mittelmeer gerieten in Seenot. In Bayern warnte der Deutsche Wetterdienst am Freitag vor allem für den Süden Bayerns vor heftigen Unwettern.Kärnten: Zwei Kinder werden von Bäumen erschlagenIn Österreich wüteten die Unwetter im Süden des Landes. Laut staatlichem meteorologischen Dienst wurden Sturmgeschwindigkeiten von bis zu 139 Stundenkilometer gemessen. An einem kleinen Badesee in St. Andrä in Kärnten stürzten mehrere Bäume um, teilten Polizei und Rotes Kreuz mit. Zwei Mädchen im Alter von vier und acht Jahren starben, 13 weitere Menschen wurden teils schwer verletzt. Weiter nördlich wurden im niederösterreichischen Gaming  wurden drei Wanderinnen ebenfalls durch einen umgestürzten Baum getötet. Wie die Polizei Niederösterreich mitteilte, waren die drei Frauen 52, 57 und 58 Jahre alt. Zwei Frauen, die mit ihnen unterwegs gewesen waren, hatten demnach versucht, mit dem Handy Hilfe zu holen. Wegen fehlenden Mobilfunknetzes mussten sie aber zunächst zu einem Parkplatz laufen, um Kontakt mit Rettungskräften aufnehmen zu können.Wegen der Stürme stellten die Österreichischen Bundesbahnen (ÖBB) den gesamten Zugverkehr in Kärnten, Osttirol und der Steiermark zwischenzeitlich ein. Am Freitag waren noch zwei Strecken gesperrt, wie APA unter Berufung auf die ÖBB berichtete. Fernverkehrszüge von Wien nach Venedig und zurück würden am Freitag über Salzburg umgeleitet.Durch die Sturmböen stürzten auch Dutzende Bäume bei Griffen auf die Südautobahn (A2) in Kärnten. Außerdem kam es zu Stromausfällen in Tunnels. Die wichtige Verkehrsverbindung nach Italien wurde für Aufräum- und Reparaturarbeiten an mehreren Stellen gesperrt.Steiermark: Zehntausende Haushalte ohne StromIn Österreich wurden durch die Unwetter tausende Haushalte von der Stromversorgung abgeschnitten. Beinahe im gesamten südöstlichen Bundesland Steiermark seien zahlreiche Schäden an Stromleitungen gemeldet worden, berichtete die österreichische Nachrichtenagentur APA am Donnerstagabend unter Berufung auf den Betreiber Energie Steiermark. Zwischenzeitlich seien mehr als 75.000 Haushalte ohne Strom gewesen. Am Freitagmorgen waren es demnach noch etwa 6500 Haushalte."Das Ausmaß der Schäden ist enorm", sagte der Sprecher von Energie Steiermark, Urs Harnik-Lauris, der APA. Nur zwei Bezirke in der Steiermark seien weitgehend verschont geblieben. Wegen der massiven Schäden an den Stromleitungen seien alle Kräfte in den Einsatz gerufen und sogar Monteure aus dem Urlaub zurückgeholt worden, hob der Unternehmenssprecher hervor.Tote auf der französischen Ferieninsel KorsikaIn Frankreich erreichten Sturmböen Windgeschwindigkeiten von bis zu 220 Kilometer in der Stunde, teilte die französische Wetterbehörde mit. Die Stromversorgung von rund 45.000 Haushalten auf Korsika wurde unterbrochen. Sechs Menschen kamen auf der Insel ums Leben. Es gab Dutzende Verletzte; zwölf Menschen wurden in Krankenhäuser eingeliefert. Der französische Innenminister Gérard Darmanin reiste nach Korsika, um sich ein Bild von der Lage zu machen. Bei den Unwettern auf Korsika starb unter anderem eine 13-Jährige, als ein Baum auf ihren Bungalow auf dem Campingplatz Le Sagone im Westen der Insel stürzte. Ferner kam nach Angaben der Behörden eine 72-jährige Frau ums Leben, als das fortgewehte Dach einer Hütte auf ihr Fahrzeug fiel. In Calvi starb ein 46-jähriger französischer Tourist, als ein Baum auf einen Bungalow stürzte. Ferner kamen ein Fischer und eine Kajakfahrerin im Meer vor Korsika ums Leben.
Mehr Geld für Katastrophen- und Zivilschutz sowie eine weitere Förderung des Sirenenausbaus - das fordert Bayerns Innenminister Joachim Herrmann (CSU) vom Bund. Mindestens zehn Milliarden Euro über die nächsten zehn Jahre sollen dafür von Berlin zur Verfügung gestellt werden, so Herrmann. Diese Forderung komme nicht von ihm allein, sondern sei ein einstimmiger Beschluss der Innenministerkonferenz. Doch statt zu investieren, sehe der Haushaltsentwurf des Bundes für das Jahr 2023 sogar Kürzungen vor -  im Bundesamt für Bevölkerungs- und Katastrophenschutz um fast 40 Prozent, beim Technischen Hilfswerk (THW) um fast 30 Prozent.Zum Artikel: "Katastrophenschutz: Wie gut ist Bayern aufgestellt?"Bayerns Innenminister hält Lindner unverantwortliches Verhalten vorBei einer Pressekonferenz am Mittwoch in München kritisierte Herrmann die Pläne der Ampelregierung scharf: "Es findet das totale Gegenteil statt von dem, was alle Experten und alle 16 Landesinnenminister für notwendig halten." Die geplanten Kürzungen im Entwurf des Finanzministeriums von Christian Lindner (FDP) seien insbesondere angesichts der Hochwasserkatastrophe im vergangenen Jahr in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz nicht vertretbar. "Der Bundesfinanzminister ignoriert völlig, vor welchen Herausforderungen wir stehen, und tut so, als hätte es die Geschehnisse im Ahrtal nicht gegeben", sagte Herrmann. Dieses Verhalten sei unverantwortlich.Herrmann fordert Bundesgelder für SirenenausbauDer Innenminister betonte außerdem, dass der Bund weiteres Geld für den Sirenenausbau bereitstellen müsse. Die bisher bewilligten Mittel seien ausgeschöpft. Nicht nur in Bayern gebe es hunderte Anträge von Kommunen, die bereit seien, in Sirenen zu investieren. Aufgrund fehlender Bundesmittel würden diese jedoch aktuell nicht bearbeitet. Trotz einstimmiger Beschlüsse der Innenminister drücken sich die Verantwortlichen in Berlin laut Herrmann um die Frage, wie es mit den Sirenen weitergehen soll: "Die Reaktion vom Bund ist bis heute null."Grüne: Innenminister darf nicht nur auf den Bund zeigenKatharina Schulze, Fraktionschefin der Grünen im Landtag, warf hingegen Herrmann vor, dass sich der Freistaat selbst finanziell nicht ausreichend engagiere: "Beim Ausbau der Sirenen darf der Innenminister mit dem Finger nicht nur auf den Bund zeigen, sondern muss selbst Geld in die Hand nehmen." Schulze erinnerte an den Antrag ihre Fraktion im vergangenen Februar. Damals wollten die Grünen im bayerischen Haushaltsplan mehr Fördermittel für Warnsirenen bereitstellen - die Regierungsfraktionen lehnten den Vorschlag im Parlament jedoch ab.Zum Artikel: "Zehn-Punkte-Plan: Grüne wollen Mängel im Warnsystem beheben"Auch Stefan Schuster, innenpolitischer Sprecher der SPD-Fraktion im Landtag, sagte, Herrmann mache es sich mit seiner Forderung nach mehr Geld etwas zu einfach: "Katastrophenschutz ist Sache der Länder. Der Bund ist dafür eigentlich nicht zuständig." DRK-Präsidentin Hasselfeldt lobt Herrmann-VorstoßDie Präsidentin des Deutschen Roten Kreuzes (DRK), Gerda Hasselfeldt, bekräftigte indes die Forderung ihres CSU-Parteikollegen nach einem größeren Engagement des Bundes. Die Länder könnten die Aufgaben des Bevölkerungs- und Zivilschutzes nicht allein stemmen, erklärte sie. Im Haushaltsplan für 2023 müsse die Bundesregierung dringend beim gesamten Bevölkerungsschutz nachbessern, so Hasselfeldt. 
Der verheerende Waldbrand im Naturschutzgebiet Serra da Estrela im Zentrum Portugals hat bislang rund 24.000 Hektar Wald zerstört. Mehr als 8.000 Hektar gingen nach Daten des Europäischen Waldbrand-Informationssystems (Effis) allein seit Montag in Flammen auf. Rund 1.200 Feuerwehrleute mit 400 Löschfahrzeugen kämpften am Mittwochmorgen weiter gegen die Flammen.Feuer in Portugal entfacht immer wieder Das Feuer in Portugal war am 6. August in der Nähe der Stadt Covilha nahe dem Naturschutzgebiet Serra da Estrela ausgebrochen. Am Wochenende war es zunächst unter Kontrolle gebracht worden. Doch am Montag brach es erneut aus und breitete sich durch starken Wind angefacht weiter aus. Nach Behördenangaben wurden bislang 24 Menschen durch das Feuer verletzt, drei von ihnen schwer. Der Waldbrand ist der bislang größte dieses Sommers in Portugal. Die Behörden ermitteln, nachdem das Feuer am Montag gleichzeitig an drei verschiedenen Orten wieder aufgeflammt war. In Spanien Menschen durch Waldbrand verletzt Ähnlich die Lage in Spanien: Bei verheerenden Waldbränden in der spanischen Urlaubsregion Valencia sind elf Passagiere eines Regionalzuges im Gebiet Bejís verletzt worden, darunter drei schwer. Auch zwei Feuerwehrleute seien in der Gegend verletzt worden, berichtete die Zeitung "La Vanguardia". Zu dem Zwischenfall mit dem Zug sei es am Dienstag gekommen. Demnach musste der Regionalzug wegen starker Rauchentwicklung rund 60 Kilometer nordwestlich von Valencia stoppten, um zum Startbahnhof zurückzukehren. Das berichteten die Nachrichtenagentur Europa Press und der staatliche TV-Sender RTVE. Einige Passagiere seien bei dem kurzen Stopp, während dessen die Lokführerin von einem Ende zum anderen des Zuges gerannt sei, in Panik aus den Waggons gesprungen. Drei von ihnen erlitten schwere Verbrennungen, acht weitere wurden leichter verletzt, wie die Agentur und RTVE weiter berichteten. Brandbekämpfer hoffen auf Regen Dieser und ein weiterer Waldbrand weiter südlich in der Region Vall d'Ebro hätten bereits insgesamt rund 15.000 Hektar Wald- und Buschland zerstört. 2.000 Menschen mussten in Sicherheit gebracht werden. Die Brandbekämpfer hofften unterdessen auf Regen, den es möglicherweise in der Nacht zu Donnerstag geben sollte. Die Flammen in der Region Bejís hätten bisher etwa 4.000 Hektar Wald zerstört.Weiter südlich in der Region von Vall d'Ebo wütete weiter einer der verheerendsten Waldbrände der vergangenen zehn Jahre der autonomen Gemeinschaft Valencia. Dort habe das am Samstag ausgebrochene Feuer bereits 11.000 Hektar Wald zerstört, berichtete der staatliche TV-Sender RTVE am Mittwoch unter Berufung auf Feuerwehrsprecher. Ob auch Touristen in Sicherheit gebracht wurden, wurde zunächst nicht mitgeteilt. Das Feuer wütete weniger als 50 Kilometer von Badeorten an der Costa Blanca entfernt, die auch bei deutschen Touristen beliebt sind, wie zum Beispiel Jávea und Dénia. Die Rauchsäulen waren weithin zu sehen, die Aschewolken erreichten inzwischen nach Medienberichten auch die knapp 300 Kilometer entfernte Mittelmeerinsel Mallorca.Für Spanien das schlimmste Waldbrand-Jahr seit Erfassungsbeginn Im Zusammenspiel mit einer seit Monaten anhaltenden Dürre, großer Hitze sowie sehr trockener Luft kommt es bereits seit Juni immer wieder zu Waldbränden. 2022 ist für Spanien das verheerendste Waldbrand-Jahr seit Beginn der Erfassungen. Seit Jahresbeginn wurde nach Messungen des europäischen Erdbeobachtungssystems Copernicus bei Hunderten von Waldbränden schon eine Fläche größer als die des Saarlandes ein Raub der Flammen.(Mit Agenturinformationen der DPA)
Eine achtlos weggeworfene Zigarette löste am Dienstagnachmittag einen Flächenbrand bei Massenbuch, einem Stadtteil von Gemünden (Lkr. Main-Spessart) aus, den die Feuerwehr erst nach einem mehrstündigen Einsatz löschen konnte. Wie  die Kreisbrandinspektion Main-Spessart mitteilte, alarmierte die Rettungsleitstelle gegen 13.30 Uhr die ersten Feuerwehren zu einem kleinen Feldbrand. Der Anrufer, der den Brand der Leitstelle gemeldet hatte, gab an, dass rund 20 Quadratmeter Seitenstreifen brannten. Wind behindert die LöscharbeitenBei Eintreffen der ersten Feuerwehrleute vor Ort hatte sich der Brand bereits auf mehrere hundert Quadratmeter ausgebreitet. Der immer wieder aufkommende Wind entfachte die Flammen, die nach nur kurzer Zeit den Waldrand erreichten. Umgehend wurden zahlreiche weitere Kräfte an die Einsatzstelle beordert. Außerdem wurde ein Hubschrauber der Polizei angefordert, der die Löscharbeiten aus der Luft unterstützen sollte. Die Feuerwehrschule Würzburg machte sich mit den Flughelfern auf den Weg zur Brandstelle. Die Flammen griffen bereits auf das Wurzelwerk und die Baumwipfel über.Einsatzkräfte noch lange Zeit mit Nachlöschen beschäftigtNur das schnelle Eingreifen der Einsatzkräfte verhinderte, dass sich der Brand weiter ausbreitete, so die Kreisbrandinspektion Main-Spessart. Ein hilfsbereiter Landwirt unterstützte die ehrenamtlichen Kräfte an der Einsatzstelle mit Löschwasser. Die Brandfläche betrug am Ende rund 2,8 Hektar. Das Nachlöschen gestaltete sich aufgrund der sommerlichen Temperaturen besonders schwierig und zog sich zusammen mit den Forstarbeiten noch mehrere Stunden hin. Erst gegen 18.00 Uhr endete der Einsatz. An den Löscharbeiten waren acht Feuerwehren mit rund 100 Einsatzkräften beteiligt. Verletzt wurde niemand.
Die Gefahr für Waldbrände ist am Mittwoch in Niederbayern und der Oberpfalz noch einmal hoch. Fast überall gilt hier laut dem Deutschen Wetterdienst (DWD) Stufe vier von fünf. Für den Raum Schwandorf und Cham wird sogar die höchste Warnstufe ausgewiesen.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"Beobachtungsflüge am MittwochDie Regierung der Oberpfalz hat für Mittwoch Beobachtungsflüge angeordnet, die Regierung von Niederbayern für Mittwoch und Donnerstag. Sie dienen dazu, etwaige Brände möglichst früh aus der Luft zu entdecken. In der Oberpfalz starten die Flugzeuge am Nachmittag in Weiden-Latsch, Schmidgaden, Regenstauf-Oberhub und Cham-Janahof. In Niederbayern heben sie von Straubing-Wallmühle sowie Arnbruck aus ab.Appell der BezirksregierungenDie Regierungen appellieren, in Waldgebieten nicht mit offenem Feuer zu hantieren und weisen auf das Rauchverbot in Wäldern von 1. März bis 31. Oktober hin. Außerdem sollten während der Autofahrt keine Zigarettenkippen aus dem Fenster geworfen werden. Daneben gilt es, unter anderem Autos und landwirtschaftliche Fahrzeuge nicht auf Wiesen und Waldwegen abzustellen. Durch heiße Katalysatoren könnte sich der Untergrund entzünden, heißt es in einer Mitteilung der Regierung der Oberpfalz.Regen in SichtWer einen Waldbrand sieht, wird gebeten, sofort die Feuerwehr unter der 112 anzurufen und möglichst genaue Ortsangaben zu machen.Für Freitag sagen die BR-Wetterexperten länger anhaltenden Regen in Ostbayern vorher, die Temperaturen gehen mit maximal 20 bis 22 Grad deutlich zurück. Dann sinkt nach Angaben des DWD auch die Gefahr für Waldbrände erheblich.
Gelbe Stoppelfelder statt grüner Wiesen in der Rhön: Der Deutsche Wetterdienst (DWD) postete vor einigen Tagen im Kurznachrichtendienst Twitter zwei Bilder einer Webcam an der hessischen Wasserkuppe. Auf der Aufnahme von 2021 wirkt die sanfte Hügellandschaft satt und grün, im Dürre-Sommer 2022 erscheint das deutsche Mittelgebirge eher wie die italienische Toskana im Spätsommer.Zum Artikel:  "Trockenstress für Bäume - Herbst schon im August?"Braune Brachen statt grüner WiesenAuch in Bayern zeigen sich viele Orte nach der anhaltenden Dürre mit anderem Gesicht. Das dokumentieren diverse Webcam-Archive im Netz. Wo auf der Zugspitze im August 2021 noch vereinzelte Schneefelder zu sehen waren, gleißt ein Jahr später nur der blanke Fels in der Sonne. Im Bayerischen Wald hat sich das Farbspektrum beim Blick auf die Donau-Ebene von grün zu gelb-braun verschoben. Auch die Grünflächen der Zentralen Hochschulsportanlage in München zeigen im Jahresvergleich deutliche Hitze- und Trockenheitsfolgen. Einige Bäume auf der Anlage haben schon ihr Herbstgewand angelegt. 
Ab Mittwoch sind über Mittelfranken erneut Flugzeuge zur Waldbeobachtung unterwegs. Wie die Regierung von Mittelfranken in Ansbach mitteilt, sollen die Flüge in den Nachmittagsstunden stattfinden, weil dann die Waldbrandgefahr durch die steigenden Temperaturen und die Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten sei. Es fliegen ehrenamtliche Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken. Sehr hoch ist die Waldbrandgefahr auch in Kronach und Bamberg.Luftbeobachter alarmieren im Brandfall die Feuerwehr Nach den aktuellen Prognosen des Deutschen Wetterdienstes herrscht am Mittwoch in weiten Teilen Mittelfrankens hohe bis sehr hohe Waldbrandgefahr. An Bord des Beobachtungsflugzeugs befinden sich neben dem Piloten je eigens dafür ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und der Forstbehörden. Sie suchen die Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brandgefahren hin ab. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet. Zum Artikel: "Forschung in Erlangen – Drohnen sollen Waldbrände erkennen"Sebalder Forst und Reichswald im Fokus Besonders die gefährdeten Waldgebiete wie zum Beispiel der Sebalder Forst und Lorenzer Reichswald bei Nürnberg und auch das westliche Mittelfranken werden auf mögliche Rauchentwicklung kontrolliert. Gefährdet sind vor allem lichte Kiefernbestände und von der Bevölkerung stark besuchte Wälder in Ballungsgebieten.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"Beobachtungsflüge haben festgelegte Route Der Stützpunkt Schwabach der Luftrettungsstaffel übernimmt den Einsatz. Die Kontrollflüge haben eine festgelegte Route. Sie führt von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld. Von dort wird über Abenberg, Nürnberg-Moorenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe, mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach wieder zum Ausgangspunkt zurückgeflogen. Sehr hohe Waldbrandgefahr in Kronach und BambergAuch in Teilen Oberfrankens herrscht am Mittwoch höchste Waldbrandgefahr. Wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) meldet, liegt der sogenannte Waldbrandgefahrenindex in Kronach und Bamberg bei Stufe fünf von fünf. Das bedeutet die höchstmögliche Gefahr eines Waldbrandes. An allen anderen Messstellen im Bezirk liegt der Index derzeit bei vier. In den nächsten Tagen soll die Waldbrandgefahr in Oberfranken - wie fast überall in Bayern - aber wieder sinken.Zuletzt fanden in der vergangenen Woche Beobachtungsflüge zur frühzeitigen Erkennung und Bekämpfung von Waldbränden über dem Bezirk statt.
Der Gardasee hat wegen anhaltender Dürre den tiefsten Stand seit 15 Jahren erreicht. Der Wasserpegel liege nur noch 30 Zentimeter über dem Referenz-Wasserstand, erklärte Gianluca Ginepro, Direktor von Garda Unico, das den See bewirbt - "während der Durchschnitt der vergangenen Jahre in dieser Jahreszeit 80 bis 100 Zentimeter darüber lag".
Im Forchheimer Ortsteil Kersbach ist in der Nacht auf Montag eine Scheune in einem Waldstück abgebrannt. Die Flammen waren bereits auf erste umliegende Bäume übergegriffen, die Feuerwehr konnte einen Waldbrand gerade noch verhindern.180 Einsatzkräfte verhindern WaldbrandWie die Polizei berichtet, waren die Einsatzkräfte am späten Abend zu einem Brand am Ortsrand des Ortsteils Kersbach gerufen worden. Der Brandort wurde weiträumig abgesperrt. 180 Einsatzkräfte von Feuerwehr, Rettungsdienst, Technischem Hilfswerk und Polizei waren vor Ort. Diesen gelang es, ein Übergreifen der Flammen und somit einen Waldbrand zu verhindern.Landwirte stellen Wasser in Güllefässern bereitRund ein Dutzend Landwirte aus der Umgebung beförderten mithilfe von Güllefässern Wasser vom nächstgelegenen Hydranten zur Einsatzstelle. Die Feuerwehr rechnet damit, dass so rund 90.000 Liter Löschwasser bereitgestellt wurden. Die Hilfe der Landwirte sei ein "unschätzbarer Vorteil" für die Helfer vor Ort gewesen, so ein Sprecher der Feuerwehr. Unterdessen habe eine private Drohne  zunächst den Start einer Drohne der Feuerwehr behindert, so ein Sprecher der Feuerwehr.Erst am Freitagnachmittag hatte die bei einem Brand in Kirchenlamitz im Landkreis Hof die Bergwacht mit Quads Löschwasser zur Verfügung gestellt.Zum Artikel: "Red Farmer": Bauern helfen Feuerwehr beim Löschen von BrändenGeflügel stirbt in HühnerstallIn der abgebrannten Scheune befand sich unter anderem ein Stall für Geflügel. Für die Tiere kam jede Hilfe zu spät. Wie viele Hühner bei dem Brand verendeten, kann die Polizei auf Nachfrage des BR noch nicht sagen. Auch viele landwirtschaftliche Fahrzeuge seien zerstört worden, Menschen wurden nicht verletzt. Die Löscharbeiten dauerten bis in den frühen Montagmorgen. Die Staatsstraße im Bereich des Brandortes ist bis auf Weiteres gesperrt. Die Polizei geht von einem Schaden im sechsstelligen Bereich aus, die Kripo Bamberg hat die Ermittlungen zur Brandursache aufgenommen.
Mithilfe der Bergwacht hat die Feuerwehr einen Waldbrand bei Kirchenlamitz im Landkreis Wunsiedel rasch unter Kontrolle bringen und löschen können. Mit geländegängigen Fahrzeugen, sogenannten Quads, brachten Mitarbeiter der Bergwacht zunächst Fässer mit Löschwasser in das unzugängliche, steile und zerklüftete Gelände. Danach legte die Feuerwehr eine Schlauchleitung zur Brandstelle. Bergwacht und Landwirte bringen Fässer mit LöschwasserWie ein Feuerwehr-Sprecher dem BR auf Nachfrage mitteilte, war der Brand am Freitagnachmittag etwa 2,5 Kilometer abseits eines Forstweges ausgebrochen, und zwar auf einer unwegsamen Fläche von 1.000 Quadratmetern mitten im Wald. Laut Feuerwehr haben neben der Bergwacht auch Landwirte die Löscharbeiten unterstützt, die vier Stunden dauerten. Auch die Landwirte transportierten Fässer mit Löschwasser zur Brandstelle. Nach den Löscharbeiten übernimmt Feuerwehr Brandwacht Nachdem der Brandrauch gelöscht war, übernahm die Feuerwehr die Brandwacht. Insgesamt waren rund 100 Rettungskräfte von Feuerwehr, Bergwacht und Technischem Hilfswerk im Einsatz. Der Schaden durch den Waldbrand konnte nicht beziffert werden.  
An der südfranzösischen Atlantikküste ziehen noch immer große Rauchschwaden in die Höhe. Etwa 1.100 Feuerwehrleute kämpften am Freitag wieder gegen die Flammen. Unterstützung erhielten sie von 65 Einsatzkräften der Feuerwehr aus Deutschland. Auch andere Länder schickten Hilfe nach Frankreich.Hitze und Trockenheit noch immer ein großes ProblemZwar konnte die französische Feuerwehr am Vormittag einen ersten Erfolg vermelden. Das Feuer in den Départements Gironde und Landes habe sich in der Nacht aufgrund günstiger Windverhältnisse nicht mehr stark ausgebreitet, so der Verwaltungschef von Arcachon, Ronan Léaustic. Angesichts großer Hitze und Trockenheit stehe den Einsatzkräften aber ein weiterer schwieriger Tag bevor. Weiterhin sei "äußerste Wachsamkeit" geboten.Die Behörden befürchten, dass die Flammen erneut auflodern könnten. Bei hohen Temperaturen und einer niedrigen Luftfeuchtigkeit sei das Risiko hierfür sehr hoch, heißt es. Weite Teile Frankreichs leiden derzeit unter anhaltender Trockenheit. Immer wieder brechen Waldbrände aus. Bei einem Buschbrand weiter nördlich an der Atlantikküste mussten in der Nacht auf Freitag etwa 1.000 Menschen bei Les Sables d'Olonne vorübergehend ihre Häuser verlassen.Über 300 Feuerwehrleute aus dem Ausland in Krisenregion Schon im Juli brannte es in der Gegend südlich von Bordeaux heftig. Erst nach mehr als einer Woche hatte die Feuerwehr die Waldbrände im Griff. Seit Dienstag brennen die Kiefernwälder der Region Nouvelle-Aquitaine im Südwesten des Landes erneut. Mehr als 74 Quadratkilometer Land wurden dabei zerstört. Insgesamt wurden mindestens 10.000 Personen in Sicherheit gebracht. Es gibt den Verdacht auf Brandstiftung.Unterstützung erhalten die französischen Einsatzkräfte nun aus dem europäischen Ausland. Mehr als 360 Feuerwehrleute und 100 Spezialfahrzeuge wurden zur Hilfe aus Deutschland, Rumänien, Polen und Österreich geschickt, um sich den mehr als Tausend vor Ort bereits gegen die Flammen kämpfenden Löschkräften anzuschließen. Griechenland stellte zwei Löschflugzeuge zur Verfügung. Schweden entsandte ebenfalls zwei Löschflugzeuge, um bei der Bekämpfung verschiedener Brände in der Region Bretagne im Westen Frankreichs zu helfen. Französische Käseproduzenten leiden unter RegenmangelAuch weiter östlich sorgt die anhaltende Trockenheit in Frankreich für Probleme. In der Auvergne musste vorübergehenden die Herstellung des berühmten Salers-Käses eingestellt werden, wie der Sender France 3 berichtet. Für den Rohmilchkäse ist es vorgeschrieben, dass die Milch liefernden Kühe zu 75 Prozent mit frischem Gras ernährt werden. Da die Weiden aber vollkommen ausgetrocknet sind, ist dies nicht mehr möglich. Die meisten der 78 regionalen Erzeuger stellen aus ihrer Milch nun vorerst Cantal-Käse her. Für diese Sorte gelten weniger strenge Regeln, aber der Käse bringt auch weniger Geld ein.Wetter in Deutschland am Wochenende sonnig - am Montag SturmIn Deutschland bleibt das Wetter am Wochenende ebenfalls überwiegend trocken. Der Samstag bringt viel Sonne, wenige Wolken und keinen Niederschlag, wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) in Offenbach voraussagte. Allenfalls im südöstlichen Teil des Landes könne es vereinzelt regnen oder gewittern. Mit Temperaturen zwischen 28 und 34 Grad sei keine Abkühlung zu erwarten. Das Wetter setzt sich am Sonntag laut DWD überwiegend sonnig und trocken und mit ähnlichen Temperaturen fort.Wie das Wetter bei Ihnen wird, finden Sie hier.Eine Wetteränderung steht am Montag bevor: Der Wetterdienst erwartet Schauer und teils kräftige Gewitter mit Starkregen, Hagel und Sturm. Dies gelte für alle Landesteile. Im Nordosten bleibe es dennoch heiß mit Höchstwerten zwischen 28 und 33 Grad, der Rest von Deutschland kann mit 25 bis 30 Grad rechnen.
Fast zwei Wochen lang hat es nicht geregnet. Förster Erich Daum macht sich Sorgen um 20 Quadratkilometer Wald in seinem Revier in Oesdorf im Landkreis Forchheim. Der Boden ist extrem trocken und von Rissen durchzogen. Risse im Waldboden wie in der SahelzoneDaum hat zum ersten Mal solch tiefe Risse im Waldboden im trockenen Sommer 2018 bemerkt. Auch in diesem Sommer ziehen sich die Risse überall durch den Oesdorfer Wald. Das sei ein eindeutiges Zeichen für Dürre, erklärt der Revierleiter. "So etwas kennt man aus dem Fernsehen aus der Sahelzone in Afrika. Hier in Franken ist das in diesem Umfang nicht mehr normal."Seit April hat es im Wald in Oesdorf gerade einmal 110 Liter Wasser pro Quadratmeter geregnet. Üblich sei doppelt so viel Regen, so der Förster. Die Brandgefahr ist hoch. Daum will alles versuchen, um Feuer zu verhindern. Deshalb hat er in einer zentral gelegenen Hütte im Wald als Arbeitsmaterial für Waldarbeiter sogenannte Feuerpatschen deponiert. Die alten Werkzeuge werden auch als Brandklatsche bezeichnet und zur Bekämpfung von Flächenbränden eingesetzt. Mit Feuerpatschen gegen WaldbrändeBei der Feuerpatsche handelt es sich um einen Stab mit einem breiten, flachen Ende. Dieses Ende kann aus einer Lederschürze oder aus Federstahlblech bestehen, ist fächerförmig angeordnet und dient dazu, die Bodenbrände auszuschlagen. In den vergangenen Jahren lagen die Werkzeuge in einer Scheune und seien fast in Vergessenheit geraten, so Daum. Falls es aber zu einem Waldbrand kommt, könnten die 15 Feuerpatschen helfen, die Ausbreitung der Flammen zu verhindern.
Ab heute sind über Mittelfranken wieder Flugzeuge zur Waldbrandbeobachtung unterwegs. Wie die Regierung von Mittelfranken in Ansbach mitteilt, hat sie die Flüge für Freitag, Samstag und Sonntag angeordnet (12.-14.8.22). Sie finden in den Nachmittagsstunden statt, weil dann die Waldbrandgefahr wegen steigender Temperaturen und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten seien, heißt es. Die Regierung rechnet vor allem am Wochenende mit vielen Ausflüglern in Wald und Flur.Zu Artikel: Waldbrand nahe Sachsen bei Ansbach: Nachlöscharbeiten laufenFeste Flugroute über MittelfrankenBeflogen wird eine festgelegte Route von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld. Von dort führt sie über Abenberg, Nürnberg-Moorenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe, mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach wieder zum Ausgangspunkt zurück.Ausgebildete Luftbeobachter und ehrenamtliche Piloten im TeamEhrenamtliche Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken steuern die Flugzeuge. An Bord befinden sich außerdem ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und der Forstbehörden, die die relevanten Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brandgefahren hin absuchen. Stellen sie einen Brand fest, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet.Zu Artikel: Forschung in Erlangen – Drohnen sollen Waldbrände erkennenGefahrenstufe 5 in einigen mittelfränkischen GebietenDer Deutsche Wetterdienst (DWD) prognostiziert für Samstag für weite Teile Mittelfrankens die höchste Waldbrand-Gefahrenstufe 5. Diese gilt schon vereinzelt im westlichen Teil des Regierungsbezirks, zum Beispiel in Rothenburg ob der Tauber und Feuchtwagen. Ansonsten ordnet der DWD die Waldbrandgefahr in Mittelfranken aktuell vorwiegend bei Warnstufe 4 ein, vereinzelt auch bei 3 – etwa in Pommelsbrunn (Lkr. Nürnberger Land).Brandgefahr auch bei ausgedörrten Feldern und WiesenDie Gefahr von Bränden im freien Gelände ist in Mittelfranken ebenfalls hoch: Beim sogenannten Graslandfeuerindex erwartet der DWD für heute und die kommenden Tage die zweithöchste Warnstufe 4. Der Index bezeichnet die Feuergefahr für offenes, unbeschattetes Gelände mit abgestorbenem Wildgras ohne grünen Unterwuchs.
Der Brand einer fünf Hektar großen Fläche nahe Sachsen bei Ansbach ist gelöscht, doch noch können nicht alle Feuerwehrleute abziehen. Die ganze Nacht über waren einige am Brandort zwischen den Ortsteilen Milmersdorf und Neukirchen im Einsatz, um ein erneutes Auflodern des Feuers zu verhindern und noch immer laufen die Nachlöscharbeiten.Brandwache in der NachtDabei sollen noch bestehende Glutnester gelöscht werden, wie die Integrierte Leitstelle Ansbach auf Nachfrage des BR mitteilt. Aufgrund des trockenen Waldbodens flackerten immer wieder Glutnester auf. Über Nacht sei es vor Ort ruhig geblieben, Feuerwehrleute hätten Brandwache gehalten. Die Ursache des Brandes inmitten des Waldes zwischen den Ortsteilen Milmersdorf und Neukirchen sei weiter unklar.  Zum Artikel Brand auf Baustelle für Solarfeld in ScheinfeldKeine Verletzten, Brandursache noch unbekanntRund 200 Feuerwehrleute aus insgesamt sieben verschiedenen Feuerwehren des Landkreises waren im Einsatz, so die Polizei Ansbach am Morgen. Unter anderem halfen auch Soldaten der US-Armee, wie Sachsens Erster Bürgermeister Bernd Meyer bereits am Donnerstagabend dem BR mitteilte. Auch ein Polizeihubschrauber unterstützte die Löscharbeiten. Verletzt wurde niemand.Der Artikel wird laufend aktualisiert.
Vier Feuerwehren aus Lohberg und Umgebung sind am Mittwochnachmittag zu einem Waldstück im Lohberger Ortsteil Eggersberg (Landkreis Cham) geeilt, um einen Waldbrand zu bekämpfen. Helfer der Bergwacht sicherten die Feuerwehrleute ab, auch Rettungsdienst und Polizei rückten an. Löschwasser aus WeiherAls die Einsatzkräfte eintrafen, stand eine Fläche von rund 50 mal 50 Metern in Brand. Die Feuerwehr stoppte zunächst die Ausbreitung des Feuers und baute eine Versorgung mit Löschwasser aus einem nahegelegenen Weiher auf. Waldbrände: Bayerns Feuerwehren müssen aufrüstenWaldboden mit Wasser getränktDie Einsatzkräfte bekämpften das Wurzelstockfeuer mit spezieller Waldbrandausrüstung und tränkten den Waldboden mit Löschwasser, um eine weitere Ausbreitung des Feuers zu verhindern. Mit einer Drohne der Feuerwehr Blaibach wurden per Wärmebildkamera versteckte Glutnester ausfindig gemacht und gezielt gelöscht. Danach gruben die Feuerwehrleute den kompletten Brandbereich mit Waldbrandrechen um. Im Einsatz waren rund 90 Einsatzkräfte der Feuerwehren Lohberg, Thürnstein, Haibühl-Ottenzell und Arrach sowie anderer Hilfsorganisationen. Die Brandursache ist nicht bekannt. Knapp eine Woche zuvor war in Mooshütte, einem Weiler im Arbergebiet bei Lohberg, ein Hackschnitzelhaufen in Brand geraten.Die Waldbrandgefahr in der Oberpfalz gibt der Deutsche Wetterdienst derzeit je nach Landkreis von mittel bis hoch an.
Einer der großen Waldbrände bei Bordeaux im Südwesten Frankreichs ist wieder aufgeflammt. Das Feuer bei Landiras breitet sich rasend schnell aus und hat seit Dienstagnachmittag schon 6.000 Hektar Wald zerstört, wie die Behörden des Départements Gironde am Mittwoch mitteilten. Rund 6.000 Menschen mussten ihre Häuser verlassen, im Ort Belin-Béliet wurden 16 Häuser beschädigt oder zerstört. #Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängenInnenminister vermutet BrandstiftungFrankreichs Innenminister Gérald Darmanin geht nach eigenen Angaben von Brandstiftung aus. Es gebe den "großen Verdacht", dass das Feuer "von Brandstiftern verursacht wurde", sagte Darmanin am Mittwoch bei einem Besuch im Süden Frankreichs. Mehr als 1.000 Feuerwehrleute, neun Flugzeuge und zwei Löschhubschrauber seien im Einsatz, um den Brand zu bekämpfen, erklärte Darmanin auf Twitter.Tausende müssen ihre Häuser verlassenIn den Gemeinden Saint-Magne, Belin-Béliet und Hostens, die alle drei mitten im Wald liegen, mussten schon in der Nacht 3.600 Menschen ihre Häuser verlassen. Von einer weiteren Evakuierungsaktion am Mittwoch waren 2.000 Menschen betroffen. Im benachbarten Département Landes mussten mehr als 200 Menschen vor dem Feuer fliehen. Einige der Evakuierten waren schon im Juli vor den Flammen geflohen, wie der Präfekt der Gironde, Martin Guespereau, sagte. Vor allem für diese Menschen sei die Situation "sehr schwierig". Bisher sei aber niemand verletzt worden, erklärte die Präfektur.Guespereau sagte, wegen der Hitze, der Trockenheit und der geringen Luftfeuchtigkeit seien die Wetterbedingungen "sehr ungünstig". Das Risiko einer weiteren Ausbreitung des Feuers sei "sehr hoch".Autobahn wegen Rauchentwicklung gesperrtDas Feuer bewegte sich auch auf die Autobahn A63 von Bordeaux nach Bayonne nahe der Grenze zu Spanien zu. Weil der Qualm zu Sichtbehinderungen führte, wurde der Abschnitt gegen Mittag gesperrt.Auch in anderen Regionen Frankreichs lodern Waldbrände. Ein Feuer zwischen Angers und Le Mans in Westfrankreich hat nach Angaben der Behörden im Département Maine-et-Loire seit Montag mehr als 1.200 Hektar Wald zerstört. In Romeyer im südostfranzösischen Département Drôme wütet schon seit Freitag ein Waldbrand, der sich mittlerweile auf mehr als 280 Hektar ausgebreitet hat.Zwei riesige Waldbrände im JuliIn der Gironde hatten ab Mitte Juli zwei riesige Waldbrände gewütet, einer in Landiras südlich von Bordeaux und ein weiterer in Teste-de-Buch bei Arcachon an der Atlantikküste. Die beiden Brände zerstörten 20.800 Hektar Wald. Mehr als 36.000 Menschen mussten vor den Flammen in Sicherheit gebracht werden, unter ihnen 6.000 Touristen, die auf später durch das Feuer zerstörten Campingplätzen an der berühmten Düne von Pilat ihren Urlaub verbrachten.Zum Artikel: Waldbrände in Reiseländern - Welche Rechte haben Urlauber?Das Feuer bei Arcachon wurde Ende Juli gelöscht. Das Feuer bei Landiras konnte zwar unter Kontrolle gebracht, aber nie vollständig gelöscht werden. Brandherde im Boden flammten nun wieder auf. Das erneute Feuer sei "sehr heftig" und habe sich schon bis ins Département Landes weiter südlich ausgebreitet, teilte die Präfektur der Gironde mit. Weiterhin Temperaturen bis 40 GradDie Waldbrände im Juli hatten sich während einer starken Hitzewelle in Frankreich ereignet. Noch bis Sonntag werden im Südwesten des Landes wieder Temperaturen bis 40 Grad erwartet, wie der französische Wetterdienst Météo-France mitteilte. Experten gehen davon aus, dass der Klimawandel für die extreme Hitze und Trockenheit verantwortlich ist.
Wegen der in Deutschland stark ansteigenden Waldbrandgefahr hat Michael Goldhahn, Geschäftsführer der Deutschen Löschflugzeugrettungsstaffel GmbH aus Nittenau im Kreis Schwandorf, den Aufbau einer Flotte von Löschflugzeugen in Deutschland ins Gespräch gebracht. Flugzeuge seien bei der Bekämpfung von Waldbränden erheblich billiger als die in Deutschland üblichen Hubschrauber, so der Pilot und Fluglehrer.Waldbrände: Bayerns Feuerwehren müssen aufrüstenLöschflugzeuge günstiger als HubschrauberIm Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk sagte Michael Goldhahn, eine Löschflugzeugflotte solle als bundesweites Pilotprojekt Feuerwehren in ganz Deutschland beim Kampf gegen Waldbrände unterstützen. Als Flottenstützpunkt kämen auch Standorte in Niederbayern und der Oberpfalz in Frage. Goldhahn belegt seinen Vorschlag auch mit Zahlen. Nach seinen Angaben kostet ein Löschhubschrauber vom Typ "NH 90" mehr als 50 Millionen Euro, Löschflugzeuge wie der "Air Tractor" nur drei Millionen Euro.Löschflugzeuge tragen mehr Wasser als HubschrauberGleichzeitig seien Flugzeuge effizienter als Hubschrauber, weil sie mehr Löschwasser aufnehmen können. Einige Löschflugzeuge, zum Beispiel solche vom Typ Air Tractor 802, könnten mit bis zu 3.300 Liter Wasser betankt werden. Die Kapazität von Löschhubschraubern liegt laut Goldhahn bei rund 2.000 Liter. Und auch in der Wirksamkeit stünden die Flieger den Hubschraubern in nichts nach, so Goldhahn: Bei Lösch-Übungen mit gecharterten Maschinen aus dem Ausland habe sich gezeigt, dass die Löschflieger mindestens genauso effektiv sind wie die Hubschrauber.Tschechien setzt Löschflugzeuge einAls Piloten für die Löschflugzeuge kommen nach seinen Angaben nur ausgebildete Berufspiloten in Betracht. Im europäischen Ausland, etwa in Spanien, Tschechien und Polen, sind solche Löschflugzeuge bereits im Einsatz. Zunächst sollten die Flugzeuge in der Mitte Deutschlands stationiert werden, weil sie dann binnen eineinhalb Stunden fast jeden Punkt in Deutschland erreichen könnten, so der Unternehmer. Im Laufe des weiteren Ausbaus wären als Standorte in Bayern die Flugplätze in Schwandorf, Eggenfelden oder Arnbruck im Kreis Regen denkbar. Bei einer Projektlaufzeit von zehn Jahren rechnet Goldhahn mit Kosten von rund 30 Millionen Euro. Das umfasse die Anschaffungskosten und den Betrieb dreier Löschflugzeuge mit rund 130 Flugstunden jährlich.Kreisbrandrat Kelheim: Frage nach Löschflugzeugen berechtigtNikolaus Höfler, Kreisbrandrat des Landkreises Kelheim und Vorsitzender des Bezirksfeuerwehrverbands Niederbayern hält einen künftigen Einsatz von Löschflugzeugen für möglich: "Wir sind zwar gerüstet mit unseren Hubschraubern. Aber wenn man sich die aktuellen Entwicklungen anschaut, was die Temperaturen und die Waldbrandgefahr bei uns angeht, dann halte ich die Frage, ob wir in Zukunft Löschflugzeuge brauchen, für durchaus berechtigt."Bisher habe die Luftunterstützung bei der Waldbrandbekämpfung im Landkreis Kelheim immer gereicht. "Ich will es nicht verschreien. Wir sind bisher gut weggekommen", so Höfler. "Allerdings hatten wir auch noch keine so schlimmen Waldbrände wie zum Beispiel in Sachsen. Wenn man sich anschaut, wie es da brennt, da würden Löschflugzeuge sicher guttun."
Fünf Tage lang hatte die Flughelfergruppe der Feuerwehr Bayreuth zuletzt die Einsatzkräfte beim Kampf gegen Waldbrände in Sachsen unterstützt. Kurz nach ihrer Rückkehr nach Oberfranken wurden sie zum Großbrand in die Hofer Innenstadt angefordert. Noch während die Bayreuther Profis in Hof die Luftfahrzeuge koordinierten, kam aber bereits der nächste Hilferuf. Von Mittwoch bis Sonntag sollen Flughelfer erneut beim Löschen des Waldbrandes an der böhmisch-sächsischen Grenze ihren Dienst leisten. In der Region geht es darum, ständig neu aufflammende Glutnester zu finden und zu löschen. "Das ist ein klassisches Einsatzgebiet für Flughelfer", sagte ein Feuerwehrsprecher im BR-Interview.Hubschrauberflüge mit WasserbehälternDie Bayreuther Flughelfer sind die einzigen in Oberfranken. Es handelt sich um 15 speziell ausgebildete Feuerwehrleute. Ihre Aufgabe beim ersten Einsatz in der Sächsischen Schweiz bestand darin, gemeinsam mit einheimischen Einsatzkräften mehrere strategische Bergpunkte zu errichten. Das sind Plätze, an denen an einem Hubschrauber mithilfe eines langen Seils Wassergefäße, zum Beispiel sogenannte "Bambi Buckets", befestigt werden. Über dem Brandgebiet kann der Pilot das Wasser dann abwerfen und am Absetzplatz wieder nachladen. Flughelfer erfüllen dabei mehrere Aufgaben: Sie transportieren Material zum Landeplatz und beladen den in der Luft stehenden Helikopter.Wichtige Arbeit in Hitze und AscheregenFür die Errichtung der Bergpunkte mussten die Flughelfer auch Bäume fällen, was durch schlechte Sicht wegen Asche, Rauch und Staub und wegen Hitze erschwert wurde. Weil das betroffene Waldgebiet an der Grenze zu Böhmen nicht mit Fahrzeugen erreichbar ist, ist die Arbeit mit Helikoptern enorm wichtig. Diese wirbeln allerdings immer wieder Staub und Asche auf. Zudem waren die Bayreuther am Legen einer drei Kilometer langen Schlauchwasserleitung beteiligt. Wasser kann nun durch diese Leitungen  aus der Elbe durch felsiges und steiles Gelände auf den Bergrücken gepumpt werden.Die Flughelfer der Feuerwehr Bayreuth sind gemeinsam mit der Flughelfergruppe Landkreis Cham, der Staatlichen Feuerwehrschule Würzburg und anderen im Wechsel eingesetzten bayerischen Flughelfergruppen im Einsatz, um die örtlichen Feuerwehren zu unterstützen. Zum Artikel: Waldbrände: Bayerns Feuerwehren müssen aufrüsten
Kaum Regen und hohe Temperaturen haben in den vergangenen Wochen in Bayern vielerorts Wald- und Feldbrände begünstigt. Aufgrund des Klimawandels gehen Experten davon aus, dass die Zahl dieser Brände in Zukunft noch deutlich zunehmen wird – vor allem in den besonders trockenen Regionen des Freistaates, wie etwa in Unterfranken. Experte: Feuerwehren fehlt Erfahrung mit großen WaldbrändenDer Waldbrandexperte Lindon Pronto vom European Forest Institut (EFI) sieht die Feuerwehren in Bayern nicht überall gut vorbereitet für die Bekämpfung von großen Wald- und Feldbränden. Nach Ansicht des 33-jährigen Wahl-Chiemgauers fehlt den meisten Einsatzkräften schlicht die Erfahrung. Denn Feuersbrünste, die Tausende Hektar Wälder und Wiesen vernichten, wie sie zum Beispiel in Südeuropa oder Teilen der USA im Sommer regelmäßig vorkommen, habe es hier bisher noch nicht gegeben.  "Man kann nicht einfach behaupten, dass wir in Bayern zu einhundert Prozent gut vorbereitet sind für etwas, was wir bisher noch nicht erlebt haben." Brandexperte Lindon ProntoBayern dürfe seine Feuerwehren nicht alleine lassen mit diesem Thema, sagt Pronto. Neue Fahrzeuge oder mehr Luftunterstützung seien vielerorts notwendig. Für ein "effizientes Feuer-Management" im Freistaat sollte die Politik zudem unterschiedliche Akteure zusammenbringen: Neben den Einsatzkräften der Feuerwehr müsse man beispielsweise auch die Bergwacht sowie Fachleute aus Landwirtschaft und Naturschutz einbinden. Auch Aufklärungskampagnen für die Öffentlichkeit braucht es dem Brandexperten zufolge, damit jede und jeder Einzelne lernt, Haus und Grund für die Zukunft brandsicher zu machen. Feuerwehrschule in Regensburg regiert auf neue GefahrenDie Staatliche Feuerwehrschule in Regensburg konzipiert gerade neue Lehrgänge, um die Einsatzkräfte der Freiwilligen Feuerwehren für große "Vegetationsbrände" fit zu machen. Sie ist eine von drei staatlichen Feuerwehrschulen in Bayern und Kompetenzzentrum für Vegetationsbrandbekämpfung. In den Lehrgängen sollen Führungskräfte und Ausbilder für Wald- und Feldbrände geschult werden. Das sei wichtig, so der Fachbereichsleiter für Sonderausbildungen Christian Lorenz, denn im Vergleich zu Bränden in Gebäuden sei die Bodenbrandbekämpfung viel dynamischer. Auch erreichten die Brände neue Dimensionen – zu sehen beispielsweise bei dem Feuer im Grunewald bei Berlin.Von Südeuropäern neue Feuer-Bekämpfungstechniken lernenVorbild für die neuen Lehrgänge könnten Feuerwehren aus Ländern in Südosteuropa sein, die bereits viel Erfahrung mit derartigen Großbränden haben. Deren Vorgehen solle auf Bayern übertragen werden, so Lorenz. Entsprechend müssen die Feuerwehrleute künftig neue Begriffe zur Lagebeschreibung lernen, viele davon auf Englisch. Das soll die Kommunikation bei Einsätzen erleichtern und normieren, gerade im Hinblick auf mögliche grenzüberschreitende Einsätze, erläutert Lorenz. Außerdem werden in den Lehrgängen konkrete Techniken zur Brandbekämpfung vermittelt: Führungskräfte sollen etwa lernen, wie sie eine "Einsatzstelle strukturieren" und welche "Werkzeuge" sie brauchen: Ob und wann zum Beispiel der Einsatz von Löschhubschraubern und Tanklöschfahrzeugen sinnvoll ist. Oder wann die Einsatzkräfte besser mit Handwerkzeugen arbeiten – beispielsweise um einen sogenannten "Wundstreifen" zu schlagen, einen kleinen Graben, der die Ausbreitung eines Waldbrands verhindern soll. Rüsten für den kommenden SommerAuch die Unterlagen für die Grundausbildung der Feuerwehrleute sollen überarbeitet werden: Es geht um die Handhabung von speziell für Wald- und Feldbrände nützlichem Einsatzgerät, wie etwa Löschrucksäcken oder dünneren Schläuchen. Diese sollen beispielsweise für die Bekämpfung von Feldbränden eingesetzt werden, weil dabei weniger Wasser gebraucht wird. Denn Wasser kann beim Löschen schnell knapp werden, wenn nicht gerade ein See oder ein Fluss in der Nähe ist.Die Staatliche Feuerwehrschule Regensburg schult jährlich zwischen 4.000 bis 5.000 Führungskräfte und Ausbildende. Bis die neuen Lehrgänge und Ausbildungsunterlagen konzipiert sind, dürfte es bis zum kommenden Frühjahr dauern. "Für nächsten Sommer wollen wir gerüstet sein", sagt Fachbereichsleiter Lorenz jedoch. 
Mehr als 150 Feuerwehrkräfte kämpften in der Nacht zum Sonntag über viele Stunden gegen einen Waldbrand bei Eschau im Landkreis Miltenberg. Gegen 0.30 Uhr war die Feuerwehr alarmiert worden. Die letzten Flammen wurden am Vormittag gelöscht. Die Feuerwehr ist aber immer noch vor Ort. Zum Artikel: Waldbrände - Luftbeobachter fliegen wieder über FrankenBrandort schwer erreichbarEtwa ein Hektar des Spessart-Waldes war in Brand geraten. Der Brandort war mitten im Wald und schwer für die Feuerwehrkräfte zu erreichen. Nach Angaben der Kreisbrandinspektion Miltenberg war die Löschwasserversorgung besonders problematisch. Mehrere Feuerwehren waren im Einsatz, ebenso das Technische Hilfswerk und örtliche Landwirte. Das Löschwasser musste in Eschau aufgenommen und per Tankfahrzeugen oder in Güllefässern zum Brandort gebracht werden.Brandwache noch bis zum Abend im EinsatzDen Feuerwehrkräften gelang es, eine weitere Ausweitung des Waldbrands zu verhindern. Die Löschmaßnahmen zogen sich bis in die Vormittagsstunden hin. Wegen immer wieder aufflammender Glutnester wird noch bis zum Abend eine Brandwache vor Ort bleiben.Die Brandursache für das Feuer im Wald bei Eschau ist noch unklar. 
Im Kampf gegen die Brände in Sachsen gibt es auch Unterstützung aus Bayern. Das teilte das Bayerische Innenministerium mit. Demnach wird bei der Brandbekämpfung in der Sächsischen Schweiz ein Löschwasser-Außenlastbehälter der Staatlichen Feuerwehrschule Würzburg eingesetzt. Der Behälter mit einem Fassungsvermögen von 2.000 Litern könne von Hubschraubern mitgeführt werden und diene insbesondere der Brandbekämpfung an schwer zugänglichen Stellen sowie bei Flur- und Waldbränden. Außerdem sei seit Mittwoch auch ein Hubschrauber der Bayerischen Polizeihubschrauberstaffel und eine Flughelfergruppe mit 15 Einsatzkräften in Sachsen im Einsatz. Laut dem Innenministerium hat Bayern ein ausgereiftes und bundesweit anerkanntes Konzept zur Waldbrandbekämpfung entwickelt. "Von der Früherkennung aus der Luft bis hin zum eigentlichen Löscheinsatz können wir auf das zuverlässige Engagement der haupt- und ehrenamtlich tätigen Einsatzkräfte zählen. Ihnen gebührt unser aller Respekt und Anerkennung", so der Innenminister Joachim Herrmann (CSU). Herrmann: Waldbrandgefahr auch in Bayern hochEr macht außerdem darauf aufmerksam, dass aufgrund der extremen Trockenheit der vergangenen Wochen die Waldbrandgefahr auch im Freistaat Bayern stark angestiegen ist. Eine entscheidende Rolle kommt daher der Luftbeobachtung durch die Pilotinnen und Piloten der – in dieser Form in Deutschland einmaligen – Luftrettungsstaffel Bayern zu, so das Innenministerium. Es gebe in Bayern aktuell rund 300 ehrenamtliche Piloten, über 150 Flächenflugzeuge und fünf Hubschrauber sowie rund 250 aktive Luftbeobachtern.Gegen den vor mehr als einer Woche ausgebrochenen Waldbrand in der Sächsischen Schweiz waren auch am Freitag immer noch hunderte Feuerwehrkräfte im Einsatz. Rund 600 Feuerwehrleute seien im Einsatz, sagte am Morgen eine Sprecherin des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. Lage in Sächsischer Schweiz bleibt angespanntDie Lage bleibe angespannt und benötige weiterhin den vollen Umfang aller Einsatzkräfte, erklärte der Landkreis. Die Bodenkräfte sowie die Löschhubschrauber waren weiterhin damit beschäftigt, die durch die Hitze begünstigten Glutnester und vereinzelt auftretenden Feuer niederzuhalten. Am Donnerstag wurden laut Landkreis zusätzlich rund zwei Kilometer Schlauchleitungen gelegt, um auch in den höheren Regionen des Nationalparks den Brand bekämpfen zu können.Lesen Sie hier: "#Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängen"Das Waldbrandgebiet blieb dabei auf die bereits betroffenen Bereiche begrenzt und betraf noch eine Fläche von rund 150 Hektar. Wohngebiete waren demnach weiterhin nicht bedroht, Evakuierungen schloss der Landkreis deshalb aus. Der Löscheinsatz war am Montag in die zweite Woche gegangen. Der Brand war am 24. Juli im tschechischen Nationalpark Böhmische Schweiz ausgebrochen und griff dann auf deutsches Gebiet über.Neue Glutnester in TschechienIn der Böhmischen Schweiz sind nun an der Felsformation Prebischtor, aber auch am Sturmberg und oberhalb von Hřensko versteckte Glutnester ausgebrochen. Die Feuerwehr versucht, die Stellen mit Drohnen und Wärmebildkameras zu lokalisieren, um dann die Löschhubschrauber dorthin zu navigieren. Insgesamt sind in dem Gebiet von derzeit noch 440 Hektar immer noch über 1.000 Einsatzkräfte aus ganz Tschechien damit beschäftigt, die Brände weiter einzudämmen. Sie werden dabei von tschechischen, slowakischen und polnischen Hubschraubern unterstützt. Zudem sollen auch wieder zwei italienische Löschflugzeuge hinzu kommen, die wegen eines Waldbrandes in der Heimat abgezogen worden waren. Die Feuerwehrleute müssen sich wegen der extremen Hitze immer wieder abwechseln.  mit afp-Material
In Hanzing, einem kleinen Ort, der zur Stadt Cham gehört, ist heute ein Wald in Brand geraten. Etwa ein halber Hektar Wald brannte. Ausgangspunkt war ein Holzlagerplatz, der aus bislang unbekannten Gründen Feuer gefangen hatte.Löschhubschrauber im EinsatzDie Flammen hatten dann auf den Wald übergegriffen, außerdem auf ein abgeerntetes Getreide-Stoppelfeld. Mehrere Feuerwehren sind momentan noch im Einsatz. Ein Polizeihubschrauber mit Löschbehälter unterstützt die Löscharbeiten aus der Luft.Brand größtenteils gelöschtDie Einsatzkräfte haben den Brand inzwischen unter Kontrolle, sagte der stellvertretende Kreisbrandrat Marco Greil dem BR. Das Feuer in dem Wald sei weitgehend gelöscht. Es gibt aber noch Glutnester, die immer wieder aufflammen.Landwirte karren Wasser in Güllefässern heranLandwirte hatten mit Güllefässern Wasser herbeigefahren, um die Feuerwehr zu unterstützen. Die Feuerwehr wird den Wald jetzt noch weiter wässern. Auch der Holzlagerplatz, mit gelagerten Baumstämmen und Ästen für die Hackschnitzelherstellung, wird von der Feuerwehr noch weiter abgelöscht, sagte ein Polizeisprecher.Weitere Waldbrände in der OberpfalzEbenfalls im Kreis Cham, rund 35 Kilometer Luftlinie entfernt, wurde zwischenzeitlich ein zweites Feuer gemeldet: In Mooshütte, einem Weiler im Arbergebiet bei Lohberg, ist ein Hackschnitzelhaufen in Brand geraten. Das gab die Polizei bekannt. Die Löscharbeiten an dem rund zwei Meter hohen und vier Meter breiten Haufen laufen. Bislang haben die Flammen nicht auf den umgebenden Wald übergegriffen, so die Polizei.In Ursensollen im Kreis Amberg-Sulzbach ist am Freitagnachmittag bei Erntearbeiten zuerst ein Feld in Brand geraten. Durch den drehenden Wind griffen die Flammen dann auf ein angrenzendes Waldstück über, teilte die Kreisbrandinspektion Amberg-Sulzbach mit. In dem Waldstück wurde ein landwirtschaftliches Fahrzeug und eine Scheune beschädigt, hieß es. Mit 100 Einsatzkräften konnte die Feuerwehr verhindern, dass sich der Brand ausbreitete.
Einen Tag nach Ausbruch des Feuers sind die meisten Flammen im Berliner Grunewald am Freitag gelöscht. Ein großes Problem aber bleibt: Der großräumig abgesperrte Sprengplatz, auf dem der Brand ausbrach. Die Explosionsgefahren waren dort noch immer so groß, dass die Experten von Feuerwehr und Polizei sich im Lauf des Tages mit gepanzerten Fahrzeugen nähern wollten, um die Lage zu untersuchen.Grunewald: Spezialtechnik eingetroffenIn der Nacht sei weitere Spezialtechnik eingetroffen, die bei der Erkundung der Sperrzone helfen könne. Auch gepanzerte Fahrzeuge, die löschen könnten, seien gebracht worden. Die Feuerwehr habe "nahezu alles, was es an Technik gibt in Deutschland" anfahren lassen, sagte Feuerwehr-Sprecher Thomas Kirstein. "Wir fahren hier heute groß auf."Der Sprengmeister der Polizei soll in einem Panzerfahrzeug der Bundeswehr an den Sprengplatz ranfahren und von der Außengrenze einen ersten Eindruck gewinnen und eine Einschätzung abgeben. Ein Löschpanzer einer privaten Firma, der für Gebiete mit Explosionsgefahren konstruiert ist, wird eingesetzt. Zudem sollen drei Roboter aus Niedersachsen, die auch löschen können, in den Sperrkreis Richtung Sprengplatz fahren. Auch weitere Bergepanzer der Bundeswehr wurden eingesetzt. Die Polizei wollte erneut ihren Hubschrauber über das Gebiet fliegen lassen.
Die Feuerwehr hat mit Löscharbeiten innerhalb der Sicherheitszone rund um den Sprengplatz im Grunewald in Berlin begonnen. "Der Sperrkreis von 1.000 Metern bleibt bestehen. Aber es ist möglich, dass wir als Feuerwehr jetzt in gewissen Bereichen bis auf 500 Meter tätig werden können", sagte Feuerwehrsprecher Thomas Kirstein am späten Donnerstagnachmittag. "Das heißt, die Löscharbeiten sind zum Teil schon angelaufen." Das Löschwasser sei im Vorfeld schon bereitgestellt worden.Jede Minute ohne Detonation ist gut"Jede Minute, die wir keine Detonationen hören oder auf dem Sprengplatz etwas passiert, ist eine gute Zeit für uns", sagte Kirstein weiter. Die Bundeswehr unterstütze die Feuerwehr, indem sie Schneisen im Wald anlege, von denen aus dann Löscharbeiten möglich seien. "Es ist davon auszugehen, dass das Feuer nicht über den 1.000-Meter-Sperrkreis hinweggeht", so der Feuerwehrsprecher.Feuerwehrsprecher: Rund 50 Hektar betroffen"Wir haben die Fläche jetzt neu definiert: Es sind rund 50 Hektar betroffen", erklärte Kirstein. "Die brennen nicht alle komplett, die sind zum Teil nur verraucht." Die Fläche habe sich seit den frühen Morgenstunden aber deutlich ausgeweitet. "Wir sind jetzt aber guter Dinge." Die Einsatzkräfte hätten eine unabhängige Löschversorgung, "die uns heute in den Abendstunden massiv nach vorne bringen wird". Sie gingen davon aus, mindestens bis in die späten Abendstunden tätig sein zu müssen, womöglich sogar die ganze Nacht.Explosionen in der Nacht lösten Großeinsatz ausExplosionen in der Nacht auf einem Sprengplatz der Polizei sorgten am Donnerstag für den Großbrand in dem Forstgebiet. Wegen anhaltender Explosionen konnte die Feuerwehr zuerst nicht mit dem Löschen beginnen. Sie richtete aufgrund der massiven Explosionsgefahr im Radius von 1.000 Metern den Sperrkreis ein, in den keine Kräfte hinein durften.Ein ferngesteuerter und mit Kameras ausgestatteter Roboter der Bundeswehr befuhr das Gelände des Sprengplatzes. Ein Polizeihubschrauber und eine Drohne mit Wärmebildkameras halfen bei der Lagebeurteilung. Löschhubschrauber standen einem Sprecher zufolge nicht zur Verfügung. Diese würden beim Waldbrand in der Sächsischen Schweiz gebraucht. Das Löschen aus der Luft sei "nicht zielführend", sagte Feuerwehr-Chef Karsten Homrighausen dazu vor Ort.Giffey hält derzeit keine Evakuierungen für notwendigBerlins Regierende Bürgermeisterin Franziska Giffey (SPD) unterbrach ihren Urlaub, um sich vor Ort ein Bild von der Lage zu machen. "Es handelt sich hier um ein Ereignis, das in Berlins Nachkriegsgeschichte einmalig ist", sagte sie. Es gebe jedoch derzeit keine Notwendigkeit für Evakuierungen, weil in einem Radius von zwei Kilometern niemand wohne.Zuvor hatten sich bereits Innensenatorin Iris Spranger (SPD) und Polizeipräsidentin Barbara Slowik über das Geschehen informiert. Wie es zu den Explosionen kam, war laut Spranger noch unklar. Es müsse ermittelt werden, ob die Brandalarme funktionierten, sagte Slowik.Viele Tonnen Kampfmittel auf dem SprengplatzLaut Feuerwehr waren bis zu 50 Tonnen Kampfmittel auf dem Sprengplatz gelagert. Die Polizei sprengt nach eigenen Angaben mehrfach im Jahr die dort deponierten Funde, konnte dies aber wegen der Hitze in jüngster Zeit nicht tun. Giffey kündigte an, mit allen Beteiligten über die Zukunft des Sprengplatzes sprechen zu wollen.Warnungen an die BevölkerungVerletzte habe es bislang nicht gegeben. Die Behörden warnten die Bevölkerung über den Brand auf den Warnapps. Anwohner sollen Fenster und Türen geschlossen halten. Lüftung und Klimaanlagen sollen ausgeschaltet werden. Die Feuerwehr warnte die Bevölkerung dringend davor, den Wald zu betreten. Das Gebiet ist großräumig abgesperrt. Polizisten stoppten etliche Radfahrer, die durch den Wald teils zum Wannsee wollten.Mit Material von AFP und dpa.
Beim Brand im Berliner Grunewald hat die Feuerwehr eigenen Angaben zufolge vier Glutnester aus der Luft identifiziert. Wie der rbb berichtet, wurden Aufnahmen einer Drohne und eines Polizeihubschraubers zusammengeführt und ausgewertet. Im Rahmen dessen seien bisher vier Brandstellen identifiziert worden. Zwei werden jetzt aktiv mit Wasserwerfern der Polizei bekämpft. "Die Lage ist unübersichtlich", sagte ein Feuerwehrsprecher zuvor. "Das bereitet uns Sorge." Es gab lange keine gesicherten Erkenntnisse darüber, wie es am Sprengplatz in dem Wald genau aussehe, hieß es.Sperrkreis von 1.000 Metern um den BrandortWegen Explosionsgefahr hat die Feuerwehr einen Sperrkreis von rund 1.000 Meter um den Brandort gezogen. Rings um diesen Radius sei inzwischen eine Wasserversorgung hergestellt. Sollten sich die Flammen diesen Bereichen annähern, könnten sie schnell bekämpft werden. Der Radius könne noch bis über den Mittag hinaus, möglicherweise sogar bis zum Abend bestehen bleiben, hieß es. Ein Räumpanzer der Bundeswehr sowie ein Roboter könnten sich bald dem Sprengplatz nähern und sollen den Einsatzkräften vom Boden aus einen besseren Überblick verschaffen. Mit Hilfe des unbemannten Roboters "können Kampfmittel und behelfsmäßige Sprengvorrichtungen auf Abstand entdeckt, identifiziert, bewertet und beseitigt werden", heißt es auf der Webseite der Bundeswehr.Feuer breitet sich über Stunden unkontrolliert ausNach einer Explosion auf dem Sprengplatz der Polizei im Berliner Grundwald ist am frühen Donnerstagmorgen ein Feuer ausgebrochen. Es hat den angrenzenden Wald in Brand gesetzt. Das Feuer breitete sich über Stunden unkontrolliert aus. Feuerwehr kann wegen Explosionsgefahr noch nicht löschenAufgrund von weiteren Explosionen und umherfliegenden Trümmerteilen hatte die Feuerwehr eigenen Angaben zufolge aber lange nicht mit dem Löschen beginnen können. Es sei nicht möglich gewesen, sich der Brandstelle zu nähern. Der Einsatz könne lebensgefährlich sein, hieß es. Mittlerweile werden aber zwei der vier lokalisierten Brandstellen aktiv bekämpft.Die Einsatzkräfte hatten zuvor schon mit Eindämmungsarbeiten begonnen. In einem Radius von 1.000 Metern um das Feuer herum begannen sie damit, die angrenzenden Waldgebiete zu bewässern. Zudem wurde eine sogenannte Riegelstellung vorbereitet. Von der Havel aus sollen die Flammen auch mit einem Löschboot bekämpft werden.Sprengplatz mit 50 Tonnen MunitionAuf dem Sprengplatz lagern demnach bis zu 50 Tonnen Kampfmittel. Die Trockenheit im Grunewald und das noch auf dem Platz gelagerte Munitionsmaterial seien eine große Herausforderung, sagte ein Feuerwehrsprecher.Das Feuer betraf am Vormittag eine Fläche von etwa 1,5 Hektar, also rund 15.000 Quadratmeter. Darin sei auch die Fläche des Sprengplatzes enthalten, sagte ein Feuerwehrsprecher. Das Feuer breitete sich ringförmig aus. Löschhubschrauber und Spezialkräfte der Bundeswehr wurden angefordert.Zum Artikel: "Der gefährliche Kampf gegen Waldbrände: Freiwillige Feuerwehr im Dauereinsatz"Noch unklar, wie es zur Explosion kamEs ist laut der Berliner Feuerwehr davon auszugehen, dass die hohe Trockenheit in der Gegend den weiteren Verlauf des Feuers beeinflussen werde. Die am heutigen Donnerstag erwartete Hitze mache vor allem den Einsatzkräften zu schaffen.  
In Münchberg im Landkreis Hof hat es am Donnerstagnachmittag mehrere Brände gegeben. Wie ein Sprecher der Integrierten Leitstelle Hochfranken auf BR-Anfrage bestätigt, war bei einem Feld- und Waldbrand eine Fläche von rund fünf Hektar betroffen. Demnach war auch eine Ballenpressmaschine in Brand geraten. Ballenpressmaschine komplett ausgebranntEs seien zehn Feuerwehren sowie Rettungskräfte, Polizisten und weitere Einsatzkräfte vor Ort gewesen. Das Feuer war wohl die Folge eines technischen Defekts bei Pressarbeiten. Der Brand breitete sich über das gesamte Feld aus und entzündete ein angrenzendes Waldstück.Nach rund vier Stunden war der Brand unter Kontrolle. Der entstandene Flur- und Sachschaden beträgt rund 200.000 Euro. Die Ballenpressmaschine brannte komplett aus. Landwirte unterstützten Einsatzkräfte bei BrandIm Einsatzbereich der ILS Hochfranken, also rund um Hof und Wunsiedel, habe es am Nachmittag weitere Einsätze wegen Bränden gegeben. So war ein Feuer bei Drescharbeiten am Eibenberg ausgebrochen, teilt die Polizei mit. Auslöser sei vermutlich eine Funkenbildung im Schneidewerk gewesen. Der Sachschaden beträgt rund 30.000 Euro. Landwirte unterstützten die Einsatzkräfte bei dem Einsatz. Auch interessant: Brand im Berliner Grunewald: Vier Glutnester identifiziertLuftbeobachtung in OberfrankenWegen der derzeitigen Hitze- und Trockenheit ist die Gefahr von Wald- und Feldbränden besonders hoch. Die Regierung von Oberfranken hat daher seit gestern Luftbeobachtungen angeordnet. Am Freitag wird die Lage neu eingeschätzt und die Flüge eventuell auf das Wochenende ausgeweitet. 
Ein heißer und trockener Tag steht Franken am Donnerstag bevor. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) sagt Temperaturen von bis zu 37 Grad Celsius voraus.  Die Regierung von Mittelfranken hat deshalb erneut Luftbeobachtung angeordnet. Heute und morgen sollen wieder Flugzeuge aufsteigen, um Waldbrände frühzeitig zu erkennen, teilt die Regierung mit. In Oberfranken werden Beobachtungsflüge bereits seit Mittwoch unternommen. Die Flüge finden immer in den Nachmittagsstunden statt; dann ist die Waldbrandgefahr am größten. Am Nachmittag sind nicht nur die Temperaturen am höchsten, auch die Menschen sind dann sehr aktiv und in der Natur unterwegs. Die Behörden appellierten daher auch in der Vergangenheit an die Besucher von Wäldern, Waldbrände sofort über die Notrufnummer 112 zu melden.Zum Artikel: Feuerwehr am Limit – Helfer ohne HilfeMittelfranken: Beobachtungsflüge auf festgelegter RouteDie Einsätze in Mittelfranken werden am Donnerstag von der Luftrettungsstaffel Ansbach übernommen, am Freitag von der Staffel aus Weißenburg. Die festgelegte Flugroute der ehrenamtlichen Luftbeobachter führt von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld. Von dort fliegen die Piloten über Abenberg, Nürnberg-Moorenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach zurück zum Ausgangspunkt. So könnten die besonders gefährdeten Waldgebiete, wie beispielsweise der Sebalder und Lorenzer Reichswald bei Nürnberg, gut kontrolliert werden, sagt die Regierung. Gefährdet seien vor allem lichte Kiefernbestände und von der Bevölkerung stark besuchte Wälder in Ballungsgebieten. Für die tatsächlichen Einsatzkosten kommt die Regierung von Mittelfranken auf.Oberfranken: Flüge vorerst bis FreitagIn Oberfranken finden Beobachtungsflüge vorerst bis Freitag statt. Dann soll entschieden werden, ob die Luftbeobachtung am Wochenende fortgeführt werden soll. Am Mittwoch sind die Flüge von einem ausgebildeten Luftbeobachter mit dem "schnellen Einsatzhubschrauber" durchgeführt worden. Am Donnerstag und Freitag sind Flugzeuge der Stützpunkte Bamberg-Breitenau und Bayreuth-Bindlach in der Luft.Die Beobachtungsflüge selbst übernehmen ehrenamtliche Piloten. An Bord des Flugzeugs ist neben dem Piloten auch immer ein ausgebildeter Luftbeobachter dabei, der die Waldgebiete aus der Luft kontrolliert. Entdeckt er einen Brand, meldet er ihn sofort per Funk an die Feuerwehr. Anschließend lotst der Beobachter die Einsatzkräfte aus der Luft zum Einsatzort.Appell an Bevölkerung: Brandgefahr minimierenBeide Bezirksregierungen mahnen die Menschen zur Vorsicht: Das Rauchverbot, das vom 1. März bis 31. Oktober in den Wäldern gilt, solle unbedingt befolgt werden. Außerdem weisen sie dringend darauf hin, dass in und am Wald kein Feuer entzündet, keine brennenden Zigaretten aus dem Auto geworfen und Fahrzeuge wegen der heißen Katalysatoren keinesfalls auf leicht entzündbarem Untergrund wie Wiesen und Waldwegen geparkt werden dürfen.In den vergangenen Wochen kam es immer wieder zu Waldbränden in Franken. Im Landkreis Kronach musste Ende Juli sogar der Katastrophenschutz ausgerufen werden, nachdem ein Waldstück bei Küps in Brand geraten war. Zahlreiche Feuerwehrleute konnten ein großflächiges Ausbreiten der Flammen verhindern. Landwirte müssen dieser Tage auch immer wieder mit Feldbränden rechnen. Sie werden den Angaben zufolge meist durch Erntearbeiten ausgelöst. In der Nähe von Brombach (Lkr. Weißenburg-Gunzenhausen) haben Feuerwehrleute und Landwirte erst in dieser Woche verhindert, dass ein Feldbrand zum großflächigen Waldbrand wird.Zum Artikel: Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen
Es hätte auch ein großer Waldbrand werden können: In der Nähe von Brombach im Landkreis Weißenburg-Gunzenhausen war auf einem abgeernteten Weizenfeld ein Feuer ausgebrochen. Die Flammen drohten, sich im angrenzenden Wald auszubreiten. Doch Feuerwehrleute und Landwirte konnten das verhindern.#Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängenLandwirte brachten Güllefässer zum Löschen mitWie die Polizei auf BR-Anfrage mitteilt, brannten insgesamt zwei Hektar Ackerfläche. Sechs Freiwillige Feuerwehren rückten an, außerdem einige Landwirte aus Brombach, die ihre Güllefässer zum Löschen mitbrachten. Der Brand griff zwar auf den angrenzenden Wald über. Dank des schnellen Eingreifens der Feuerwehr habe jedoch Schlimmeres verhindert werden können, so die Polizei. "Wären die Einsatzkräfte und Landwirte zehn Minuten später gekommen, hätte der Wald gebrannt", sagte ein Sprecher der Polizei Gunzenhausen. Keine Hinweise auf BrandursacheDurch die schnelle Reaktion aller Beteiligten seien lediglich 100 Quadratmeter Wald in Mitleidenschaft gezogen worden. Der Einsatz bei Brombach ist aus Sicht der Polizei ein sehr gutes Beispiel für das Engagement von Feuerwehr und Landwirten. Hinweise auf die Brandursache gibt es den Angaben zufolge bislang noch nicht. Der entstandene Schaden wird auf 15.000 Euro geschätzt.
Zu wenig Regen, Hochsommer-Temperaturen und Wind sind gefährliche Voraussetzungen für Feuer auf Feldern, Wiesen oder im Wald. Damit Brände sofort eingedämmt werden können, hat die Regierung von Niederbayern Luftbeobachtungsflüge angeordnet - ab heute täglich.Zum Artikel: Wetterdienst sagt "kurze, aber knackige Hitzewelle" vorausZwei Flugrouten über NiederbayernVon Mittwoch bis Freitag halten Piloten über Niederbayern Ausschau nach eventuellen Feuerherden. Geflogen wird in den Nachmittagsstunden - zu den höchsten Gefährdungszeiten. Die Routen verlaufen von Straubing-Wallmühle über die Landkreise Kelheim, Landshut, Rottal-Inn, Deggendorf und Straubing-Bogen. Vom Flugplatz Arnbruck im Landkreis Regen starten Flüge über Gebiete des Bayerischen Waldes und den Landkreis Passau.Nicht rauchen, kein offenes Feuer im WaldDie Regierung appelliert dringend an die Bevölkerung, in Waldgebieten äußerste Vorsicht walten zu lassen. Keinesfalls soll dort geraucht oder mit offenem Feuer hantiert werden. Besondere Warnhinweise gelten auch für Waldbesitzer, Jäger und alle Personen, die mit Waldarbeiten beschäftigt sind. "Kein offenes Feuer im Wald oder in einer Entfernung von weniger als 100 Metern", mahnt die Regierung.#Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängenWaldbrandgefahr zwischen gering bis hochDie Waldbrandgefahr in Niederbayern wird am Mittwoch zwischen gering bis hoch eingeschätzt. In Metten im Kreis Deggendorf oder in Fürstenzell im Landkreis Passau zum Beispiel liegt die Gefahr laut Deutscher Wetterdienst (DWD) derzeit bei 2 - geringe Gefahr. In Zwiesel im Kreis Regen oder in Landshut wird die Gefahr mit Stufe 3 beschrieben - mittlere Gefahr. In Straubing herrscht aktuell Waldbrandgefahrenstufe 4 - hohe Gefahr.
Höchste Alarmstufe im hessischen Cölbe im Juli. Es ist einer der heißesten Tage des Jahres. Am Nachmittag hatte offenbar ein Funke bei der Ernte das Feuer entfacht. Der Wind trieb es weiter. Nun droht sich der Brand in einem der größten zusammenhängenden Waldgebiete Hessens auszubreiten.Die Einsatzleitung hat einen Löschhubschrauber angefordert. Aber der kann nicht kommen, wegen eines technischen Defekts. 400 Einsatzkräfte sind auf sich alleine gestellt. Das Löschwasser muss mühsam herbeigeschafft werden. Erst in den Morgenstunden kommt endlich die Unterstützung aus der Luft, der Brand ist unter Kontrolle. Aber der Einsatz hat seinen Preis: Neun Feuerwehrmänner müssen mit einer Rauchgasvergiftung ins Krankenhaus.Formularwut erschwert die ArbeitIn Hessen verzögerte sich der Einsatz des Löschhubschraubers wegen eines technischen Defektes. Anderswo entscheiden oft Behörden darüber, ob und wann ein Löschhubschrauber kommt. Werner Greif leitet mehrere Feuerwehren in Sachsen-Anhalt und kämpft seit Jahren gegen die Bürokratie: Für jeden Einsatz muss er verschiedene Formulare ausfüllen – während das Feuer sich ausbreitet. Zum Beispiel die "Anforderung von Luftfahrzeugen der Landespolizei". Hinzu kommt dann noch eine sogenannte "Kostenübernahmeerklärung". "In der Regel dauert diese Anforderungsodyssee eine Stunde, die Erfahrung zeigt eher zweieinhalb bis drei Stunden", beklagt Greif im report München-Interview. Und bevor diese Formulare nicht unterschrieben sind, startet auch kein Hubschrauber. Wertvolle Zeit, die verrinnt. Löschhubschrauber bleiben am Boden Zu langsame Unterstützung aus der Luft ist nicht das einzige Problem für Rettungskräfte. Die Ausrüstung in Deutschland sei insgesamt nicht auf Waldbrände ausgelegt, sagt der Vorsitzende des Arbeitskreises Waldbrand des Deutschen Feuerwehrverbands, Ulrich Cimolino. Beispielsweise sei die übliche Schutzjacke für Kurzeinsätze bei Wohnungsbränden gedacht – um Menschen aus den Flammen zu holen. Die Jacke schütze gut vor Flammen, ist aber auch besonders dick. Darin mehrere Stunden bei hohen Temperaturen zu arbeiten, wie bei einem Waldbrand nötig – aus Sicht von Ulrich Cimolino undenkbar: "Sie können nicht mehr richtig denken und im schlimmsten Fall fallen Sie in Ohnmacht." In Deutschland stehe Wohnungsbrand im Fokus – Waldbrand spiele weder in der Ausbildung noch in der Ausrüstung bisher eine große Rolle. 
Hunderte Einsatzkräfte dies- und jenseits der Grenze kämpfen auch am Dienstag noch gegen die Flammen und Glutnester im Wald an der deutsch-tschechischen Grenze. Das Feuer war vor gut einer Woche im Nationalpark Böhmische Schweiz in Tschechien ausgebrochen und griff dann auf den Nationalpark Sächsische Schweiz über. Nun hat Verteidigungsministerin Christine Lambrecht (SPD) angekündigt, dass der Bund einen Teil der Einsatzkosten tragen will. Kretschmer: Über besseren Brandschutz diskutieren Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer forderte eine bessere Prävention. Angesichts der Brände hält der CDU-Politiker weitere Investitionen in den "vorsorgenden Brandschutz" und in entsprechende Technik für erforderlich. Sachsen werde drei Hubschrauber kaufen, die auch Wasser transportieren können, sagte Kretschmer im Interview mit der radioWelt auf Bayern 2. Beim Auftreten eines Waldbrandes müsse man "innerhalb von Minuten reagieren" können. "Ich finde, wir sollten das als Diskussion in Deutschland tun, mit der Bundesregierung gemeinsam, aber auch über Bundesländergrenzen." Reaktion auf Klimawandel und Trockenheit notwendigEs werde "eine Aufarbeitung geben müssen", forderte Kretschmer. Man müsse auf den Klimawandel und die zunehmende Trockenheit reagieren. Es gehe etwa um Konsequenzen für die Waldbewirtschaftung und die Frage, ob Totholz "nicht doch in größerem Maße aus dem Wald geholt" werden müsse. Auch müssten "trockenresistentere Arten schneller und zügiger" gepflanzt werden. Die "Aufklärung der Bevölkerung" sei ebenso wichtig.
Der erhoffte Dauerregen ist am Wochenende in der Sächsischen Schweiz ausgeblieben. Bei den Waldbränden dort und im Norden Sachsens war die Lage daher weiter angespannt. Nur am Samstag regnete es im Elbsandsteingebirge etwa eine Viertelstunde, in Nordsachsen etwas länger.Ohne Regen "keine Chance auf Besserung"Die einzige Wirkung sei gewesen, dass wegen des Niederschlags Rauch aus Glutnestern aufstieg und diese so sichtbar wurden, sagte Thomas Kunz, Sprecher des Landkreises Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. "Sollte sich die Wetterlage nicht ändern, gibt es keine Chance auf Besserung." Ein Ende des Einsatzes sei nicht in Sicht. "Wir rechnen nicht mehr in Tagen, wir rechnen in Wochen." Am Montag wird Bundesverteidigungsministerin Christine Lambrecht im Brandgebiet der Sächsischen Schweiz erwartet. Die SPD-Politikerin will sich nach Angaben der Staatskanzlei in Dresden gemeinsam mit dem sächsischen Ministerpräsidenten Michael Kretschmer (CDU) und Bundeswehr-General Carsten Breuer ein Bild von der Lage machen. Dazu ist auch ein Hubschrauberflug geplant.Zum Artikel: "#Faktenfuchs: Wie Waldbrände und Klimawandel zusammenhängen"Sächsische Schweiz: Barrieren an WaldwegenKunz zufolge ist das Feuer im hinteren Teil der Sächsischen Schweiz inzwischen wie erwartet bis zu einem halben Meter Tiefe in die Humusschicht des Bodens eingedrungen und breitet sich dort aus. Deshalb werde nun versucht, etwa an Waldwegen Barrieren zu errichten."Dazu wird der Boden aufgerissen und ein Gemisch aus Wasser und einem sogenannten Netzmittel eingebracht", erläuterte der Kreissprecher. Der dabei entstehende Schaum könne besser in den Boden eindringen. Mitarbeiter von Sachsenforst seien dabei, Totholz aus angrenzenden Waldstücken auseinanderzuziehen. Zudem seien Ranger des Nationalparks Sächsische Schweiz vor Ort, um mit ihrer Ortskenntnis Einsatzkräfte zu unterstützen.
13 Einsatzkräfte des Ortsverbands Naila des Technischen Hilfswerks (THW) unterstützen die Helfer bei den Waldbränden in Sachsen. Wie ein THW-Sprecher auf BR-Anfrage mitteilt, wird der Ortsverband Naila beim Einsatz im Nachbarbundesland vom Ortsverband Kronach unterstützt. Einsatzdauer der oberfränkischen THW-Hilfskräfte ist befristetDemnach sei der Ortsverband Naila am Donnerstagabend mit der Fachgruppe "Wasserschaden Pumpen" zur Unterstützung beim Waldbrand Arzberg-Kötten in Nordsachsen alarmiert worden. Daraufhin machten sich die Einsatzkräfte dann mit einer Hochleistungs-Pumpe und Pufferbehältern auf dem Weg in das Einsatzgebiet. Dort hätten sie die Wasserförderung über lange Strecken unterstützt.Zum Artikel: Landkreis Kronach: Katastrophenfall nach Waldbrand aufgehobenBei den Löschaktionen werden unter anderem mehrere Wasserbehälter in Abständen aufgestellt und das Löschwasser so über längere Strecken in Richtung Brandherd transportiert. Die Dauer des Einsatzes ist aktuell noch nicht vorhersehbar. Die derzeitige Planung läuft bis zum 1. August.
Angesichts von Dürre und Waldbränden in Deutschland fordert Bundeslandwirtschaftsminister Cem Özdemir (Grüne) die Bürger zu mehr Einsatz gegen den Klimawandel auf. "Es gibt keinen Klimaschutz, keine Biodiversität, ohne dass man es merkt", so Özdemir am Freitag im RTL/ntv "Frühstart". Der Klimawandel sei menschengemacht, also könnten auch Menschen dafür sorgen, dass es nicht einfach so weitergehe. "Zum Beispiel, indem ich weniger Fleisch esse."Zum Artikel: Özdemir will staatliches Tierwohllabel - Landwirte fürchten DruckÖzdemir will Massentierhaltung zurückdrängenÖzdemir sagte, man brauche zwar auch künftig Tierhaltung in Deutschland - etwa, um tierischen Dünger als Ersatz für mineralischen Dünger zu produzieren. Die Massentierhaltung zurückzudrängen aber sei ein Beitrag zum Klimaschutz. "Wir brauchen weniger Tiere, wir brauchen sie besser in der Fläche verteilt." Zugleich betonte der Landwirtschaftsminister, dass Bauern unterstützt werden müssten, damit beispielsweise die Hofnachfolge klappe.Wälder müssen klimaresistenter werdenUm schwere Waldbrände künftig zu verhindern, spricht sich Özdemir zudem für einen Umbau der Wälder aus, weg von Monokulturen. "Sie müssen klimaresilienter werden." Der Bund gebe dafür 900 Millionen Euro aus.
Seit Montag sind Luftbeobachter aus ganz Bayern zur Fortbildung am Flugplatz in Giebelstadt im Landkreis Würzburg. Die Würzburger Feuerwehrschule und die Luftrettungsstaffel Bayern schulen sie noch bis Freitagnachmittag gemeinsam für die kommenden Einsätze. Fortbildung: Feuerwehrfahrzeuge lotsenJeder Luftbeobachter macht einen Grundlehrgang und nach frühestens fünf Jahren eine Fortbildung, wie sie gerade in Giebelstadt läuft. Neben Theorielehrgängen üben die erfahrenen Luftbeobachter wie Harry Roth aus Erding und Franzisko Hutzler aus Schweinfurt auch in Flugzeugen und einem Hubschrauber. Sie müssen beispielsweise simulierte Brände im Gramschatzer Wald oder bei Greußenheim aufspüren und die Feuerwehrfahrzeuge am Boden dann per Funk dorthin lotsen. Mit Fotos dokumentieren sie die Vorfälle und berichten der Einsatzleitung später ausführlich.Dieses Jahr: Waldbrandgefahr besonders frühLuftbeobachter helfen auch bei anderen Einsätzen wie bei Hochwasser, Sturmschäden oder Schädlingsbefall. Letztes Jahr musste der lehrgang abgebrochen werden, weil die Luftbeobachter bei der Flutkatastrophe im Ahrtal gebraucht wurden. Dieses Jahr ist es die Trockenheit, die den Luftbeobachtern viele Einsätze beschert. Seit Mitte Juli sind sie täglich in der Luft, um Waldbrände möglichst früh zu erkennen. Dieses Jahr war der erste Luftbeobachtungsflug bereits im März und damit so früh wie nie zuvor, so der Präsident der Luftrettungsstaffel Bayern Karl Herrmann zu BR24. Bisher habe es 2003 mit 1.500 Flugstunden die meisten Einsätze gegeben. Wenn es weiterhin so trocken bleibe, könnte Herrmann zufolge auch 2022 ein Rekordjahr werden. Das frühzeitige Auffinden von Waldbränden sei "bitter notwendig", um Schäden am Wald zu verhindern, so Herrmann weiter. Während der Fortbildung: echter EinsatzUnd noch während die Luftbeobachter am Donnerstagnachmittag üben, kommt ein echter Einsatz per Funk. Sie müssen abdrehen und fliegen Richtung Hammelburg: In der Nähe der A7 ist bei Fuchsstadt im Landkreis Bad Kissingen ein größerer Flächenbrand ausgebrochen. Die Luftbeobachter helfen von oben, das Ausmaß des Brandes zu bestimmen.An die vier Hektar Wald- und Feld haben gebrannt, so die Integrierte Leitstelle Schweinfurt am Abend auf BR-Anfrage. Rund 150 Einsatzkräfte der Feuerwehren aus dem Umland waren vor Ort. Zusätzlich haben zwei Hubschrauber der bayerischen Polizei die Flammen mit Wasser aus der Luft bekämpft. Ein Feuerwehrmann habe eine leichte Rauchgasvergiftung erlitten und wurde von den Rettungskräften vor Ort versorgt.
Darum geht es:Jeder Waldbrand braucht einen Auslöser. In vielen Fällen ist dies der Mensch.Aber: Auch der Klimawandel spielt eine wichtige Rolle. Er führt dazu, dass die Wälder durch die lange Dürre ausgetrocknet sind, Brände wahrscheinlicher werden und sich schneller ausbreiten.Auch in Europa und Deutschland häufen sich dadurch die Waldbrände“Landkreis Kronach: Katastrophenfall nach Waldbrand aufgehoben”, “Waldbrände in Bayern: Im Flugzeug gegen die Flammen”, “Brände wüten weiter in Griechenland, Spanien und den USA”: Fast täglich vermelden der Bayerische Rundfunk und andere Medien solche Nachrichten. In Bayern, in Deutschland, aber auch im Rest der Welt brechen in diesen Tagen und Wochen regelmäßig Waldbrände aus.Auf Twitter und in den Kommentarspalten lösen die Brände hitzige Diskussionen aus: Hängt das mit dem Klimawandel zusammen? Oder sind an den Waldbränden vor allem Brandstifter schuld? So schreibt ein Twitter-User unter einem Artikel über Waldbrände in Portugal: “Die brennen nicht wegen Trockenheit und Hitze, sondern weil jemand Feuer gelegt hat.”
Nach dem Brand eines großen Waldstücks an der bayerisch-hessischen Landesgrenze nahe Stockstadt am Main vor rund einem Monat ermittelt die Kripo Aschaffenburg mittlerweile wegen möglicher Brandstiftung. Die Kripo hatte die weiteren Untersuchungen zur Ursache des Feuers von der Aschaffenburger Polizei übernommen.Brand nahe der B26 löst Großeinsatz ausDer Brand in einem Waldstück im Bereich der B26 hatte einen Großeinsatz der Feuerwehr aus dem gesamten Landkreis Aschaffenburg und dem benachbarten Babenhausen in Hessen zur Folge. Als der Brand entdeckt wurde, hatte das Feuer bereits auf mehrere Bäume übergegriffen. Problematisch war, dass der Wind die Flammen immer wieder aufs Neue entfacht hatte.Zum Artikel: "Trotz Regen neue Brände: Waldbrandgefahr bleibt hoch"Ermittler gehen von Brandstiftung ausDas Feuer hatte sich damals auf eine Fläche von rund 25.000 Quadratmetern ausgebreitet. Das entspricht einer Fläche von rund dreieinhalb Fußballfeldern.Die Beamten gehen nunmehr von einem Brandstiftungsdelikt aus, bei dem menschliches Handeln als Ursache in Frage kommt. Inwieweit sich das Feuer aufgrund von Fahrlässigkeit entzündet hat oder vorsätzliche Brandlegung zu Grunde liegt, ist Gegenstand der noch andauernden Ermittlungen.
Möglicherweise haben Sie an einer Weggabelung auch schon einmal einen orange-weißen Verkehrsleitkegel gesehen, der umgekippt zu sein scheint.Zur Übersicht: "Aktuelle News und Hintergründe zu VerkehrWegweiser für die FeuerwehrDas wäre gut möglich, denn solche "Hütchen" liegen derzeit an etlichen Weggabelungen oder auch Waldrändern in ganz Deutschland- Und: Sie sind nicht umgefallen, sondern wurden dort als Wegweiser von der Feuerwehr abgelegt.Dringende Bitte: Liegen lassen!Feuerwehren bitten daher derzeit in den sozialen Medien darum, die liegenden Warnkegel nicht aufzustellen oder gar mitzunehmen, sondern sie unberührt zu lassen, da sie der Feuerwehr als Richtungspfeil den Weg zu einem Brandherd weisen.Gerade jetzt, da die Feuerwehren aufgrund der Trockenheit und des warmen Wetters mit der Bekämpfung  von Waldbränden und Feuern auf Feldern alle Hände voll zu tun haben, sind die improvisierten Wegweiser für die Feuerwehr sehr wichtig. Zur Übersicht: "Aktuelle News und Hintergründe zur Wetter- und Unwetterlage"
Nach dem Waldbrand in Küps im Landkreis Kronach am Dienstagabend ist die Feuerwehr weiterhin damit beschäftigt, verbliebene Glutnester zu löschen. Der Einsatz verlaufe normal, erklärte die Integrierte Leitstelle Coburg auf Nachfrage von BR24 – es handele sich um die üblichen Nachlöscharbeiten. Vor Ort waren demnach am Mittwochmorgen noch etwa 20 Einsatzkräfte. Die Arbeiten würden voraussichtlich bis in die frühen Nachmittagsstunden andauern, hieß es. Schon an den Vortagen hatten zahlreiche Feld- und Waldbrände die oberfränkischen Feuerwehren in Atem gehalten. Auch Mähdrescher fingen bei Erntearbeiten auf den Feldern Feuer.Nach Katastrophenfall: Landrat dankt EinsatzkräftenUnterdessen hat Landrat Klaus Löffler (CSU) allen Helferinnen und Helfern für ihren Einsatz gedankt. Sie hätten mit ihrer Unterstützung bis an den Rand der Belastbarkeit dafür gesorgt, dass nichts Schlimmeres passiert sei und sich der Brand nicht habe ausbreiten können, wird Löffler in einem Schreiben des Landratsamts Kronach zitiert.
Diesen Roman lesen, das hat etwas von Doomscrooling – dem exzessiven Konsum negativer Nachrichten: In der drückenden Hitze des Sommers breitet sich in der schwedischen Provinz Dalarnas ein Feuer aus. Didrik und seine Familie sind Nachrichten über Waldbrände gewohnt, aber diesmal ist es anders: Sie müssen den Urlaub abbrechen, die Gegend wird evakuiert. Während der Rauch immer dichter wird, irrt die Familie Waldwege entlang, dem erhofften Evakuierungstreffpunkt entgegen. Die aus Didriks Perspektive erzählten Vorkommnisse bilden einen von vier Teilen des Romans. Jeder Teil wird von einer anderen Figur erzählt – die folgende immer jünger als die vorhergehende, chronologisch fortführend. Auf den letzten Seiten des Buchs werden um die tausend Menschen nach den Bränden vermisst oder verstorben sein. Und doch handelt der Roman "Der Anfang von morgen" im Kern nicht von der Naturkatastrophe. "Ich habe den Roman nicht geschrieben, damit Leute jetzt feststellen: Hey, es gibt den Klimawandel. Das ist bekannt" sagt der Autor Jens Liljestrand. "Was mein Roman kann: Helfen die eigene Gefühlswelt auszudrücken – Verzweiflung oder Wut oder Trauer oder Resilienz. Das kann Kultur. Wir werden den Klimawandel nicht mit Kultur stoppen. Dafür brauchen wir Wissenschaft und Technologie. Aber Kultur lässt Menschen sich selbst und andere erkennen."Vier Protagonisten versuchen sich zu retten Die Waldbrände werden zum Hintergrundrauschen, vor dem die vier Hauptfiguren ihre Leben weiterführen. Didrik versagt als Beschützer der Kernfamilie und wird panisch. Influencerin Melissa ist das eine Leben, das sie hat, wichtiger als der eine Planet, auf dem sie wohnt. Der junge Mann André ist so nostalgisch wie wütend. Die Jugendliche Vilja reagiert mit Empathie und fordert Zusammenhalt. Wobei Didrik mit Abstand die interessanteste Figur ist: Er scheitert an Selbstbild und Fremdbild – er träumt sich hin zu dem Zeitpunkt, an dem seine Konflikte gelöst sein werden, statt sie tatsächlich zu lösen. Als Didrik längst zum Klimaflüchtling geworden ist, hat er immer noch Muße, einen Social Media Post abzusetzen."Ich habe mein Handy kurz aufladen können – eine Stunde warten für zehn Minuten an einer Steckdose – und ein Bild von den alten Heimwehrkämpfern im Gegenlicht vor dem Siljan hochgeladen. "Nach einem chaotischen Tag – wer dabei war, weiß Bescheid – kümmern sich diese Helden jetzt liebevoll um uns." Mit ein paar Herzen und der schwedischen Flagge und angespanntem Bizeps und Hashtag Climate Change." Die Ironie und der schwarze Humor sind ein wenig Balsam in diesem Roman, der bedrückend gegenwärtig ist: Wälder brennen. Die Handlung spielt im Anschluss an eine Pandemie. Die Figuren haben Angst vor Krieg und Anschlägen. Jens Liljestrand wollte keinen zeitlosen Roman schreiben. Dass die Dystopie dermaßen naherückt, war allerdings nicht geplant. "Ich habe 2019 angefangen den Roman zu schreiben. Ich wollte, dass er zehn Jahre in der Zukunft spielt. Weil es damals hieß: Wir hätten noch zehn Jahre Zeit, den Planeten zu retten. Aber seitdem rückte dieses Szenario immer näher. Mein Roman begann also als Dystopie und wurde sehr aktuell. Eines der letzten Dinge, die ich verändert habe, war, nachdem sich in Deutschland die Flut ereignet hat. Daraufhin habe ich etwas ähnliches in meinen Roman hineingeschrieben. Diese völlig apokalyptischen Dinge geschehen schon."Die Welt geht nicht unter, wenn sich das Klima wandeltDa klingt der Ausspruch "The Future Is Now" auf einmal sehr trostlos. Jens Liljestrand bricht mit der Erzählung vom Ende der Welt durch Klimakatastrophen. Der Romantitel "Der Anfang von Morgen" weist darauf hin, dass es kein plötzliches Ende geben wird. Also auch keine Erlösung. Kein Schiedsrichter wird das Spielfeld betreten und abpfeifen: So, vorbei, ab in die Kabine. Die Figuren in seinem Roman werden durch den Klimawandel leiden müssen. So wie wir und Generationen nach uns. Und doch: Der Mensch ist resilient – auf die verschiedensten Arten. Vilja, die jüngste der vier erzählenden Figuren, lebt als Klimaflüchtling in einem Zeltlager. Aber als sie ihrem Schwarm näherkommt, scheint alles wieder möglich, wie es heißt: "süße Katzenbabys und New York Reisen, es gibt Studentenpartys und Katerpizzen, es gibt Geld, Job, erste Wohnung (…)." Seinen Figuren – und auch uns – gesteht Jens Liljestrand Zuversicht zu – im Privaten jedenfalls. Was das Politische um das Private herum angeht, hat er aber auch einen Rat: "Wenn sie diesen Roman gelesen haben und mehr über den Klimawandel wissen wollen: Lesen sie keine Romane. Informieren Sie sich lieber darüber, was Ihre Regierungen und Wissenschaftler dazu sagen."
Die Luft über der Startbahn am Eichstätter Flugplatz flimmert. Etwa 33 Grad. Einsatz für Pilot Thomas Daniel und Luftbeobachter Stefan Ampferl. Sie steigen in ein kleines Flugzeug. Der Propeller fängt langsam an sich zu drehen. Die orange-weiße Cessna-Maschine holpert über die Wiese am Flugplatz in Eichstätt. Sie wird schneller. Pilot Thomas Daniel zieht am Steuerhebel. Das kleine Flugzeug hebt ab. Zuerst geht es in Richtung Weißenburg. Das ist kein reiner Hobbyflug.  Die beiden sind für die Luftrettungsstaffel im Einsatz, um möglichst früh entstehende Brände zu entdecken – und das machen die beiden ehrenamtlich. Staub oder Feuer?Bei ihrem Kontrollflug geht es erst einmal in Richtung Beilngries. Unter ihnen: gelbe Felder, dunkelgrüne Waldstücke, gelbe Wiesen. Auf einem Feld steigt etwas Weißes in die Luft. Womöglich Rauch? Stefan Ampferl blickt konzentriert in die Tiefe. Er ist seit über zehn Jahren als ehrenamtlicher Beobachter im Dienst. Hauptberuflich ist er passenderweise bei der Feuerwehr - und bringt so jede Menge Erfahrung mit. Er erklärt: "Wenn ein Stoppelfeld brennt, ist der Rauch dicker und schwärzer. Wenn eine Maschine brennt, in der Kunststoff verarbeitet ist, dann ist das ein richtig dicker, schwarzer Rauch. So kann man das ein bisschen unterscheiden. Man fliegt dann hin und man erkennt das dann schon ein bisschen am Rauch, was das ist."  In diesem Fall ist es eine landwirtschaftliche Maschine bei der Ernte. Wenn Luftbeobachter Ampferl etwas entdeckt, meldet er es der integrierten Leitstelle, die dann wiederum die Feuerwehr informiert. Das Flugzeug kreist dann über der Brandstelle, um die Einsatzkräfte aus der Luft zu unterstützen: "Wir können sie dann beispielsweise direkt an die Brandstelle führen, wenn die nämlich im Wald liegt, ist das oft schwierig", sagt Ampferl. 
Die Regenfälle haben nach Einschätzung des Deutschen Wetterdienstes (DWD) nur in Teilen Bayerns Entspannung gebracht. So sei die Waldbrandgefahr südlich der Donau deutlich zurückgegangen und die Flusspegelstände seien wieder etwas gestiegen, sagte ein Sprecher des DWD. Doch vor allem in Franken sei die Waldbrandgefahr noch sehr hoch. Der Regen, der zuletzt vom Himmel kam, wirke sich nicht auf die großen Flüsse wie Donau oder Main aus.Mix aus Sonne und Wolken mit Temperaturen bis 27 GradAm heutigen Mittwoch erwartet Bayern ein Mix aus Wolken und Sonne. Dabei sollen die Temperaturen von 20 Grad im Vogtland bis 27 Grad an der Donau steigen. Schauer und Gewitter werden in Nordbayern und entlang der östlichen Mittelgebirge erwartet.Am Donnerstag wird es dem DWD-Sprecher zufolge zu Sonne und Quellwolken kommen. Dabei kann es in den Alpen vereinzelt gewittern. Die maximalen Temperaturen steigen etwas und bewegen sich zwischen 24 und 29 Grad. Am Freitag werden in Bayern bei Temperaturen von 22 bis 28 Grad vom Westen her Schauer und teils kräftige Gewitter erwartet. Auch am Samstag komme es dann wiederholt zu Schauern und Gewittern bei Temperaturen um die 25 Grad. Der Sonntag hingegen wird laut Wetterdienst sonnig und warm - die Temperaturen steigen auf bis zu 28 Grad.Niedrige Wasserpegel in Flüssen, Seen und StauseenDas Bayerische Landesamt für Umwelt berichtete von niedrigen Wasserständen in Bayerns Flüssen, Seen und Stauseen. Wegen der Trockenheit habe sich der Wasserspiegel in Bayerns Gewässern in den vergangenen Wochen weiter verringert, heißt es im aktuellen Bericht des Niedrigwasser-Informationsdienstes Bayern.Die niedrigen Pegelstände schränken auch die Schifffahrt auf der Donau in Bayern ein, wie eine Sprecherin der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV) mitteilte. Touristische Schiffe mit Passagierkabinen könnten weite Teile der freifließenden Donau in Bayern derzeit nicht befahren. Auf dem Main, Main-Donau-Kanal und der stauregulierten Donau gebe es wegen der Schleusen hingegen keine Einschränkungen bei der Schifffahrt.
Der Waldbrand nahe Küps im Landkreis Kronach ist gelöscht. Aus diesem Grund wurde auch der Katastrophenfall, der am Nachmittag ausgerufen worden war, wieder aufgehoben. Das hat ein Pressesprecher des Landratsamtes Kronach auf Anfrage von BR24 mitgeteilt. Noch immer aber sind die Einsatzkräfte vor Ort, um einzelne Glutnester zu bekämpfen. Dafür wird nach Angaben des Sprechers der Boden aufgehackt und bespült. Auch während der Nacht werden Einsatzkräfte vor Ort darüber wachen, dass der Wind das Feuer nicht neu entfacht. Bei dem Brand, der am Dienstagnachmittag ausgebrochen ist, wurden circa zwei Hektar Fläche zerstört, über die Schadenshöhe lassen sich derzeit noch keine Angaben machen, heißt es weiter. Laut Polizei keine VerletztenAm Nachmittag waren über 300 Einsatzkräfte vor Ort. Die Ausrufung des Katastrophenfalls diente dazu, die Hilfskräfte einfacher zu koordinieren und den Feuerwehrleuten organisatorische Arbeit abzunehmen. Lesen Sie hier: "Katastrophenfall in Bayern: Was bedeutet das?"Das Feuer war aus bislang ungeklärter Ursache zwischen den Küpser Gemeindeteilen Burkersdorf und Emmersheim entlang der Kreisstraße 22 ausgebrochen. Personen seien laut Polizei nicht verletzt worden. Lage in Brandenburg und Sachsen weiterhin kritischWegen der anhaltenden Trockenheit, kommt es derzeit vor allem auch im Osten Deutschlands zu starken Waldbränden. Die Lage in Brandenburg und Sachsen ist weiterhin äußerst kritisch - auch am Dienstagnachmittag waren die Feuer noch außer Kontrolle. In Brandenburg brannte es auf einer Wald- und Wiesenfläche von 8,5 Quadratkilometern - fast 1.200 Fußballfelder groß. Der Potsdamer Innenminister Michael Stübgen (CDU) machte sich vor Ort ein Bild von der Situation. Beim Waldbrand im Nationalpark Sächsische Schweiz löste der betroffene Landkreis Katastrophenalarm aus.Bei Rehfeld im Brandenburger Elbe-Elster-Kreis unweit der sächsischen Grenze stemmten sich am Dienstag 450 Einsatzkräfte gegen ein 850 Hektar großes Feuer. Sorge bereiteten den Einsatzkräften angekündigte Windböen bis 60 Kilometer pro Stunde. Zwei Löschhubschrauber der Bundeswehr unterstützen die Feuerwehren aus der Luft, drei weitere wurden erwartet.
Zu zwei größeren Einsätzen auf Getreidefeldern hat die Feuerwehr im Landkreis Kulmbach am Montag  ausrücken müssen. Nach Polizeiangaben wurde in beiden Fällen niemand verletzt. Im Pressecker Gemeindeteil Kunreuth im Landkreis Kulmbach entzündete sich bei Temperaturen um die 35 Grad ein Feld, wodurch auch ein Mähdrescher Feuer fing. Bereits am Wochenende gerieten bei Kulmbach und Lichtenfels zwei Mähdrescher in Brand.Feld und Mähdrescher brennen bei PresseckLaut Polizei vernichteten die Flammen diesmal sechs Hektar des nicht abgeernteten Feldes, zudem seien etwa 200 Liter Diesel des Mähdreschers ins Erdreich gelaufen. Den Sachschaden schätzt die Polizei auf insgesamt 200.000 Euro. Etwa 150 Einsatzkräfte waren vor Ort.Flammen greifen auf Wald bei Kupferberg überKnapp 20 Kilometer entfernt entzündete sich in Kupferberg ein Feld bei Drescharbeiten. Die Flammen griffen auf einen angrenzenden Wald über, heißt es von der Polizei. Auch hier waren 150 Einsatzkräfte vor Ort, der Sachschaden an Feld und Wald wird auf 10.000 Euro geschätzt. Böschung bei Gräfenberg gerät in BrandIn der Gemeinde Gräfenberg im Landkreis Forchheim war unterdessen eine trockene Böschung nahe der Straße zwischen Thuisbrunn und Dietersberg in Brand geraten. Ein Landwirt erkannte die Gefahr und verständigte die Feuerwehr. Funkenflug und heftige Windböen hatten dafür gesorgt, dass sich das Feuer auf ein eineinhalb Hektar großes Getreidefeld ausbreitete. Sieben Feuerwehren löschten das Feuer und verhinderten, dass es auf umliegende Felder und Wiesen übergriff. Den Schaden schätzt die Polizei auf mehrere Tausend Euro.
Die Feuerwehren in Brandenburg und Sachsen kämpfen gegen Waldbrände. Nach Angaben des Landkreises Elbe-Elster hat sich der große Acker- und Waldbrand dort auf einer Fläche von 850 Hektar ausgebreitet. Zunächst wurde die Zahl noch mit 800 angegeben. Im Nationalpark Sächsische Schweiz brennt ebenfalls ein Waldstück. Auch in Bayern entzünden sich aufgrund der Trockenheit immer wieder Felder und Waldstücke.Zum Artikel: "Warum brennt es bei Erntearbeiten so häufig?"Feuer in Brandenburg nicht unter KontrolleDas große Feuer im Kreis Elbe-Elster lodert am Dienstag mittlerweile auf einer Fläche von rund 850 Hektar. Es sei nicht absehbar, wann der Brand unter Kontrolle gebracht werden könne, hieß es am Morgen vom Verwaltungsstab des Landkreises. Die Lage in der brandenburgischen Region Kölsa-Siedlung in der Stadt Falkenberg sei "sehr angespannt", sagte ein Sprecher der Feuerwehr am Morgen der Deutschen Presse-Agentur. Das Feuer konnte sich auch wegen heftiger Sturmböen ausbreiten. Diese erschwerten die Löscharbeiten der Feuerwehrleute erheblich, machten sie in Teilen sogar unmöglich, hieß es in einer Mitteilung am späten Montagabend. Etwa 600 Menschen mussten bereits ihre Wohnungen verlassen. Die Evakuierung einer weiteren Ortschaft wird erwogen. Auch sind Feuerwehrkräfte wurden verstärkt. Im Süden Brandenburgs kämpfen derzeit 350 Einsatzkräfte bei Rehfeld gegen den Flächenbrand.Brandbekämpfung könnte mehrere Tage dauernDer Einsatz könnte mehrere Tage andauern, teilte der Verwaltungsstab mit. Das Wetter macht den Einsatzkräften Sorgen. "Alles steht und fällt mit der Wetterlage", sagte Kreis-Sprecher Torsten Hoffgaard am Dienstagvormittag. Es werde erwartet, dass der Wind zur Mittagszeit wieder auffrische, so dass sich das Feuer schneller ausbreiten könne. 
Zwei Löschhubschrauber der Bundeswehr sind inzwischen im Waldbrandgebiet angekommen. Da sie das Wasser aus einem nahe gelegenen Badesee entnehmen müssten, sei das Gewässer gesperrt worden, sagte der Kreissprecher. Die Hubschrauber können seinen Angaben nach pro Ladung jeweils 5.000 Liter Wasser aufnehmen. 
Mindestens sieben Feuerwehrleute verletztAuch in Rehfeld war die Lage aufgrund starken Windes sehr unübersichtlich, sagte der stellvertretende Waldbrandschutzbeauftragte Philipp Haase am Montag der Deutschen Presse-Agentur. Seinen Angaben zufolge brannte es im Wald zwischen Windrädern. Für Dienstag seien unter anderem Hubschrauber der Bundeswehr angefordert worden, so Haase. Im Laufe des Einsatzes wurden mindestens sieben Einsatzkräfte verletzt, sechs von ihnen wurden ins Krankenhaus gebracht, teilte der Landkreis mit. Zudem sei eine Ferkelzuchtanlage in Kölsa-Siedlung abgebrannt, viele Tiere seien verendet.Sachsen: Katastrophenalarm ausgelöstAuch der Waldbrand im Nationalpark Sächsische Schweiz hat sich ausgeweitet. Für Bad Schandau wurde nach Angaben eines Sprechers des Landratsamtes Sächsische Schweiz-Osterzgebirge am Dienstagmorgen Katastrophenalarm ausgelöst. Im Nationalpark hat sich inzwischen die Zahl der Einsatzstellen rund um den Großen Winterberg nach Angaben des Landratsamtssprechers von drei auf fünf erhöht. Zur genauen Fläche, die in dem unwegsamen, felsigen Gebiet in Flammen steht, konnte er keine Angaben machen. Touristen sollten die hintere Sächsische Schweiz meiden. Derzeit seien 250 Feuerwehrleute und Kräfte der Bundes- und Landespolizei im Einsatz. Zur Brandbekämpfung seien auch zwei Wasserwerfer mit jeweils 10.000 Litern Fassungsvermögen und zwei Hubschrauber im Einsatz. Die Wasserversorgung erfolge etwa von der Elbe. Das Feuer hatte am Montag vom Nationalpark Böhmische Schweiz in Tschechien auf den Nationalpark Sächsische Schweiz übergegriffen. 
Flächenbrände auch in BayernAuch in Bayern hatte es am Montag mehrere Flächenbrände gegeben. So brannten im Oberpfälzer Landkreis Amberg-Sulzbach zwei Getreidefelder nieder. In der Gemeinde Hirschbach standen laut der Polizeiinspektion Amberg insgesamt vier Hektar in Flammen. Außerdem fingen etwa 300 Quadratmeter eines angrenzenden Waldgebiets Feuer. Die Polizei geht davon aus, dass Funkenflug den Brand auf dem trockenen Feld verursacht hatte. Bei Drescharbeiten war ein Stein in das Mähwerk eines Mähdreschers gelangt.Im Allgäu hatte vergangene Woche ein Waldstück nahe Schloss Neuschwanstein gebrannt. Das Feuer ist seit Freitagnachmittag gelöscht. Der einsetzende Regen habe die Löscharbeiten unterstützt, so ein Polizeisprecher. Am Zunderkopf bei Hohenschwangau war am Donnerstag Wald auf einer Fläche von rund 100 Quadratmetern in Brand geraten.
Schon jetzt werden die bayerischen Wälder im Hochsommer aus der Luft überwacht. Flugzeuge, gesteuert von Piloten, sind dabei im Einsatz. Das setzt allerdings viel Personal und einen hohen Treibstoffverbrauch voraus. Studierende der Friedrich-Alexander-Universität (FAU) Erlangen-Nürnberg haben sich gedacht, dass es doch auch umweltfreundlicher und günstiger gehen könnte. Interdisziplinär arbeiten sie an einer Waldbrand-Früherkennungs-Drohne. Ihre Forschungsgruppe nennt sich "Evolonic". Zum Artikel: "Wegen Waldbrandgefahr: Luftbeobachtungsflüge in Mittelfranken"Drohne arbeitet mit künstlicher IntelligenzSeit über einem Jahr arbeitet die Forschungsgruppe an der Waldbrand-Drohne. Die Studierenden verschiedener Fachrichtungen haben sich auf den Bau von Flugrobotern spezialisiert. Die Drohne soll in Zukunft Feuer frühzeitig erkennen und warnen. Einen Prototypen haben sie bereits gebaut und programmiert. Die Drohne mit dem Namen "Night Fury" ist schwarz und sieht aus wie ein kleines Flugzeug mit Tragflächen. Noch ist es ein Prototyp, erklärt Teamleiter Adrian Sauer. "Das Besondere an der Drohne ist, dass sie eine sehr hohe Reichweite hat. Das heißt, wir können sehr viel Wald in einer sehr kurzen Zeit abdecken." Bis zu einhundert Kilometer Reichweite soll die Drohne später haben. 
In mehreren Urlaubsländern kämpft die Feuerwehr weiter gegen verheerende Waldbrände. In Griechenland sind weiterhin Athen und Umgebung sowie die Insel Euböa besonders betroffen. Im Nordosten des Landes brennt es im Nationalpark Dadia den fünften Tag in Folge. In Griechenland Temperaturen bis zu 40 GradDie Trockenheit dauert Meteorologen zufolge an – die Temperaturen sollen weiterhin sehr hoch bleiben und örtlich auf bis zu 40 Grad steigen. In manchen Gegenden kommt starker Wind hinzu, der Brandherde anheizt: so etwa auf der Insel Lesbos, wo am Wochenende im Südteil der Insel Ortschaften evakuiert wurden. Dort sollen bereits Tausende Hektar Fläche verbrannt sein, berichtete die Tageszeitung "Kathimerini".Feuer auf Teneriffa zerstört 2.400 Hektar LandIn Spanien hat sich die Lage zwar etwas entspannt. Sorgen bereitet aber vor allem ein Feuer auf Teneriffa. Auf der beliebten Kanaren-Insel haben die Flammen bisher mehr als 24 Quadratkilometer zerstört, wie Regionalpräsident Ángel Víctor Torres mitteilte. Im betroffenen Gebiet im Norden der Insel hatte man am Samstag fast 600 Bewohner von La Guancha und von vier weiteren Gemeinden gerettet. 2022 ist für Spanien bereits jetzt das verheerendste Waldbrand-Jahr seit Beginn der Erfassungen. Zum Artikel: Waldbrände in Reiseländern - Welche Rechte haben Urlauber?Obwohl eine besonders lange und intensive Hitzewelle erst vor einigen Tagen zu Ende gegangen ist, machen extrem hohe Temperaturen den Spaniern und Touristen im Land weiter zu schaffen. In Andalusien im Süden Spaniens wurden am Sonntag bis zu 44 Grad registriert, auf Mallorca kletterte die Quecksilbersäule auf bis zu 37 Grad. Für Montag werden für das Zentrum und den Nordosten der bei Deutschen so beliebten Insel bis zu 40 Grad erwartet. Am Ballermann an der Playa de Palma sollte es aber "nur" 34 Grad warm werden.Waldbrand in den USA außer KontrolleFür die Brände an Frankreichs Atlantikküste gibt es derweil teilweise Entwarnung: Das Feuer in La Teste-de-Buch gilt als gelöscht. Alle Bewohner durften am Wochenende in ihre Häuser zurückkehren, wie die zuständige Präfektur mitteilte. Der Brand in Landiras hingegen ist zwar unter Kontrolle. Es gebe aber noch rund 30 aktive Brandherde und es bestehe die Gefahr, dass das Feuer wieder aufflamme, hieß es.Jenseits des Atlantiks in den USA bedroht in Kalifornien ein sich rasch ausbreitendes Feuer auch den berühmten US-Nationalpark Yosemite. Gouverneur Gavin Newsom verhängte den Notstand in dem betroffenen Gebiet. Das sogenannte Oak Fire, das auf mehr als 63 Quadratkilometern wütete, zerstörte zehn Gebäude und beschädigte fünf weitere, wie die zuständige Behörde Cal Fire mitteilte. Knapp 2.700 Häuser seien von dem Brand bedroht, der aus noch unbekannten Gründen am Freitagnachmittag ausgebrochen war.Waldbrandgefahr auch in DeutschlandAuch in Deutschland rücken Einsatzkräfte in diesen Tagen immer wieder wegen Bränden aus. Weiterhin fehlt nach Angaben des Deutschen Wetterdienstes (DWD) flächendeckender Regen. Daran ändern auch die Schauer und Gewitter nichts, die in der Nacht zum Dienstag von Nordwesten her kommen sollen. Zuvor wird es in weiten Teilen Deutschlands wieder heiß: Der DWD erwartet heute Temperaturen zwischen 31 und 36 Grad. Am Dienstag ist es dann kühler. Für den Rest der Woche prognostiziert der DWD sommerlich warmes Wetter.
Das sogenannte Oak-Fire ist völlig außer Kontrolle: Wegen eines sich rasch ausbreitenden Feuers in der Nähe des US-Nationalparks Yosemite hat Kaliforniens Gouverneur Gavin Newsom den Notstand in dem betroffenen Gebiet verhängt. Das Feuer, das bei Midpines in Mariposa County ausgebrochen war, habe sich geradezu "explosiv" ausgebreitet, erklärten die örtlichen Behörden. Der Waldbrand wütet inzwischen auf rund 60 Quadratkilometern. Evakuierung von 6.000 Menschen angeordnetDas Feuer bedroht nach Behördenangaben mehr als 2.700 Gebäude. Zehn Wohn- und gewerbliche Gebäude wurden bereits zerstört und fünf beschädigt, wie die zuständige Behörde Cal Fire mitteilte. Mehrere Straßen wurden wegen der Flammen gesperrt. Mehr als 6.000 Menschen wurden laut einem Sprecher der kalifornischen Feuerwehr evakuiert. Knapp 2.100 Einsatzkräfte kämpften mit 225 Löschfahrzeugen und 17 Helikoptern gegen die Flammen an. Die Brandursache blieb zunächst unklar. Schlimmste Dürre seit JahrzehntenEin Sprecher des Sierra-Nationalwaldes, Daniel Patterson, sagte, die schlimmste Dürre in der Region seit Jahrzehnten, Hitze und knochentrockene Vegetation sorgten für "außerordentliche Feuerbedingungen". Die Flammen breiteten sich mit hoher Geschwindigkeit aus.Der Südwesten der USA leidet bereits seit Wochen unter mehreren Waldbränden, die nach Angaben der Behörden durch die anhaltende Trockenheit begünstigt werden. Ein am 7. Juli im Yosemite-Park ausgebrochenes Feuer, das sich bis in den Sierra National Forest ausbreitete, war bis Samstag nach Angaben der Parkverwaltung zu fast 80 Prozent unter Kontrolle. Es zerstörte fast 20 Quadratkilometer Wald. Extreme Hitzewelle im Zentrum und Nordosten der USAAuch andere Teile des Landes erlebten am Wochenende eine extreme Hitzewelle, die am Sonntag ihren Höhepunkt erreichen könnte. Der Nationale Wetterdienst warnte vor "extrem drückenden" Temperaturen unter anderem im Osten. In der Hauptstadt Washington waren für Sonntag Temperaturen von über 38 Grad vorhergesagt. In New York stieg das Thermometer am Samstag bereits auf rund 35 Grad. Die Bürgermeisterin von Boston, Michelle Wu, rief wegen der hohen Temperaturen den "hitzebedingten Notstand" aus, der unter anderem längere Öffnungszeiten von Schwimmbädern ermöglicht.Mit Material von AP, AFP und dpa.
Die Feuerwehren in Griechenland sind derzeit im Dauereinsatz: Das gewaltige Feuer im Dadia-Nationalpark im Nordosten des Landes wütet auch am Sonntag unkontrolliert weiter. In der Nacht wurde das Dorf Dadia evakuiert, am Morgen waren Militär und Forstarbeiter im Einsatz, um Schneisen in die Pinienwälder zu schlagen und dadurch die weitere Ausbreitung der Flammen zu verhindern. Auch die Löscharbeiten am Boden und in der Luft wurden fortgesetzt. 320 Feuerwehrleute waren mit 68 Löschzügen im Einsatz. Landesweit sollen dem Zivilschutz zufolge aktuell so gut wie alle verfügbaren Löschhubschrauber und Löschflugzeuge im Einsatz sein.Zum Artikel: "#Faktenfuchs: So werden Hitzeperioden verharmlostBrand auf Lesbos unkontrolliertEbenfalls unkontrolliert blieb ein großer Brand auf der Südseite der Ferieninsel Lesbos, wo bereits am Vortag eine Ortschaft evakuiert wurde. Mehrere Häuser und Autos brannten ab. In der Region wehte zuletzt starker Wind, der die Flammen zusätzlich anfachte.Binnen 24 Stunden wurden in ganz Griechenland 141 Brände registriert, wie die Feuerwehr mitteilte. Unter anderem brannte ein Umspannwerk der staatlichen Elektrizitätsgesellschaft in der Nähe der Stadt Larisa in Thessalien. Für Sonntag schätzten die Behörden die Brandgefahr weiterhin als hoch ein. Die Hitze hält weiter anMeteorologen kündigten für die kommenden Tage bis Anfang August hohe Temperaturen von bis zu 40 Grad und Trockenheit an. Ärzte rieten den Menschen in Griechenland - allen voran Touristen - zur Vorsicht. Die lange Hitzewelle werde den Körper stark belasten. Alkohol oder zuckerhaltige Getränke solle man nicht zu sich nehmen. "Hut aufsetzen, weite helle Baumwollkleidung tragen, viel Wasser trinken, immer wieder lauwarm duschen oder im Meer schwimmen und Obst und Gemüse essen", empfahl ein Arzt am Freitag im staatlichen Rundfunk. Fußgänger sollten möglichst auf der schattigen Straßenseite gehen.Feuerwehren trainieren Waldbrandbekämpfung in GriechenlandUm für die weitere Lage gewappnet zu sein, trainieren derzeit rund 200 Feuerwehrleute aus sechs europäischen Ländern im waldbrandgeplagten Griechenland den Kampf gegen solch verheerende Feuer. Das 15-köpfige deutsche Team kommt aus Baden-Württemberg und hat bereits eine Woche Training hinter sich. "Sehr anstrengend, sehr interessant, sehr beeindruckend", bilanzierte Stefan Hermann, Kreisbrandmeister im Zollernalbkreis, am Wochenende gegenüber der dpa. Hintergrund ist ein EU-Pilotprogramm zur Waldbrandbekämpfung.Brände in Spanien - Sorge um TeneriffaTrotz einer Entspannung der Lage in den vergangenen Tagen nimmt die Serie der Waldbrände auch in Spanien noch kein Ende. Am Sonntag bereitete ein Feuer auf Teneriffa Sorgen. Auf der bei Touristen beliebten Kanaren-Insel hätten die Flammen bereits mehr als 2.150 Hektar zerstört, sagte Regionalpräsident Ángel Víctor Torres am späten Samstagabend. 585 Bewohner von La Guancha und von vier weiteren Gemeinden im Norden der Insel seien in Sicherheit gebracht worden. Zahlreiche ausländische Wandertouristen seien am nahe gelegenen Nationalpark Teide vor den Flammen gewarnt worden.Regionalpräsident: "Müssen Feuer so schnell wie möglich löschen"Bei der Bekämpfung der Flammen hätten die rund 150 Einsatzkräfte zuletzt auch dank höherer Luftfeuchtigkeit und schwächerer Winde große Fortschritte gemacht. Der für Sonntag und Montag angekündigte Temperaturanstieg auf bis zu 38 Grad mache aber Sorge. "Wir müssen das Feuer daher so schnell wie möglich löschen", sagte Torres.Alle Waldbrände in Spanien waren inzwischen gelöscht oder weitgehend unter Kontrolle - bis auf den Brand auf Teneriffa und zwei Feuer, die am Samstag in Yunquera nordöstlich von Madrid sowie in Olmeda del Rey südöstlich der Hauptstadt ausgebrochen waren und am Sonntag von insgesamt 235 Einsatzkräften bekämpft wurden.Waldbrand im Südwesten Frankreichs nach elf Tagen eingedämmtEinen Waldbrand im Südwesten Frankreichs konnte die Feuerwehr nach elf Tagen unterdessen unter Kontrolle bringen. Das Feuer sei nun eingedämmt, teilten die örtlichen Behörden am Samstag mit. Tausende Einwohner der Gemeinde La Teste-de-Buch, die in den vergangenen Tagen in Sicherheit gebracht worden waren, können demnach in ihre Häuser zurückkehren. Mit Blick auf einen weiteren Großbrand in der Region konnte die Feuerwehr am Samstag hingegen noch keine Entwarnung geben. Das Feuer in der Gemeinde Landiras weite sich zwar nicht mehr aus, teilte die Präfektur des Départements Gironde mit. Es gebe aber noch mehrere aktive Brandherde und es bestehe die Gefahr, dass das Feuer wieder aufflamme.Zum Artikel: "Waldbrände in Reiseländern: Welche Rechte haben Urlauber?"Waldbrand im tschechischen Nationalpark Böhmische SchweizMittlerweile ist auch im tschechischen Nationalpark Böhmische Schweiz ein Waldbrand ausgebrochen. Das Feuer erstrecke sich auf einer Fläche von rund sieben Hektar unweit des bei Touristen beliebten Prebischtors, teilte die Nationalparkverwaltung am Sonntag mit. Zahlreiche Feuerwehrleute bekämpften die Flammen, auch ein Polizeihubschrauber und ein Löschflugzeug waren im Einsatz. Der Nationalpark Böhmische Schweiz grenzt unmittelbar an die Sächsische Schweiz auf deutscher Seite.Erschwert wurden die Löscharbeiten durch das schwer zugängliche Gelände. Die Rauchwolke war noch aus großer Entfernung zu sehen. Die genaue Ursache steht noch nicht fest - es wird aber vermutet, dass menschliche Fahrlässigkeit zu dem Brand geführt haben könnte. Mit Material von dpa und AFP.
In den Sommermonaten kämpfen die Feuerwehren in Südeuropa jedes Jahr gegen verheerende Waldbrände. Auch die Urlaubsregion Südtirol in Norditalien erlebt in diesem Jahr eine außergewöhnliche Brandserie. Auch die Regionen Sizilien und Apulien melden zahlreiche Waldbrände. In Spanien haben die Flammen bereits mehr als 197.000 Hektar Wald zerstört. Zum #Faktenfuchs "So werden Hitzeperioden verharmlost"Trockenheit und Schneemangel begünstigen Brände in SüdtirolAm Freitag verursachten Blitzeinschläge bei einem heftigen Gewitter erneut mehrere kleine Waldbrände in der norditalienischen Region Südtirol. Zudem musste die Feuerwehr wegen umgestürzter Bäume ausrücken. Südtirol ist in diesem Sommer von vielen Waldbränden betroffen, weil es wenig geregnet und im Winter kaum geschneit hat.Wegen anhaltender Trockenheit hat die Autonome Provinz Bozen bereits den Wassernotstand ausgerufen, unter anderen im Einzugsgebiet des Flusses Etsch. So ist es verboten, zwischen 9 und 20 Uhr öffentliche und touristische Grünflächen zu gießen. Unter anderem für die Region um Bozen galt am Wochenende die Hitzewarnstufe Rot mit Temperaturen um die 38 Grad. Italien zählt bereits 4.000 Einsätze mehr als im VorjahrAuch andernorts in Italien brennt der Wald. Vom 15. Juni bis 21. Juli wurden landesweit mehr als 32.900 Einsätze gezählt, etwa 4.000 mehr als im selben Zeitraum des Vorjahres, wie die Feuerwehr am Freitag mitteilte. Am häufigsten griffen die Feuerwehrleute bislang auf Sizilien und in Apulien ein. Mittlerweile beklagen die Behörden außerdem ein Todesopfer: Eine Polizistin und Mitarbeiterin des Zivilschutzes sei am Donnerstag in der Gemeinde Prepotto an der italienisch-slowenischen Grenze östlich von Udine bei Löscharbeiten ums Leben gekommen. In Italien herrscht seit Monaten eine extreme Dürre, so dass sich die Flammen immer wieder rasch auf den trockenen Böden ausbreiten können. Oft stecken hinter den Feuern Fahrlässigkeit oder Brandstiftung. Hinzu kommt, dass häufig der Wind den Flammen Vortrieb gibt.Hitze und immer neue Brände in GriechenlandAuch in Griechenland wüten derzeit einige Waldbrände. Auf der Mittelmeerinsel Lesbos musste am Samstag ein beliebter Badeort wegen eines Waldbrands geräumt worden. Im Küstenort Vatera wurden nach Informationen des staatlichen TV-Senders ERT mindestens zwei Gebäude Opfer der Flammen. Die Feuerwehr setzte sieben Flugzeuge und einen Hubschrauber ein, um den Brand zu bekämpfen. Vom Festland wurde Verstärkung erwartet.Wegen der starken Rauchbildung suchten Einwohner von Vatera Zuflucht an den Stränden. Die Besatzungen von Booten der Küstenwache brachten sie dann in Sicherheit, berichtete das Staatsfernsehen.
 Der Bürgermeister von West-Lesbos ordnete die Evakuierung nach Informationen der Nachrichtenagentur ANA als Vorsichtsmaßnahme an. Er teilte keine Zahl der Evakuierten mit. Mehrere Busse und kleine Schiffe standen bereit.Trockenheit und hohe Temperaturen würden in den kommenden Tagen fast alle Landesteile Griechenlands heimsuchen und "die perfekte Kulisse" für weitere Brände schaffen, warnten Meteorologen im griechischen Rundfunk. In zentralen Landesteilen herrschten bereits am frühen Samstagmorgen Temperaturen um die 38 Grad. Stellenweise sollen die Thermometer am Nachmittag Werte von mehr als 40 Grad Celsius zeigen, teilte das Meteorologische Amt mit. Noch heißer soll es Anfang der nächsten Woche werden, die Hitze werde bis Anfang August andauern, hieß es.

Spanien meldet das bisher verheerendste Waldbrand-JahrDramatische Zahlen kamen am Freitag zudem aus Spanien: Dort ist 2022 schon jetzt das verheerendste Waldbrand-Jahr seit Beginn der Erfassungen. Seit Beginn des Jahres hätten die Flammen mehr als 197.000 Hektar Wald zerstört, berichtete der staatliche TV-Sender RTVE unter Berufung auf das europäische Erdbeobachtungssystem Copernicus. Das sei bereits mehr als im gesamten bisherigen Rekordjahr 2012, als die Waldbrände in Spanien 189.376 Hektar vernichteten. Zum Vergleich: Die knapp 200.000 Hektar (2.000 Quadratkilometer), die bislang 2022 vernichtet wurden, entsprechen rund 80 Prozent der Fläche des Saarlandes.Spanien ist damit in diesem Jahr vor Rumänien (knapp 150.000 Hektar), Portugal (gut 46.000), Frankreich (knapp 40.000), Kroatien (ca. 31.000) und Italien (gut 25.000 Hektar) das von Waldbränden am stärksten betroffene Land unter den vom Copernicus-System erfassten Staaten Europas.Am Freitag hatte sich die Lage allerdings weiter verbessert. Nachmittags waren nach Angaben der verschiedenen Regionalbehörden nur wenige größere Feuer aktiv, darunter in Galicien im Nordwesten des Landes sowie auf der Kanaren-Insel Teneriffa vor der Westküste Afrikas. Weltkriegs-Blindgänger erschweren Löscharbeiten in SlowenienAuch die Waldbrände im Karstgebiet Sloweniens dauern an. Wegen der Bedrohung durch die Flammen mussten am Freitag erneut drei Dörfer im Westen des Landes evakuiert werden. 1.000 Feuerwehrleute und 300 weitere Helfer waren im Einsatz, berichtete die Nachrichtenagentur STA. Immer wieder aufkommende Winde sowie enorme Trockenheit erschweren die Brandbekämpfung. Ein weiteres Problem sind Blindgänger aus dem Ersten Weltkrieg: Im Isonzo-Tal und in den Julischen Alpen hatten zwischen 1915 und 1918 erbitterte Schlachten zwischen Österreich-Ungarn und Italien stattgefunden. Der slowenische Verteidigungsminister Marjan Sarec sagte, wegen der Blindgänger könnten die Feuerwehrleute nicht in die Tiefen der Wälder vordringen. Deshalb erfolge die Brandbekämpfung vornehmlich aus der Luft. Zum Artikel "Waldbrände in Reiseländern: Welche Rechte haben Urlauber?"Mit Material der Agenturen dpa und afp.
Bis zum Freitag waren immer noch Glutnester vorhanden, hieß es von der Polizei. Bereits im März war es im deutsch-österreichischen Grenzgebiet unweit von Neuschwanstein zu einem Waldbrand gekommen.Hubschrauber bekämpfen das Feuer aus der LuftDiesmal stand den Angaben nach ein schwer zugängliches Gebiet am 1726 Meter hohen Zunderkopf beim Schwangauer Ortsteil Hohenschwangau in Flammen. Der Brand soll sich auf etwa 100 Quadratmeter ausgebreitet haben. Ein Polizeihubschrauber und ein Transporthubschrauber bekämpfen weiter das Feuer aus der Luft.Spezielle Trupps zur WaldbrandbekämpfungAuch die Feuerwehrleute mussten mit dem Polizeihubschrauber an den Einsatzort gebracht werden. Weil der Gipfelbereich sehr steil ist, werden die Kräfte der Feuerwehr von Mitgliedern der Bergwacht Füssen und Bayern vor Ort gesichert, berichtet die Polizei. Unterstützt werden die örtlichen Feuerwehren aus Schwangau und Füssen von speziellen Waldbrandbekämpfungstrupps der Feuerwehren Kempten und Oberstdorf. Die Polizei setzt auch ihre alpine Einsatzgruppe ein.Seit Freitagnachmittag ist der Brand nach Auskunft des Polizeipräsidiums Schwaben Süd/West komplett gelöscht  und auch die Straße zum Berggasthaus Bleckenau wieder freigegeben. Der einsetzende Regen habe die Löscharbeiten unterstützt, so ein Polizeisprecher. Auch eine Überwachung sei daher nicht mehr nötig. Zur Brandursache ist nach Polizeiangaben noch nichts bekannt. "Hier ist Bayern": Der BR24 Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung!
Die erschreckenden Fernsehberichte über die Waldbrände in mehreren Mittelmeerländern verunsichern viele Urlauber. Sie fragen sich, ob eine Reise dorthin derzeit gefahrlos möglich ist. Manche tragen sich mit dem Gedanken, von einer Buchung zurückzutreten. Das ist allerdings nicht immer kostenlos möglich. Entscheidend ist auch, wie weit das Urlaubsziel vom Brandherd entfernt ist. Kann ich meine Pauschalreise stornieren? Pauschalurlauber haben grundsätzlich das Recht, kostenlos zu stornieren, wenn ihre Reise durch unvermeidbare, außergewöhnliche Umstände absehbar erheblich beeinträchtigt ist. Ansonsten müssen sie bei einem Rücktritt die in den Geschäftsbedingungen festgelegten Stornogebühren bezahlen, die bis zu 100 Prozent betragen können. Ob eine erhebliche Beeinträchtigung vorliegt, hängt immer von der Lage vor Ort ab, also konkret da, wo das Hotel steht, und nicht vom persönlichen Empfinden des Reisenden, betont die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz. Sie empfiehlt, die Hinweise und Warnungen des Auswärtigen Amtes und der lokalen Behörden zu beachten. Reiseveranstalter: Urlaubshochburgen nicht von Waldbränden betroffen Doch Reiseveranstalter betonen, dass beliebte Urlaubsgebiete bislang von den Waldbränden weitgehend verschont geblieben sind, so auch der Münchner Reiseveranstalter FTI. Reiserechtsexperten bezweifeln deshalb, dass Kunden ohne Gebühr ihre Reise stornieren können. Wenn der Urlaub nicht unmittelbar bevorsteht, schon gar nicht. Corona-Klausel kann kostenloses Storno möglich machen Allerdings haben viele Anbieter aufgrund der Corona-Pandemie in den vergangenen zwei Jahren sogenannte Flex-Optionen eingeführt – manchmal bereits im Reisepreis enthalten, mittlerweile aber meist gegen eine Gebühr. Diese erlauben es Kunden, bis kurz vor Urlaubsbeginn von ihrer Buchung zurückzutreten.Gedacht waren solche Optionen eigentlich für den Fall einer Corona-Infektion oder dass sich die Corona-Lage im Zielland verschärfen sollte. Wer eine Pauschalreise mit so einer Flex-Option gebucht hat, kann möglicherweise also doch kurzfristig kostenlos stornieren. Nach einem Grund für den Rücktritt wird dabei nicht gefragt, wenn dies so im Vertrag geregelt ist. Kann der Veranstalter eine Reise absagen? Auch der Reiseveranstalter kann vor Reisebeginn zurücktreten, wenn die außergewöhnlichen Umstände dazu führen werden, dass er die geplante Reise nicht oder nur eingeschränkt durchführen kann, sagt die Verbraucherzentrale.Dies muss er unverzüglich nach Kenntnis der Hinderungsgründe tun. Tritt er aus diesem Grund vom Reisevertrag zurück, so muss er innerhalb von 14 Tagen den Reisepreis ohne Abzüge erstatten. Was, wenn ich bereits im Urlaub bin und sich die Waldbrand-Lage zuspitzt? Für einen Reiseabbruch gilt das Gleiche wie für eine Stornierung: Wenn unvermeidbare und außergewöhnliche Umstände die Reise erheblich beeinträchtigen, können Pauschalreisende die Reise auch vorzeitig beenden. Unvermeidbar und außergewöhnlich sind Umstände, wenn Reisende und Reiseveranstalter sie nicht kontrollieren können, heißt es bei der Verbraucherzentrale.Wenn sich die Situation vor Ort verschärft, wird ein verantwortungsvoller Veranstalter bereits von sich aus seine Kunden in Sicherheit bringen. Im Ernstfall kümmert sich der Reiseveranstalter um eine Unterbringung in einem anderen Hotel oder um die Heimreise, wenn das Hotel von einem Waldbrand betroffen sein sollte, heißt es beim Deutschen Reiseverband. Was gilt bei Individualreisen und Flügen? Haben Reisende Flug und Unterkunft separat gebucht, müssen sie die einzelnen Reiseleistungen dann nicht bezahlen, wenn sie nicht erbracht werden können. Dies ist zum Beispiel der Fall, wenn der Luftraum oder das Gebiet, in dem sich die Unterkunft befindet, gesperrt werden, erklärt die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz. Ist eine Unterkunft zugänglich und ohne Gesundheitsgefahr bewohnbar, sind Reisende auf die Kulanz des Anbieters angewiesen, wenn keine kostenlose Rücktrittsklausel besteht. Ansonsten müssen die Urlauber mit einer Stornogebühr rechnen, wenn sie nicht anreisen. Wurde die Unterkunft direkt bei einem Eigentümer im Ausland gebucht, gilt außerdem das Recht des Landes, in dem die Unterkunft liegt. Hilft mir eine Reiserücktrittsversicherung? Eine Reiserücktrittsversicherung oder eine Reiseabbruchversicherung nützt bei unvermeidbaren außergewöhnlichen Umständen nichts, da sie hierfür in der Regel nicht einspringen. Sie sichert hauptsächlich das Risiko des Reisenden ab, vor bzw. während der Reise zu erkranken, oder zahlt, wenn ein naher Angehöriger stirbt. Zum Artikel "Reiserücktritt wegen Corona: Darauf kommt es an"
Zwischen Lauter im Landkreis Bamberg und Stettfeld im Landkreis Haßberge hat sich am Freitagnachmittag ein Feldbrand zu einem Waldbrand ausgebreitet. Nach Angaben der Polizei sind rund 20 Hektar abgebrannt. Kreis Bamberg: Feldbrand wird zu WaldbrandDemnach habe ein Landwirt auf dem Mähdrescher bei der Getreideernte festgestellt, dass das Feld in Flammen stand. Das Feuer breitete sich aus und griff auf einen benachbarten Wald über. Insgesamt seien rund 150 Feuerwehrkräfte im Einsatz gewesen. Zum Artikel: Trotz Regen neue Brände: Waldbrandgefahr bleibt hochBrandursache wahrscheinlich FunkenflugZudem halfen benachbarte Landwirte dabei, dass sich der Brand nicht weiter ausbreiten konnte. Bei dem Feuer sind nach Angaben der Polizei keine Personen verletzt worden. Die Wahrscheinlichkeit sei hoch, dass die Flammen durch einen Funkenflug während der Arbeit mit dem Mähdrescher entfacht wurden. 
Wegen der weiterhin hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung von Oberfranken die Luftbeobachtungsflüge verlängert. Wie die Behörde mitteilt, sollen die Piloten der Luftrettungsstaffel Bayern auch am kommenden Montag im Regierungsbezirk aufsteigen. Ursprünglich sollten die Flüge zur Ortung von Wald- und Flächenbränden am heutigen Freitag enden. Luftbeobachtung wegen hoher Waldbrandgefahr in OberfrankenWie in dieser Woche auch, sollen die Beobachtungen zwischen 14.00 und 18.00 Uhr stattfinden. Dann sei die Waldbrandgefahr am höchsten, so eine Sprecherin der Regierung. Nachdem die Waldbrandgefahr nach Angaben des Deutschen Wetterdienstes (DWD) am Wochenende in weiten Teilen Bayerns sinkt, steigt sie am Montag unter anderem im Kronach, Bamberg sowie in Teilen der Landkreise Bayreuth und Bamberg erneut auf die höchste Warnstufe. Für alle anderen oberfränkischen Regionen gibt der DWD am Montag die Warnstufe vier von fünf aus. Ab Dienstag entspannt sich die Lage den Angaben zufolge in weiten Teilen Bayerns etwas. In Oberfranken hingegen soll vielerorts weiter die zweithöchste Warnstufe gelten.
Europa schwitzt: Für weite Teile Griechenlands erwarten die Meteorologen eine lange Hitzewelle, die bis Anfang August dauern soll. Im Kampf gegen Waldbrände in mehreren Ländern haben die Löschkräfte Erfolge verzeichnet. Unterdessen zeigt eine Studie die verheerenden Auswirkungen der bisherigen Brände.Wie Menschen den Klimawandel leugnen oder verharmlosen im #FaktenfuchsGriechenland erwartet brutale HitzewelleBereits am frühen Freitagmorgen zeigten die Thermometer in der griechischen Hauptstadt Athen 30 Grad Celsius. Am Wochenende und in den Tagen danach sollen die Temperaturen Werte um die 40 Grad erreichen, wie das Amt für Meteorologie mitteilte. Der Zivilschutz warnte, wegen der Trockenheit sei die Brandgefahr extrem hoch. Gefährlich sei, dass selbst in der Nacht die Temperaturen vielerorts nicht unter 30 Grad fielen - dies erschwere es Bewohnern und Urlaubern, sich von der Hitze zu erholen. Mit einem Rückgang auf für die Jahreszeit normale Höchsttemperaturen von um die 35 Grad rechnen die Meteorologen für die kommenden zehn Tage nicht. Ärzte rieten den Menschen - allen voran den Touristen - vorsichtig zu sein. Die lange Hitzewelle werde den Körper stark belasten. Alkohol oder zuckerhaltige Getränke solle man nicht zu sich nehmen. Erfolge bei Waldbrandbekämpfung in SüdeuropaIm Kampf gegen Waldbrände in mehreren Ländern Europas haben die Löschkräfte Erfolge verzeichnet. Aus Portugal wurden am Donnerstag zunächst keine neuen Ausbrüche gemeldet, in Frankreich gewann die Feuerwehr allmählich die Oberhand über zwei große Brände - und auch in Spanien wurde ein Feuer eingedämmt, das am Wochenende zwei Menschen das Leben gekostet hatte. Weniger hoffnungsvoll klangen dagegen die Stellungnahmen zu einem Brand in Slowenien an der Grenze zu Italien, wo am Donnerstag drei Dörfer evakuiert werden mussten.In Spanien kämpfte die Feuerwehr gegen neun Feuer an. Als die gefährlichsten galten zwei Ausbrüche im Nordwesten Galiciens. Einige der 11.000 wegen der Brände in Spanien evakuierten Menschen konnten in ihre Häuser zurückkehren. Im Südwesten Frankreichs, wo mehr als 2.000 Feuerwehrleute unterstützt von Löschflugzeugen rund um die Uhr seit mehr als einer Woche gegen zwei große Brände in trockenen Kiefernwäldern im Einsatz gewesen waren, gewannen die Brandbekämpfer langsam die Oberhand. Die Feuerwehr im Département Gironde erklärte, beide Brände, die zur Evakuierung von zehntausenden Menschen geführt hatten, seien eingedämmt. Der Einsatz dauerte jedoch an. Feuer in Slowenien und Bosnien-HerzegowinaBehördenvertreter in der Region Karst in Slowenien sprachen unterdessen vom größten Brand seit der Unabhängigkeit des Landes im Jahr 1991. "Das Feuer ist noch lange nicht am Ende", sagte Srecko Sestan, Leiter des slowenischen Zivilschutzes, der Nachrichtenagentur STA. Den Angaben zufolge wüteten die Flammen auf einer Fläche von etwa 2.000 Hektar und entzündeten teils Blindgänger aus dem Ersten Weltkrieg. Unterstützt von Polizei und Armee kämpften mehr als 1.000 Löschkräfte dagegen an. Auch Hubschrauber aus Österreich, der Slowakei und Kroatien kamen zum Einsatz.Im Naturpark Blidinje im Süden von Bosnien-Herzegowina riefen die Behörden nach einem tagelangen Brand wegen der Gefahr für das Schutzgebiet eine Naturkatastrophe aus.Waldbrandfläche doppelt so groß wie das Saarland Die Waldbrände in Europa haben in diesem Jahr schon mehr Fläche vernichtet als im gesamten Jahr 2021. Nach Angaben des Europäischen Waldbrandinformationssystems (Effis) sind in der Europäischen Union seit Jahresbeginn 517.881 Hektar verbrannt, also etwas mehr als 5.000 Quadratkilometer. Die versengte Fläche ist damit in etwa zwei Mal so groß wie das Saarland."Die Situation ist noch schlimmer als erwartet, auch wenn wir dank der langfristigen Vorhersagen mit Temperaturanomalien gerechnet haben", sagte Effis-Koordinator Jesús San Miguel der Nachrichtenagentur AFP. Die Hitzewelle der vergangenen Wochen sei ein entscheidender Faktor und hänge "eindeutig" mit der globalen Klimaerwärmung zusammen.Sollte sich der Trend fortsetzen, könnte dieses Jahr an das Jahr 2017 heranreichen oder es sogar übertreffen - das bisher schlimmste Jahr in der EU seit Beginn der Effis-Aufzeichnungen. Damals waren beinahe 990.000 Hektar Vegetation (fast 10.000 Quadratkilometer) in Rauch aufgegangen, also in etwa eine Fläche der Größe Libanons.Zum Artikel "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"
Zu zwei größeren Flächenbränden ist es am Donnerstagnachmittag bei Lisberg im Landkreis Bamberg gekommen. Wie die Polizei auf Nachfrage des BR mitteilt, brachen die Feuer gegen 14.30 Uhr nahezu zeitgleich auf zwei benachbarten, abgeernteten Stoppelfeldern aus. Kurze Zeit später standen eine etwa zwölf und eine etwa einen Hektar große Fläche zwischen den Ortsteilen Trabelsdorf und Stückbrunn in Flammen.Zum Artikel: Trockenheit und Hitze: Brände in mehreren RegierungsbezirkenLandwirte helfen bei den LöscharbeitenWarum die Feuer ausbrachen ist noch unklar. Dass Erntemaschinen die Brände verursacht haben, könne ausgeschlossen werden, so die Polizei. Arbeiten auf den Feldern hätten zum Zeitpunkt der Brandes nicht stattgefunden. Weil es auf der Anhöhe sehr windig war, gestalteten sich die Löscharbeiten nach Angaben des Bamberger Kreisbrandrats schwierig.115 Mitarbeiter der Feuerwehr waren im Einsatz. Sieben örtliche Landwirte unterstützten bei der Brandbekämpfung, indem sie Wasser in Güllefässern zur Verfügung stellten und mit Pflügen Schneisen um die Felder zogen, um eine Ausbreitung des Feuers zu verhindern.Waldbrand bei Oberhaid Erst am Donnerstagmorgen war bei Oberhaid im Landkreis Bamberg ein etwa 200 Quadratmeter großes Waldstück aus noch ungeklärter Ursache abgebrannt.
Brennende Felder und trockene Wälder halten Bevölkerung und Feuerwehr in vielen Teilen Bayerns weiter in Atem. Regen zwischen sonnigen Tagen bringt nur kurz Entspannung, wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) mitgeteilt hat. Für Teile von Mittel- und Unterfranken warnt der DWD weiterhin vor hoher Waldbrandgefahr. "In der Nacht ist zwar schon eine Front durchgegangen, aber das bedeutet nicht, dass es überall ungefährlich ist", so ein Sprecher.Zahlreiche Feuer in Franken, Schwaben und der OberpfalzAuch Mitte der Woche brannten in Franken, Schwaben und der Oberpfalz wieder mehrere zehntausend Quadratmeter Wald und Feld. Nach landwirtschaftlichen Arbeiten standen am Mittwoch mehrere abgeerntete Felder in Flammen. Zum Artikel: Warum brennt es bei Ernte-Arbeiten so häufig?In Püchersreuth im Landkreis Neustadt an der Waldnaab löste vermutlich ein Funkenflug in einer Strohpresse ein Feuer aus, das sich über vier Hektar ausbreitete. In Wirsberg im Landkreis Kulmbach brannte etwa ein Hektar Stoppelfeld, nachdem ebenfalls eine Presse und ein Strohballen in Brand geraten waren. In beiden Fällen versuchten Landwirte, die Feuer einzudämmen. So standen bei dem Brand im Landkreis Kulmbach Schwemmfässer bereit, mit denen der Landwirt Teile des Feldes mit Wasser schwemmte.In der Nacht zum Donnerstag löschten rund 70 Einsatzkräfte einen Feldbrand bei Augsburg. Bei Regensburg konnte ein Feldbrand rechtzeitig eingedämmt werden, bevor er auf eine angrenzende Starkstromanlage übergriff. Etwa 200 Quadratmeter Waldgebiet standen am Donnerstag bei Bamberg in Flammen. Die Brandursache war noch unklar.Nach vier Bränden in einem Waldgebiet bei Mömbris im Landkreis Aschaffenburg am Dienstag ermittelt nun die Kripo. Eine vorsätzliche Brandstiftung könne nicht ausgeschlossen werden, teilte die Polizei nun mit.In Geldersheim im Landkreis Schweinfurt kam es am Mittwoch durch einen technischen Defekt an einem Mähdrescher zu einem Funkenflug - und ein abgeerntetes Getreidefeld geriet in Brand. Die Feuerwehr habe die Flammen schnell löschen können, hieß es bei der Polizei. Der Freitag wird wird sehr sonnig und heißFür die kommenden Tage rechnet der DWD wieder mit hohen Temperaturen. Freitag scheint in vielen Teilen von Bayern den ganzen Tag die Sonne. "Wir hatten eine lange Periode, in der die Witterung sehr trocken war", so ein Sprecher. "Auch nach einer Regenfront trocknet an so einem Strahlungstag dann wieder viel ab." Ab Freitag warnt der Wetterdienst für den Großteil von Franken und Schwaben wieder vor hoher Waldbrandgefahr, aber auch das nördliche Oberbayern und Niederbayern seien dann betroffen.Mit Material von dpa
Bei hohen Temperaturen und Trockenheit hat es in Bayern mehrere Brände gegeben. In Oberfranken geriet ein Wald in Brand, in Schwaben und der Oberpfalz standen Felder in Flammen. Teilweise kam es zu Verkehrsbehinderungen. Dutzende Feuerwehrleute waren im Einsatz. Verletzt wurde niemand. Die Höhe des Schadens ist noch unklar. 200 Quadratmeter Wald bei Bamberg in Flammen In Oberhaid im Landkreis Bamberg brannte ein Waldstück. Rund 200 Quadratmeter standen in Flammen. In einer ersten Meldung war zunächst von einer deutlich größeren Fläche die Rede. Wie die Polizei mitteilte, war das Feuer gegen 3.00 Uhr aus noch ungeklärter Ursache ausgebrochen. Wem der Wald gehöre, sei noch nicht geklärt. Mehr als 60 Einsatzkräfte der Feuerwehr waren mit den Löscharbeiten beschäftigt. Der Schaden wird auf rund 10.000 Euro geschätzt. Funken in Strohpresse löst Brand aus Vermutlich Funken in einer Strohpresse haben auf einem Feld in Wirsberg im Landkreis Kulmbach zunächst einen Strohballen und dann knapp einen Hektar eines Stoppelfeldes in Brand gesetzt. Mehrere Landwirte, die das Feld mit Wasser schwemmten und Einsatzkräfte der Feuerwehr dämmten das Feuer erst ein und konnten es schließlich löschen. Es entstand laut Polizei ein Schaden von schätzungsweise mehr als 160.000 EuroBrände auf Feldern in der Oberpfalz Bei Regensburg brannte ein abgeerntetes Getreidefeld. Am frühen Mittwochabend löschte die Feuerwehr den Brand mit mehreren Löschfahrzeugen. Auch ein Landwirt unterstützte die Einsatzkräfte. Die konnten verhindern, dass das Feuer auf ein noch nicht abgeerntetes Feld und eine Starkstromanlage übergriff. In Edelsfeld im Landkreis Amberg-Sulzbach löste vermutlich ein Mähdrescher einen Brand aus, bei dem 18 Hektar Acker- und Waldfläche abbrannten. Wie die Kreisbrandinspektion Amberg-Sulzbach mitteilte, waren 22 Einsatzfahrzeuge der Feuerwehr mit rund 130 Feuerwehrkräften im Einsatz. Auch Landwirte halfen bei den Löscharbeiten, zum Beispiel indem sie einen Betonmischer mit Wasser füllten. Den Mähdrescher konnte der Landwirt noch in Sicherheit bringen.  Autobahn-Anschlussstelle bei Augsburg zeitweise gesperrt Auch bei Augsburg brannte in der Nähe der A8 ein teilweise abgeerntetes Getreidefeld. Das Feuer war etwa so groß wie zehn Fußballfelder; der Schein des Feuers sei kilometerweit zu sehen gewesen, teilte die Berufsfeuerwehr Augsburg mit. Rund 70 Feuerwehrleute waren demnach mit 14 Fahrzeugen im Einsatz. Die Löscharbeiten dauerten von etwa 23.00 Uhr bis nach 1.00 Uhr. Wegen der starken Rauchentwicklung mussten laut Polizei die Anschlussstelle Augsburg-Ost in Richtung Stuttgart und die Mühlhauser Straße temporär gesperrt werden. Im Anschluss schnitten Landwirte aus der Umgebung Schneisen gegen möglicherweise wieder auflodernde Feuer in das Feld. Zudem überflog eine Drohne das Brandgebiet. Verletzt wurde niemand. Die Höhe des Schadens ist noch unklar. Unklar ist auch, was den Brand ausgelöst hat – möglicherweise ein glühendes Maschinenteil oder ein heißer Auspuff, so die Polizei. Zum Artikel: Warum brennt es bei Erntearbeiten so häufig?Bitte der Feuerwehr: Güllefässer mit Wasser befüllen Die Feuerwehr in Niederbayern wies derweil auf die Brandgefahr bei der Ernte hin. Mit der anhaltenden Trockenheit steige die Gefahr von Bränden auf Ernteflächen. Eine besondere Gefahr gehe von Erntemaschinen wie Mähdreschern oder Ballenpressen aus. Staub könne sich an heißen Metallteilen rasch entzünden. Die Feuerwehr bittet deswegen Landwirte, ihre Güllefässer mit Wasser zu befüllen. Bei Feld- und Waldbränden könnten dann die Feuerwehren rasch auf große Wasservorräte zugreifen. "Zu 97 Prozent werden Acker- oder Waldbrände durch Unachtsamkeit oder Fahrlässigkeit verursacht", sagt der Passauer Kreisbrandinspektor Peter Högl.  Hier geht es zum Waldbrandgefahrenindex
In Oberhaid im Landkreis Bamberg sind am frühen Donnerstagmorgen mehrere hundert Quadratmeter Wald abgebrannt. Wie die Polizei auf Nachfrage des BR mitteilte, war das Feuer gegen 3 Uhr aus noch ungeklärter Ursache ausgebrochen. Zum Artikel: Warum brennt es bei Erntearbeiten so häufig? 60 Einsatzkräfte der Feuerwehr löschen WaldbrandRund 200 Quadratmeter sollen in Flammen gestanden haben. In einer ersten Meldungen war zunächst von einer deutlich größeren Fläche die Rede. Mehr als 60 Einsatzkräfte der Feuerwehr waren mit den Löscharbeiten beschäftigt. Den Schaden schätzt die Polizei auf rund 10.000 Euro. Die Beamten suchen Zeugen, die Hinweise auf die Brandursache geben können.
Wenn Franzisko Hutzler sich für einen Einsatz bereitmacht, bedeutet das besonders schlechte Neuigkeiten. Heute werden ihn Reporter vom BR-Politikmagazin "Kontrovers" begleiten. "Es kann sein, dass wir gleich alarmiert werden," warnt er uns vor, und baut sein Funkgerät ein. Franzisko Hutzler ist Feuerwehrmann, hat aber einen besonderen Schwerpunkt: Er wird gerufen, wenn allerhöchste Waldbrandgefahr herrscht. Heute ist ein solcher Tag – und es brennt bereits, erzählt er uns: "Die Integrierte Leitstelle Schweinfurt hat einen Waldbrand gemeldet in Bad Neustadt/Saale, Wülfershausen."Zum Artikel: "Feuerwehr in Unterfranken: Mit neuer Technik gegen Waldbrände"Feuerwehrmann Franzisko Hutzler soll bei dem Waldbrand in Unterfranken aus der Luft heraus für einen besseren Überblick sorgen, damit der Waldbrand schneller unter Kontrolle gebracht werden kann. Sein Einsatz kann für die Kollegen am Boden überlebenswichtig sein. Doch er ist auch gefährlich. In Portugal ist bei den Löscharbeiten eines Waldbrandes erst kürzlich ein Flugzeug abgestürzt: Der Pilot kam ums Leben.Europaweit: Hitzewelle und WaldbrändeSeit Wochen werden besonders Teile Südeuropas von Hitzewellen und Waldbränden beherrscht: Italien, Frankreich und Griechenland. In Spanien sind aufgrund der hohen Temperaturen innerhalb von einer Woche 360 Leute gestorben. Auch dort brennt es. In Großbritannien und Frankreich rechnen Wetterdienste mit noch nie dagewesenen Rekordtemperaturen in den kommenden Tagen. Ausbleibender Regen, Trockenheit und Hitze lösen Waldbrände aus.Trockenheit in Bayern führt zu höherem WaldbrandrisikoEin Risiko, das auch in Bayern zunimmt. Nur eine halbe Stunde von Haßfurt entfernt hat es vor einigen Wochen erst gebrannt. Ein Reiterhof im unterfränkischen Prichstenstadt wäre den Flammen beinahe zum Opfer gefallen. "Man hat das Knistern von dem Feuer hier im Pferdestall gehört", erzählt uns die Reiterhofbesitzerin Nina Kaim. Der Schock sitzt bei ihr noch immer tief: "Ich bin dann hier raus und als ich bei uns am Hof stand, habe ich schon die Flammen gesehen: Ziemlich auf der Höhe von den Baumwipfeln. Also die Flammen waren sehr, sehr hoch, schon am Wald und dann habe ich schon Panik gekriegt." Das Feuer wurde schnell größer, erinnert sich Nina Kaim. Als die Feuerwehr kam, haben alle mit angepackt: "Jeder hat sich einen Feuerwehrschlauch geschnappt. Wir sind dann durch den Acker mit den Feuerwehrschläuchen und haben einen nach dem anderen angeschlossen." Ein Funkenschlag durch eine Erntemaschine hatte den Brand ausgelöst, die Dürre sorgte dafür, dass der Brand schnell größer wurde. Verletzt wurde hier glücklicherweise niemand, auch die Pferde nicht. Doch die Reiterhofbesitzerin macht sich große Sorgen, dass Brände wie dieser in Zukunft zunehmen – und wie gravierend die Folgen für ihren Reiterhof sein könnten: "Ein Pferd ist ein Fluchttier. Die wollen natürlich weg, so schnell wie möglich. Deshalb ist es auch so schwer, ein Pferd herauszubekommen, wenn ein Stall brennt: Die fühlen sich in ihrer Box geborgen." Massive Hitzewelle: Waldbrandgefahr in Bayern – die Kontrovers Story
Zum Artikel: Wasserknappheit in Bayern: "Müssen uns Sorgen machen"Die anhaltende Hitze und Trockenheit lassen in Bayern Pegelstände von Seen und Flüssen deutlich sinken. Gleichzeitig steigt die Waldbrandgefahr weiter. Für große Teile Schwabens und Frankens gilt die höchste Warnstufe des Deutschen Wetterdienstes (DWD). Zusätzlich färbt der sogenannte Dürremonitor des Helmholtz-Zentrums für Umweltforschung große Flächen der Deutschlandkarte Dunkelrot, auch Bayern ist von außergewöhnlicher Dürre betroffen.Umweltministerin Lemke ruft zum Wassersparen aufBundesumweltministerin Steffi Lemke (Grüne) rief bereits dazu auf, Wasser zu sparen. Die Trinkwasserversorgung hierzulande sei zwar nicht gefährdet, doch jeder solle im Rahmen seiner Möglichkeiten einen Beitrag zum Wassersparen leisten. Müssen wir also unseren Wasserverbrauch einschränken und auf die ausgiebige Dusche oder den Pool im Garten verzichten? Darüber sprechen wir mit Jörg Drewes, Professor für Siedlungswasserwirtschaft an der Technischen Universität München. BR24live verpasst? Oben eingebettet im Artikel können Sie sich den Stream nochmals ansehen.Größter Wasserverbrauch für KörperhygieneIm Schnitt wurden im Jahr 2021 in deutschen Haushalten täglich pro Kopf 129 Liter Trinkwasser verbraucht. Das geht aus einer Schätzung des Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft e.V. (BDEW) hervor. Davon wird das meiste Wasser für Körperhygiene und -pflege verwendet, gefolgt von der Toilettenspülung.
Für weite Teile Bayerns gilt an diesem Dienstag und am Mittwoch die höchste Warnstufe für Waldbrandgefahr. Der Gefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes (DWD) hat fünf Stufen - die fünfte und damit höchste gilt jetzt vor allem für große Teile Schwabens und Frankens. Aber auch andere Regionen des Freistaats sind betroffen.Kaniber fordert "größtmögliche Vorsicht"Angesichts des hochsommerlichen Wetters und der daraus resultierenden akuten Waldbrandgefahr appelliert die bayerische Forstministerin Michaela Kaniber (CSU) eindringlich an alle Waldbesucher, "größtmögliche Vorsicht walten zu lassen" und sich unbedingt an das von Anfang März bis Ende Oktober geltende Rauchverbot im Wald zu halten. "Die aktuelle Hitzewelle und die herrschende Trockenheit sorgen dafür, dass die Waldböden vielerorts mit vertrockneten, leicht entzündlichen Blättern, Zweigen und Nadeln bedeckt sind. Schon eine achtlos weggeworfene Zigarettenkippe reicht aus, um einen folgenschweren Waldbrand auszulösen", teilt die Ministerin mit. Zudem bittet Kaniber die Waldbesitzer dringend darum, bei Waldarbeiten anfallendes Holz, Reisig oder Kronenmaterial keinesfalls zu verbrennen, sondern aus dem Wald abzutransportieren oder zu hacken. Eine Entspannung der Situation werde erst nach stärkeren Regenfällen und bei deutlich sinkenden Temperaturen erwartet.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"
Die Rettungsleitstellen in Unterfranken hatten in den letzten Tagen durch die anhaltende Hitze zahlreiche Einsätze, wie sie auf Nachfrage von BR24 mitteilten. So haben Mähdrescher, Felder und Wälder gebrannt. Waldbrand mitten in der StadtIn Würzburg brannten am Dienstagnachmittag unterhalb des Käppeles 200 Quadratmeter Wald. Bei Helmstadt im Landkreis Würzburg haben 1.000 Quadratmeter Wald Feuer gefangen. Die Leitstelle sei wegen der Einsatzlage personell verstärkt worden, so Alfred Schubert vom Amt für Zivil- und Brandschutz in Würzburg. Bayern habe seit einigen Tagen in weiten Teilen die höchste Waldbrandstufe erreicht, wodurch es im Leitstellenbereich Würzburg vermehrt zu Vegetationsbränden und Waldbränden komme. Die Berufsfeuerwehr bittet deswegen eindringlich darum, kein Feuer in Parkanlagen, auf Wiesen oder im Wald zu machen und nicht im Wald zu rauchen.Die Volkacher Feuerwehr war am Dienstag ab dem Nachmittag bis zum späten Abend im Dauereinsatz bei mehreren Vegetationsbränden. So auf einem brennenden Feld beim Ortsteil Eichfeld, wo zweieinhalb Hektar Fläche abbrannten. 80 Feuerwehrleute waren im Einsatz.Fast 30 Einsätze in Region SchweinfurtAuch die Leitstelle in Schweinfurt berichtet von vielen hitzebedingten Einsätzen: Die Feuerwehr musste dort am Dienstag zu 13 und am Montag zu 15 Einsätzen ausrücken, bei denen Gehölz, Felder oder Wälder brannten. Bei Schönau im Landkreis Rhön-Grabfeld hat ein Feldbrand auf einen Wald übergegriffen, was die Feuerwehr aber nach Angaben der Leitstelle mit zahlreichen Einsatzkräften schnell unter Kontrolle hatte. Auch der Rettungsdienst sei zu vielen Einsätzen wie Herzkreislaufbeschwerden gerufen worden, die im Zusammenhang mit der Hitze stehen könnten. Rettungsdienste am Untermain im DauereinsatzAndreas Franz vom Amt für Brand- und Katastrophenschutz in Aschaffenburg sagte auf BR-Nachfrage, dass die Lage am Untermain aktuell bei allen Rettungsdiensten angespannt sei. Am Montag habe es viele Hitze-Einsätze gegeben. Bei Mespelbrunn (Lkr. Aschaffenburg) und Amorbach (Lkr. Miltenberg) gab es größere Flächenbrände. Am Dienstag sei es tagsüber ruhig geblieben, ab dem späten Nachmittag habe es wieder größere Brandeinsätze gegeben: So bei Kirchzell (Lkr. Miltenberg) und Mömbris (Lkr. Aschaffenburg). Die Einsätze hätten sich über Nacht gezogen und morgens sei es erneut losgegangen. Insgesamt hat es am Dienstagnachmittag und -abend auf einer Fläche von rund 750 Quadratmetern gebrannt, wie die Feuerwehr der dpa mitteilte. Bei den Löscharbeiten wurde eine Feuerwehrfrau verletzt.Viele Anrufe wegen hoher RauchsäulenSeit Montag ist die Leitstelle in Aschaffenburg personell verstärkt, weil es sehr viele Anrufe wegen der Brände gebe, so Andreas Franz. Die Rauchsäulen seien oft auch in weiter Entfernung sichtbar, so dass sie von vielen Anrufern gemeldet würden. Teilweise melden diese demnach sogar Brände in Baden-Württemberg und Hessen, die am Untermain zu sehen seien. Die Rettungsdienste seien zusätzlich durch die angespannte Corona-Lage am Anschlag. Bei den aktuell hohen Inzidenzen müssten diese den ganzen Tag positiv getestete Patienten transportieren und seien pausenlos im Einsatz.
Dauerhitze und extreme Trockenheit - der deutsche Städte- und Gemeindebund warnt für einige Regionen Deutschlands vor problematisch steigendendem Wasserbedarf. Besonders Industrie und Landwirtschaft seien betroffen, aber auch Privathaushalte. Was können wir tun, um unseren Wasserverbrauch zu drosseln? Kurzfristig? Aber auch, um langfristig eine Trendwende herbeizuführen?Die Temperaturen werden steigenDie Katastrophenmeldungen kommen gerade aus allen Ecken Europas: Es herrscht Dürre, Waldbrände sind kaum unter Kontrolle zu bekommen, die Pegel von Flüssen und Seen sinken. Ungewöhnlich, aber nicht unerwartet: Denn wir steuern auf eine Erderhitzung von drei Grad Celsius zu - vor diesem Szenario warnt auch der Weltklimarat in seinem jüngsten Bericht. Wie groß ist das Zeitfenster, in dem wir noch gegensteuern können? Und was passiert, wenn wir die Gelegenheit dazu verpassen?Was also können wir tun? Auf Rasensprenger verzichten und Regenwasser auffangen? Unsere Städte langfristig zu grünen Klimaoasen umrüsten? Mit weniger Wasser mehr ernten? Welche Ideen haben Sie, um mit der drohenden Wasserknappheit klarzukommen?
Hitzerekorde, Waldbrände und Notlagen: Weite Teile Europas lagen am Dienstag unter einer drückenden Hitzeglocke mit stellenweise noch nie erreichten Höchstwerten. Ein weiteres Problem ist die anhaltende Dürre, die in Frankreich, Italien, Portugal und Griechenland Waldbrände begünstigt.Tausend Hitzetote in Portugal – Waldbrände durch BrandstiftungIn Portugal hat die Hitze bislang mehr als 1.000 Tote gefordert. Bis zum 18. Juli seien 1.063 Menschen an den Folgen der derzeitigen Hitzewelle gestorben, sagte die Chefin der portugiesischen Gesundheitsbehörde, Graca Freitas, am Dienstag. Portugal zähle zu den Gebieten in der Welt, die stärker als andere von extremer Hitze betroffen sein dürften. Das Land müsse sich in Zukunft auf Phasen mit höheren Temperaturen besser vorbereiten. Die Temperatur war in der vergangenen Woche auf über 40 Grad Celsius gestiegen. Zum Artikel "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Die Waldbrände der vergangenen Wochen sind laut portugiesischer Regierung auch auf Unachtsamkeit und vorsätzliche Brandstiftung zurückzuführen. Mehr als 50 Menschen seien in diesem Jahr bis Mitte Juli unter dem Verdacht festgenommen worden, für Feuerausbrüche im Wald verantwortlich zu sein, erklärte Innenminister José Luis Carneiro. Nach Angaben der Naturschutzbehörde ICNF vernichteten Brände dieses Jahr in Portugal in gut sechseinhalb Monaten bereits fast 60.000 Hektar - mehr als doppelt so viel wie im ganzen Vorjahr.Griechenland: Waldbrände im Nordosten AthensIm Nordosten der griechischen Hauptstadt Athen brennt es derweil weiter. Die Flammen drangen in bewohntes Gebiet ein und zerstörten zahlreiche Häuser. Drei Feuerwehrleute und neun Einwohner sind Berichten des staatlichen Rundfunks zufolge leicht verletzt und mit Atemwegsbeschwerden in Krankenhäuser gebracht worden. Sieben Ortschaften und ein Kinderkrankenhaus wurden evakuiert. Wie ein Sprecher der Feuerwehr am Mittwochmorgen mitteilte, wurden mit dem ersten Tageslicht neun Löschflugzeuge und sieben Löschhubschrauber im Kampf gegen die Flammen eingesetzt. Zudem seien die Besatzungen von 120 Löschfahrzeugen im Einsatz.Dicke bräunliche Rauchschwaden waren am Mittwochmorgen aus fast allen Stadtteilen Athens zu sehen. Vorübergehend mussten wegen der begrenzten Sicht Teile der Autobahn gesperrt werden, die Athen mit seinem Flughafen verbindet. Die Löscharbeiten werden erschwert, weil es keine Feuerfront gibt. Unzählige Brände toben in bewaldetem Gebiet wie auch in Wohnvierteln der Ortschaften rund um den Berg Penteli im Nordosten Athens, berichtete der staatliche Rundfunk weiter. Das Feuer war am Dienstagnachmittag aus bislang unbekannten Gründen ausgebrochen und war zunächst klein, berichteten Augenzeugen. Binnen kürzester Zeit fachten starke Winde es zu einem Großbrand an.Waldbrände auch in Italien und FrankreichDie italienische Feuerwehr evakuierte am Dienstag in der Toskana mehr als 100 Menschen wegen eines großen Waldbrandes bei Lucca aus ihren Häusern. Der Brand in der Gemeinde Massarosa beschäftigt die Einsatzkräfte bereits seit Montagabend. Der Regionalpräsident der Toskana, Eugenio Giani, sprach von einer betroffenen Fläche von ungefähr 400 Hektar. Der Rauch sei bis in die umliegende Provinzen gezogen. Fünf Helikopter und vier Löschflugzeuge kämpften aus der Luft gegen die Flammen.Keine Entwarnung gab es bei zwei Großbränden im westfranzösischen Département Gironde, die seit Tagen in der Nähe von Bordeaux wüten. Allein dort wurden bisher 19.000 Hektar Wald vernichtet, rund 37.000 Einwohner und Urlauber mussten vorsorglich in Sicherheit gebracht werden. Im Einsatz sind knapp 1700 Feuerwehrleute.Zum Artikel: Waldbrände in Reiseländern: Welche Rechte haben Urlauber?Brände und Rekordtemperaturen in GroßbritannienDie Hitze und die anhaltende Dürre führen auch in Westeuropa zu Problemen. Temperaturen von mehr als 40 Grad wurden am Dienstag in Großbritannien gemessen - eine historische Premiere. In Coningsby im Osten Englands erreichten die Temperaturen nach Angaben der nationalen Wetterbehörde 40,3 Grad. Die Hitze führte unter anderem zu Problemen im Bahnverkehr. Am Londoner Bahnhof Kings Cross wurden alle Züge gestrichen.Derweil zerstörte ein Brand mehrere Häuser und Felder in einer Ortschaft östlich von London. Rund hundert Feuerwehrleute und 15 Löschfahrzeuge waren im Kampf gegen das Feuer im etwa 30 Kilometer von London entfernten Ort Wennington im Einsatz, wie die Londoner Feuerwehr mitteilte.Führende Politikerinnen warnen vor schwachem KlimaschutzAus der Politik kommen deutliche Warnungen. "Wir sind auf einem 3-Grad-Pfad", sagte die österreichische Umweltministerin Leonore Gewessler in Berlin mit Blick auf die Erderwärmung. Zuvor hatte schon Außenministerin Annalena Baerbock auf dem Petersberger Klimadialog gemahnt, dass alle Staaten die Anstrengungen zum Klimaschutz deutlich beschleunigen müssten, um das Ziel zu erreichen, die Erderwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen.Hitzewellen wie jetzt in Europa werden künftig in den Sommermonaten normal sein - davon ist die Weltwetterorganisation (WMO) in Genf überzeugt. "Solche Episoden werden immer häufiger, und der negative Trend wird noch bis mindestens 2060 anhalten, unabhängig vom Erfolg unserer Klimaschutzbemühungen", sagte WMO-Generalsekretär Petteri Taalas am Dienstag. Es könne in Europa auch noch heißer werden. Die Regierungen müssten viel mehr für den Klimaschutz tun, sagte Taalas. "Ich hoffe, diese Ereignisse sind ein Weckruf für Regierungen, und dass sie in demokratischen Ländern Folgen bei den nächsten Wahlen haben."
Wegen der anhaltenden Trockenheit sind in der Oberpfalz zuletzt bereits mehrere Felder und Wiesen in Brand geraten. Wegen der aktuell großen Waldbrandgefahr hat die Regierung der Oberpfalz nun für mehrere Tage Luftbeobachtungsflüge angeordnet.Beobachtungsflüge über der gesamten OberpfalzWie die Behörde mit Sitz in Regensburg mitteilte, finden von Dienstag bis Donnerstag Flüge in der gesamten Oberpfalz statt. Die ehrenamtlichen Piloten der Oberpfälzer Luftrettungsstaffel starten von den Flugplätzen Schmidgaden, Regenstauf-Oberhub, Neumarkt, Cham-Janahof und Weiden-Latsch.Zum Artikel: Deutscher Wetterdienst - Höchste Warnstufe für WaldbrandgefahrHöchste Gefahrenstufe im Großteil der RegionLaut Waldbrand-Gefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes herrschte in einigen Teilen der Oberpfalz schon am Dienstag die höchste Gefahrenstufe 5 - wie zum Beispiel im Raum Regensburg, Schwandorf, Parsberg, Weiden und Amberg-Sulzbach. Weitere Regionen kamen am Mittwoch hinzu.Feuerwehr bittet Bürger um MithilfeAufgrund der anhaltenden Trockenheit appelliert die Kreisbrandinspektion Amberg-Sulzbach folgende Hinweise zu beachten: In den Wäldern gilt bis Ende Oktober Rauchverbot und auch beim Autofahren sollten keine Zigarettenkippen aus dem Fenster geworfen werden. Im Wald oder in Waldnähe soll kein offenes Feuer gemacht werden und Fahrzeuge sollten nicht auf Wiesen oder Waldwegen abgestellt werden. Außerdem sollte man Müll vermeiden, denn Folien, Feuerzeuge oder Dosen können zu einem Brandherd werden, warnt die Kreisbrandinspektion. Darüber hinaus gilt: Waldbrände sollten mit genauer Ortsangabe an die 112 gemeldet werden.Zum Artikel: Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachenWieder Waldbrand in Amberg-SulzbachErst am Montag brannte im Landkreis Amberg-Sulzbach ein 1.000 Quadratmeter großes Waldstück bei Berghof in der Gemeinde Freudenberg nieder. Wie die Kreisbrandinspektion Amberg-Sulzbach berichtet, waren 65 Einsatzkräfte aus 13 Feuerwehren knapp drei Stunden mit Löscharbeiten beschäftigt. Eingesetzt wurden dafür unter anderem Lösch-Rucksäcke, Wärmebildkameras, Drohnen und auch ein Polizeihubschrauber, der aus einem nahegelegenen Weiher Wasser aufnahm und über der Brandstelle abließ.
Brexit hin oder her: Klimatisch ist die britische Insel dem Kontinent derzeit so nahe wie selten.  Nach der heißesten je auf der Insel gemessenen Nacht ist heute Mittag am Londoner Flughafen Heathrow erstmals seit Beginn der Aufzeichnungen eine Temperatur von 40,2 Grad gemessen worden - der bisherige Rekord lag 2019 bei 38,7 Grad. Im langjährigen Durchschnitt liegen die Temperaturen in Großbritannien im Juli zwischen 12 Grad in der Nacht und einem Höchstwert von 21 Grad am Tag. Studien zeigen, dass die Wahrscheinlichkeit von Temperaturen über 40 Grad in Großbritannien inzwischen zehn Mal höher ist als noch in der vorindustriellen Zeit. Überhitzte Landebahnen und leere Bahnhöfe in GroßbritannienAm Airport Luton, dem kleineren Bruder von Heathrow, blieben wegen Überhitzung der Landebahn alle Maschinen am Boden - was vor allem deshalb ein Problem war, weil auch zahllose Züge in Großbritannien wegen der Gefahr von Gleisverformungen im Schneckentempo oder gar nicht fuhren. Londons Kings Cross Station, normalerweise ein Knotenpunkt für den Bahnverkehr, war am Nachmittag praktisch leer. Auch auf den Straßen der Hauptstadt waren heute weniger Fahrzeuge als üblich unterwegs, weil sich viele an die Empfehlung hielten, sich nicht der Sonne auszusetzen.Zum Artikel "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Londoner Feuerwehr erklärt "Großschadenslage"Im Großraum London kämpfte die Feuerwehr auch am Abend noch gegen zahlreiche Brände. Große Flächen mit von der Sonne ausgedorrtem Gras stehen in Flammen, die immer wieder auf Wohngebiete übergreifen. Im 30 Kilometer von London entfernten Ort Wennington waren rund hundert Feuerwehrleute und 15 Löschfahrzeuge im Einsatz. Fernsehbildern zeigen riesige Rauchschwaden und ausgebrannte Wohnhäuser. Die Feuerwehr rief  eine "Großschadenslage" aus, die Einsatzkräfte sprachen von "ungekannten Herausforderungen".Hitzetest für die Infrastruktur Verkehrsminister Grant Shapps erklärte, die Verkehrsinfrastruktur des Landes sei schlicht nicht darauf ausgelegt, derartigen Temperaturen standzuhalten. Es werde viele Jahre dauern, sie daran anzupassen. Auch im Gesundheitswesen und in den Schulen führte die Hitze zu etlichen Störungen - nicht nur in Großbritannien.
Am Himmel über Oberfranken finden bis Sonntag wieder Flüge zur Beobachtung von Waldbränden statt. Wie die Regierung von Oberfranken mitteilt, herrsche wegen des anhaltend trockenen Wetters sehr hohe Waldbrandgefahr. Beobachtungsflüge wegen Waldbrandgefahr in OberfrankenDer Deutsche Wetterdienst (DWD) meldet unterdessen für die Region Bamberg einen Waldbrandgefahrenindex von fünf und damit die höchstmögliche Waldbrandgefahr. In allen anderen Regionen Oberfrankens liegt der Wert derzeit bei vier - Tendenz steigend. Mit einem Abflachen der Waldbrandgefahr rechnet der Deutsche Wetterdienst ab Donnerstag. Die Beobachtungsflüge finden jeweils von 14 bis 18 Uhr statt. In dieser Zeit sei die Gefahr von Waldbränden am höchsten, heißt es. An Bord der Maschinen befindet sich neben einem Piloten auch jeweils ein ausgebildeter Luftbeobachter. Dieser sucht die Wälder aus der Luft nach möglichen Brandgefahren ab. Wird ein Brand festgestellt, werden über die Integrierte Leitstelle die Feuerwehren alarmiert und die Einsatzkräfte durch den Luftbeobachter zur Einsatzstelle gelotst. Im Wald herrscht RauchverbotDie Regierung von Oberfranken appelliert an alle Besucherinnen und Besucher der Wälder, äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen. Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe könnten Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen. Zwischen dem 1. März und dem 31. Oktober gilt ohnehin ein Rauchverbot im Wald.
Nach der Trockenheitsphase Mitte Juni beginnt die nächste Hitzeperiode in Niederbayern. Vor allem im Flachland sind die Böden ausgetrocknet und die Gefahr von Waldbränden steigt wieder. Deshalb hat die Regierung von Niederbayern weitere Luftbeobachtungsflüge angeordnet. Zum Artikel: "Trockenheit - Auch Regen gleicht die Dürre nicht aus"Flüge in den NachmittagsstundenSchon in den vergangenen Tagen waren die Flugzeuge gestartet. Jetzt sind weitere Flüge bis Freitag geplant. Gestartet wird immer nachmittags, da dann laut der Regierung die Gefahr von Waldbränden am höchsten ist. Startpunkte sind die Flugplätze Landshut/Ellermühle, Straubing/Wallmühle, Vilshofen, Arnbruck und Eggenfelden. Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet - Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Niederbayern: Gefahrenstufe 4 von 5Der Deutsche Wetterdienst (DWD) gibt derzeit für den Großteil der Gebiete in Niederbayern, die überflogen werden, die zweithöchste Warnstufe - Gefahrenindex 4 - aus. Im Bayerischen Wald liegt die Warnstufe nur noch stellenweise niedriger. Dort ist es wegen der höheren Lage allgemein etwas kühler und die Böden sind feuchter.Die Regierung von Niederbayern appelliert an alle Waldbesucher, dort keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen. Auch für Arbeiten im Wald gilt besondere Vorsicht: Offenes Feuer in einer Entfernung von weniger als 100 Metern zum Wald ist verboten.Landwirte sollen Wasser-Fässer bereithaltenAufgrund der anhaltenden Trockenheit und den hohen Temperaturen, die erwartet werden, bittet das Landratsamt Kelheim Landwirte außerdem darum, Güllefässer mit Wasser bereitzuhalten. Diese sollen eingesetzt werden, sollte es zu Wald- oder Flächenbränden in unwegsamem Gelände kommen. Dort ist die Löschwasserversorgung oft begrenzt.Auch im Landkreis Straubing-Bogen haben Landwirte und Feuerwehr wieder damit begonnen, Güllefasser mit Wasser zu füllen und bereitzustellen, um für Ernstfälle gewappnet zu sein. Das teilte das Landratsamt am Freitagnachmittag mit.
Für einige Teile Bayerns und Schwabens gilt heute und morgen die höchste Warnstufe für Waldbrandgefahr. Der Gefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes (DWD) hat fünf Stufen - die fünfte und damit höchste gilt jetzt unter anderem für Augsburg, Günzburg, das Lechfeld und Dillingen/Donau-Fristingen. Für Kempten und Kaufbeuren gilt beispielsweise heute und morgen die zweithöchste Gefahrenstufe. Dürre in Bayern: Wälder und Felder in FlammenForstministerium bittet Waldbesucher um Vorsicht Angesichts des hochsommerlichen Wetters und der daraus resultierenden akuten Waldbrandgefahr appelliert die bayerische Forstministerin Michaela Kaniber (CSU) eindringlich an alle Waldbesucher, "größtmögliche Vorsicht walten zu lassen" und sich unbedingt an das von Anfang März bis Ende Oktober geltende Rauchverbot im Wald zu halten. "Die aktuelle Hitzewelle und die herrschende Trockenheit sorgen dafür, dass die Waldböden vielerorts mit vertrockneten, leicht entzündlichen Blättern, Zweigen und Nadeln bedeckt sind", teilt die Ministerin mit. Schon eine achtlos weggeworfene Zigarettenkippe reiche aus, um einen folgenschweren Waldbrand auszulösen. Appell an Waldbesitzer: Kein Holz im Wald verbrennenSelbst das Parken auf trockenem Gras sei wegen der heißen Fahrzeug-Katalysatoren gefährlich: Schon im Eigeninteresse sollte man keinesfalls auf leicht entzündlichem Untergrund parken. Zudem bittet die Ministerin die Waldbesitzer dringend darum, bei Waldarbeiten anfallendes Holz, Reisig oder Kronenmaterial keinesfalls zu verbrennen, sondern aus dem Wald abzutransportieren oder zu hacken. Eine Entspannung der Situation werde erst nach stärkeren Regenfällen und bei deutlich sinkenden Temperaturen erwartet. 
Lange hat es in Franken nicht mehr geregnet. Die große Trockenheit lässt die Gefahr von Waldbränden steigen. Schon der kleinste Funke kann zur Katastrophe führen. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) rechnet damit, dass heute und Mittwoch im überwiegenden Teil von Mittel- und Oberfranken die höchste Warnstufe 5 erreicht wird. In den übrigen mittel- und oberfränkischen Gebieten gilt dann die Warnstufe 4. In Unterfranken gilt schon seit Tagen Stufe 5. Zum Artikel: Hitze: Dürfen Winzer weiter Main-Wasser in die Weinberge pumpen?Rückgang der Waldbrandgefahr erst am DonnerstagSchon seit Tagen ist die Waldbrandgefahr groß (Stufe 4). Vereinzelt – im Bereich Roth oder in Teilen Nürnbergs – war sie auch sehr groß (Stufe 5). Einen Rückgang der Gefahr erwartet der DWD am Donnerstag. Erst vor einer Woche hatte es in einem Wald bei Ludwigstadt (Lkr. Kronach) einen Waldbrand gegeben. Ausgelöst wurde das Feuer durch Steinschlag auf den nahen Bahngleisen.Zum Artikel: Bayern rüstet sich für Waldbrände mit Spezial-LöschfahrzeugenAuch Wiesen und Felder können brennenAuch die Gefahr von Bränden im freien Gelände steigt nach Einschätzung des DWD in  in Mittel- und Oberfranken teils noch einmal an: Beim sogenannten Graslandfeuerindex wird dann vereinzelt die höchste Warnstufe 5 erreicht. Der Index bezeichnet die Feuergefahr für offenes, unbeschattetes Gelände mit abgestorbenem Wildgras ohne grünen Unterwuchs. Feuer im offenen Gelände entsteht häufig bei landwirtschaftlichen Arbeiten. Steinschlag in einem Mähdrescher etwa führt zu Funkenschlag, durch den Äcker und Felder in Brand geraten können. Passiert ist das erst kürzlich in Hirschaid (Lkr. Bamberg).
Die Hitzewelle über Europa hält an: Mehrere Länder rechnen in den kommenden Tagen mit neuen Temperaturrekorden. Auch Deutschland muss sich zum Wochenbeginn aufs Schwitzen einstellen, es werden Werte über 35 Grad erwartet. Im Süden Europas schlägt der menschengemachte Klimawandel besonders hart zu: Die Menschen leiden unter Trockenheit, Wasserknappheit und heftigen Waldbränden. Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Deutschland erwartet bis zu 40 GradBisher ist Deutschland von der Gluthitze verschont geblieben, die sich in Südeuropa bereits seit Tagen breit macht. Mit dem Wochenbeginn muss sich auch die Bundesrepublik aufs Schwitzen einstellen. Am Dienstag werden verbreitet Temperaturen über 35 Grad erreicht, im Westen bis zu 40 Grad, wie der Deutsche Wetterdienst mitteilte. Marburger Bund fordert Hitzeschutzplan Angesichts der erwarteten Wetterlage forderte der Ärzteverband Marburger Bund einen nationalen Hitzeschutzplan und eine Aufklärungskampagne. "Die Politik muss ihre Anstrengungen für Schutzmaßnahmen in Hitzephasen deutlich ausbauen", sagte die Vorsitzende Susanne Johna dem Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND). Städte und Kommunen brauchten Hitzeschutzpläne, damit sich Senioreneinrichtungen oder Krankenhäuser besser auf Hitzewellen vorbereiten könnten.Zum Artikel "Hitze: Problematisch für die Gesundheit und die Politik"
Springen Sie nicht in den Gardasee - der Wasserstand ist so niedrig, dass Sie sich den Kopf anstoßen könnten! Diese und andere Warnungen sind leider kein Spaß. In Frankreich biegen sich angesichts der Hitze die Bahnschienen, in Italien sprudelt mancher Brunnen nicht mehr, um Wasser zu sparen, in Portugal und Griechenland wird vor Bränden gewarnt. Die meisten Urlauber sind davon nicht direkt betroffen, aufpassen sollten aber trotzdem alle - und im Ernstfall den Anweisungen der Behörden folgen. Ein Überblick über die Lage in den beliebtesten Urlaubsländern am Mittelmeer:Italien: Extreme Hitze und Trockenheit Urlauber müssen sich auf extreme Hitze einstellen. Am Wochenende können die Temperaturen örtlich bis zu 40 Grad Celsius erreichen. Wegen der geringen Menge an Regen und Schneefall in diesem Jahr herrscht vor allem im Norden Trockenheit. Gewässer führen viel weniger Wasser als üblich. Wer etwa im Gardasee baden will, sollte aufpassen beim Reinspringen, empfahl bereits ein Vertreter des dortigen Gemeindeverbandes. Grund: der niedrige Wasserstand.Wegen der Notlage entschieden Städte wie Mailand und Venedig zudem unlängst, Brunnen abzudrehen, um Wasser zu sparen. Die Regierung in Rom verhängte den Dürre-Notstand in den fünf Regionen Lombardei, Piemont, Venetien, Friaul-Julisch Venetien und Emilia-Romagna. Weitere Regionen könnten noch folgen. Auf Urlauber dürfte das aber keine direkten Auswirkungen haben.In vielen Teilen Italiens gilt außerdem eine erhöhte Waldbrandgefahr. "Ein Viertel der Waldbrände wurden heuer vermutlich durch Zigarettenstummel verursacht. Jedes Risikoverhalten, das einen Waldbrand verursachen könnte, muss unbedingt vermieden werden", sagt der Forstwirtschaftslandesrat Südtirols, Arnold Schuler.
Im norditalienischen Adria-Badeort Bibione sind mehrere Menschen wegen eines Waldbrandes ins Meer geflohen und wurden dort von der Küstenwache gerettet. Der Brand brach laut Medienberichten am Freitagnachmittag aus. Bibione ist besonders bei deutschen Urlaubern beliebt. Ob auch Deutsche unter den Geretteten waren, konnte die Küstenwache am Samstag auf Nachfrage zunächst nicht bestätigen. Mehrere Feuerwehren und auch ein Löschhubschrauber kämpften gegen die Flammen an der Grenze zwischen den Regionen Venetien und Friaul-Julisch Venetien. Am Samstag lief der Einsatz weiter.Behörden hoffen, dass es keine Vermissten gibtAuf Videos war zu sehen, wie sich die Feuer an den Bäumen hoch fraßen und dichter Qualm in den Himmel stieg, der noch aus kilometerweiter Entfernung zu sehen war. "Wir hoffen, dass es nicht in den kommenden Stunden widerrufen wird, aber es sollte keine Vermissten geben", sagte der stellvertretende Bürgermeister von San Michele al Tagliamento, Pierluigi Grosseto, der Nachrichtenagentur Ansa. Die Polizei ermittle zur Brandursache. Wegen der Dürre ist es laut Grosseto möglich, dass sich die Flammen selbst entzündeten. Vier Feuerherde hätten die Einsatzkräfte bekämpft. Im Zusammenhang mit der extremen Dürre kämpfen derzeit in Italien landesweit Feuerwehren gegen Wald- und Buschbrände. 
Die Gefahr für Waldbrände in Schwaben ist laut Deutschem Wetterdienst (DWD) etwas niedriger als in den vergangenen Tagen. Laut DWD liegt sie nur noch im Raum Dillingen bei fünf, der höchsten Warnstufe. In Augsburg, Günzburg und im Lechfeld liegt sie bei vier, im restlichen Schwaben bei drei. Ohne Regen Entspannung bei Waldbrand-Gefahr Der Deutsche Wetterdienst berechnet den Warnindex nach eigenen Angaben aus Daten zur Lufttemperatur, der relativen Luftfeuchtigkeit, Windgeschwindigkeit, Niederschlagsmenge, sowie der kurz- und langwelligen Strahlung der Atmosphäre. Deshalb kann bei höherer relativer Luftfeuchtigkeit die Waldbrandgefahr sinken, obwohl es nicht geregnet hat. Kein offenes Feuer, keine Zigaretten im WaldOb die Regierung von Schwaben auch über das Wochenende weiter Beobachtungsflüge anordnet, stand nach Angaben eines Sprechers gestern noch nicht fest. Spaziergänger und Wanderer sollten im Wald weiter nicht rauchen, auch offenes Feuer bleibt gefährlich. Zum Artikel: "Feuerwehr warnt vor großen Waldbränden"So wird das Risiko eines Waldbrands verringertVom 1. März bis 31. Oktober darf in bayerischen Wäldern nicht geraucht werden. Das gilt nicht für Waldbesitzer.Werfen Sie keine Zigaretten oder andere brennende Gegenstände in die Natur oder aus dem Auto. Ein Böschungs- oder Flächenbrand ist schneller entfacht, als man denkt.Zünden Sie in der Nähe von Wäldern (bis 100 Metern) und ausgetrockneten Feldern keine Grills, Partyfackeln oder Lagerfeuer an - vor allem bei Trockenheit. Halten Sie sich an die ausgewiesenen Grillplätze.Stellen Sie Autos und Motorroller nicht auf trockene Grasflächen, vor allem in der Nähe von Wäldern. Heiße Katalysatoren und Abgasanlagen können Feuer entfachen. Dies betrifft neben allen Modellen mit am Fahrzeugboden liegenden Katalysatoren (viele Pkw mit Otto-Motoren) auch immer häufiger Fahrzeuge mit der Abgasnorm Euro VI. Werden sie in den Regenerationsmodus geschaltet, können sehr hohe Temperaturen entstehen.Stellen Sie Ihr Auto immer so ab, dass Betriebs-, Rettungs- und Löschfahrzeuge nicht behindert werden.Seien Sie besonders vorsichtig in lichten, grasreichen Bergwäldern. Der Föhnwind trocknet diese besonders stark aus und sie sind besonders schwer zu löschen.
Die Waldbrandgefahr Unterfranken hat seit Tagen die höchste Warnstufe erreicht. Erst Donnerstag gab es einen großen Flächenbrand in Niedernberg im Landkreis Miltenberg. Und wie schlimm die Trockenheit noch werden kann, sehen wir bei den Flächenbränden in Südeuropa. Doch die Feuerwehr in Bayern reagiert und rüstet sich auch hier mit moderner Technik für Waldbrände.Klimawandel: große Waldbrände werden wahrscheinlicherNeue Fahrzeuge zur Brandbekämpfung sind bei einem Termin des Innenministeriums am Würzburger Schenkenturm vorgestellt worden. Denn auch in Bayern könnten großflächige Waldbrände in den kommenden zehn Jahren vermehrt auftreten. Dafür müssten sich die Wehren rüsten, so Matthias Ott vom Bayerischen Innenministerium. Er setze voll und ganz auf die 7.500 kommunalen Feuerwehren mit 300.000 Einsatzkräften, die überall in Bayern sehr schnell vor Ort sind und bisher immer frühzeitig die Waldbrände bekämpft hätten. Aber die neue Bedrohung bedeute auch: "Wir müssen die Wehren jetzt für die Zukunft wappnen und ausstatten."Hubschrauber präsentieren Brandbekämpfung aus der LuftAm Schenkenturm wurde die Brandbekämpfung aus der Luft mit Hilfe von Hubschraubern demonstriert und die neuen, geländegängigen sowie extrem hitzebeständigen Feuerwehr-Fahrzeuge präsentiert – im trockenen Gelände in den Hügeln über Würzburg. Drei Waldbrandlöschfahrzeuge mit neuestem technischen Standard sind im Einsatz. Die 14 Tonnen schweren Fahrzeuge können problemlos unwegsames Gelände passieren, über Baumstämme fahren und Hügel erklimmen. 3.000 Liter Wasser haben sie an Bord. Die Leitungen sind feuerfest, also mit speziellem Material ummantelt, damit sie bei Hitze nicht schmelzen. "Einige dieser neuen Ausstattungen haben wir von den Südeuropäern übernommen, wir tauschen uns auch im taktischen Belangen aus, da sind Kollegen unserer Feuerwehrschulen auch im Ausland und lernen," ergänzt Ott.  Waldbrandgefahr: Main-Spessart besonders betroffenDie Federführung der Übung hatte Technik-Abteilungsleiter Stephan Brust von der Feuerwehrschule Würzburg. Er ist auch Kreisbrandinspektor für den Bereich Karlstadt in Main-Spessart. Und gerade sein waldreicher Landkreis leidet aktuell so sehr unter der Trockenheit, dass sogar ein Grillverbot eingeführt wurde. Eingesetzt wird zur Waldbrandbekämpfung zum Beispiel künftig auch ein neuer Versorgungs-Lkw mit modularem Gerätesatz. Mit zusätzlicher Ausstattung kann der geländegängige Fahrzeugtyp auch bei Hochwasser hilfreich sein. Der Lkw demnächst trifft bald im Landkreis Main-Spessart ein, finanziert vom Freistaat.  Zwei zur Waldbrandbekämpfung geeignete Fahrzeuge sind in Main-Spessart bereits vorhanden: das "Löschgruppenfahrzeug 20 Katastrophenschutz" und der "Schlauchwagen 2000", bei der Präsentation am Schenkenturm vorgeführt von den Feuerwehren Mittelsinn und Homburg. Diese Katastrophenschutzfahrzeuge sind vom Bund finanziert und vielseitig einsetzbar. In zehn Jahren sollen mindestens drei solcher Fahrzeuge in jedem bayerischen Landkreis vorhanden sein, so Matthias Ott.Wasserfilm schützt Kabine und Reifen vor den FlammenDie Feuerwehrteams können sich in den neuen Fahrzeugen durch Brände bewegen, erklärt Ott weiter. Und es gibt weiteres Spezial-Equipment: Das Fahrzeug kann sich selbst, die Kabine und die Reifen von außen mit Wasser besprühen. So kann sich die Besatzung im Fahrzeuginnern in Sicherheit bringen und hat sogar eigene Atemluft für etwa zehn Minuten. Maximal sechs Leute können mit dem Fahrzeug fliehen oder abwarten, bis die Gefahr vorüber ist. Auch diese Entwicklung stammt aus Südeuropa, wo es schon tote und schwer verletzte Feuerwehrleute bei Waldbränden zu beklagen gab.  Rund eine halbe Million Euro kostet so ein Löschfahrzeug, der Freistaat fördert seit diesem Jahr die Anschaffung für Kommunen mit 90.000 Euro. Zudem sollen laut Ott im gesamten Freistaat kleinere Feuerwehreinheiten speziell für die Waldbrandbekämpfung aufgebaut werden. Jeder Landkreis solle künftig einen Katastrophenschutzzug stellen. Diese Züge könnten dann bei Großlagen sogar über den Regierungsbezirk hinaus aktiviert werden. 
Wegen der hohen Waldbrandgefahr in Oberfranken hat die Regierung für das Wochenende Luftbeobachtung angeordnet. Die Flüge im gesamten Regierungsgebiet finden am Samstag und Sonntag zwischen 14.00 Uhr und 18.00 Uhr statt. Luftbeobachtungsflüge über OberfrankenEiner Mitteilung der Regierung zufolge sind das die höchsten Gefährdungszeiten. Die Luftrettungsstaffel Bayern stellt die Flugzeuge und die Piloten zur Verfügung. Sie gehören zu den Stützpunkten Bamberg-Breitenau und Bayreuth-Bindlach. An Bord befinden sich neben den Piloten auch ausgebildete Luftbeobachter, die die Wälder aus der Luft auf mögliche Brandgefahren hin absuchen. Auch interessant: Hitzewelle nimmt Südeuropa in die Zange: Immer mehr BrändeRegierung warnt: Nicht mit offenem Feuer hantierenWird ein Brand gesichtet, lotst der Luftbeobachter die Feuerwehren zur Einsatzstelle. Die Regierung von Oberfranken appelliert an alle Besucherinnen und Besucher der oberfränkischen Wälder, äußerste Vorsicht walten zu lassen und nicht mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen.Rauchverbot im WaldSchon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe könnten Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen Brand auslösen. Zwischen dem 1. März und dem 31. Oktober gilt Rauchverbot im Wald.
Der Klimawandel schreitet voran und ist in den Wäldern im Freistaat an vielen Stellen zu sehen. Besonders in Nordbayern, also in Mittel-, Ober- und Unterfranken sind die Böden trocken. Weite Waldflächen sind bereits abgestorben. Anhaltende Hitze und Trockenheit, dazu viel zu wenig Regen verschärfen die Situation. Welche Auswirkungen das haben kann, zeigt sich auch in diesem Sommer in Südeuropa, wo immer mehr Waldstücke brennen. Gefahr von großen Waldbränden steigtWeniger, dafür aber größere Waldbrände, die in Teilen von kommunalen Feuerwehren nicht beherrschbar sind, das könnte bald Realität werden. 7.500 kommunale Feuerwehren mit 300.000 Einsatzkräften sind in Bayern aktiv. Sie bilden ein wichtiges Rückgrat in der Waldbrandbekämpfung, sagt Matthias Ott, Feuerwehr-Experte im Innenministerium. Sie sind schnell vor Ort und löschen Brände. Aber sie müssen sich nach Ansicht des Experten für die Zukunft wappnen. Otts Abteilung ist für den Feuer- und Katastrophenschutz im Freistaat zuständig. Verstärkte Ausbildung im Bereich Waldbrandschutz sei besonders wichtig, aber auch spezielles technisches Gerät. Was geeignet ist, darüber tauschen sich die bayerischen Wehren mit ihren Kollegen in Südeuropa aus. Waldbrand-Tanklöschfahrzeuge mit SelbstschutzanlagenGeländegängige Löschfahrzeuge, die speziell bei Waldbränden eingesetzt werden, gibt es bislang im Freistaat selten. In den kommenden zehn Jahren sollen in jedem Landkreis drei bis vier solcher Fahrzeuge vorhanden sein. Diese Löschfahrzeuge wiegen etwa 14 Tonnen und können sich im Gelände gut bewegen. Die Leitungen sind feuerfest, also mit speziellem Material ummantelt. So wird verhindert, dass sie durch die Hitze des Feuers schmelzen und das Löschfahrzeug nicht mehr einsatzbereit ist. Zudem haben sie 3.000 Liter Wasser an Bord. Zum Artikel: Dürre in Südeuropa: Brände, niedrige Pegel und NotstandDie Feuerwehrteams können sich in den Fahrzeugen außerdem vor den Flammen schützen, indem sie in den Innenraum flüchten. Dafür ist eine Selbstschutzanlage eingebaut. Kabine und Reifen können von außen mit Wasser besprüht und gekühlt werden. Matthias Ott betont diese Funktion besonders. Denn sie biete Sicherheit für die Teams, etwa wenn der Wind dreht und das Feuer auf die Kollegen zukommt. "Das ist sehr wichtig und auch eine Erkenntnis aus Südeuropa. Da gab es schon schwer verletzte und tote Feuerwehrleute und das wollen wir mit diesem System verhindern."Freistaat fördert Anschaffung von Spezialfahrzeugen Feiner Wasserstaub, unzählige Tröpfchen benetzen dazu im Ernstfall das Fahrzeug von außen, erläutert Ott. "Die Feuerwehrleute in der Kabine haben dann eine eigene Atemluftversorgung. Sie können zehn Minuten in dem Fahrzeug überleben und dann muss Hilfe von außen kommen oder sie müssen mit dem Fahrzeug aus dem Feuer entkommen, dafür reicht die Zeit." Rund eine halbe Million Euro kostet so ein Löschfahrzeug. Der Freistaat fördert seit diesem Jahr die Anschaffung für Kommunen mit 90.000 Euro.Waldbrandbekämpfung muss neu organisiert werden Der Schutz vor großen Waldbränden, das sei die Herausforderung der kommenden Jahre, da sind sich Ott und viele Feuerwehrleute einig. "Wir müssen wieder lernen, dass Waldbrandbekämpfung eine schwere Arbeit ist. Einfach hinfahren, löschen und dabei viel Wasser drauf geben wird nicht mehr reichen." Das führe nur dazu, dass das Wasser schnell zu Neige geht. Es müsste vermehrt mit kleineren Strahlrohren, kleineren Schlauchleitungen gearbeitet werden. So werde weniger Wasser verbraucht, aber man könne länger löschen. Laut Ott sollen außerdem im gesamten Freistaat kleinere Feuerwehreinheiten speziell für die Waldbrandbekämpfung organisiert werden. "Wir bauen bis Ende des Jahres spezielle Katastrophenschutzzüge auf Kreisebene auf. Jeder Landkreis soll da einen Zug stellen, aus vorhanden Fahrzeugen des Bundes und des Landes. Die können dann auch über den Landkreis oder über den Regierungsbezirk hinaus bei Großlagen helfen."
Die Hochdruckgebiete über Mitteleuropa geben sich derzeit die Klinke in die Hand. Nach "Iosif" folgt ab heute Hoch "Jürgen". Auch am Wochenende bleibt uns der Hochdruck treu. Und was die nächste Woche betrifft, so möchte man meinen, die Prognosemonitore der Wettercomputer sind geradezu "eingefroren": Nichts, aber auch rein gar nichts ändert sich. Bis mindestens nächsten Freitag erwartet uns Sonnenschein bis zum Abwinken. Das perfekte Freizeitwetter hat SchattenseitenDas ist für einmal eine gute Meldung von der ansonsten oft pessimistisch stimmenden Nachrichtenfront. Das perfekte Freizeitwetter hat aber auch seine Schattenseiten. Das sind zum einen die Temperaturen, die uns mitunter eine nur schwer erträgliche Hitze bescheren werden. Zum anderen wird die schon länger anhaltende und allmählich auf eine Rekordlänge zusteuernde Trockenheit zum Problem. Zum Artikel: "Viel trinken, Pausen, Schatten: Tipps gegen die Hitze"Jojo-Prinzip mit leichten TemperaturschwankungenNach dem Jojo-Prinzip geht es mit den Temperaturen auf und ab. Am Donnerstag erleben wir einen recht heißen Tag mit Höchstwerten von vielerorts 30 Grad und mehr. Der lebhafte Wind verhindert aber eine größere Schwülebelastung.Am Freitag und auch am Wochenende kommt die Strömung aus West bis Nordwest und so erreicht uns kühlere Luft von den Britischen Inseln und der Nordsee. Da aber Hoch "Jürgen" zugleich für viel Sonne sorgt, schafft's das Quecksilber immerhin auf Höchstwerte zwischen 23 und 27 Grad. Ideale Bedingungen also auch für sportlichere Freizeitaktivitäten wie längere Wandertouren oder Radlausflüge.  Ab Dienstag bis 38 Grad möglichAnders sieht das nächste Woche aus: Da gelangt Luft aus Südfrankreich und Spanien zu uns und treibt die Temperaturen teils deutlich über die 30 Grad - Marke. Höhepunkt der Hitzewelle ist die Zeit von Dienstag bis Donnerstag. Dann müssen wir uns vielerorts auf 32 bis 35 Grad einstellen. Örtlich an der Donau sowie im fränkischen Flachland sind nach dem derzeitigen Stand 36 bis 38 Grad nicht auszuschließen. Das ist eine nur schwer erträgliche Hitze. Zum Glück bleiben uns die 40 bis 45 Grad aller Voraussicht nach erspart – auch wenn einige eine solche Rekordhitze schon seit einigen Tagen für dieses Wochenende und die erste Hälfte der nächsten Woche prophezeien. In der modernen Informations- und Social-Media-Welt verbreiten sich solche Schreckensmeldungen für gewöhnlich rasend schnell. Sie gehen viral, sagt man. Diese Rekordhitze bekam derart Oberwasser, dass sich Karl Lauterbach, Bundesminister für Gesundheit, vor einigen Tagen sogar dazu hinreißen ließ, vor vielen Hitzetoten zu warnen. Ein großes Problem: Die TrockenheitNicht ein paar heiße Tage sind das eigentliche Problem dieser lang anhaltenden Hochdruckwetterlage. Es ist die Trockenheit. Bereits seit Mitte Juni ist die Niederschlagsbilanz im Freistaat defizitär. Seit rund einer Woche ist überhaupt kein nennenswerter Regen mehr gefallen. Hohe Temperaturen und die kräftige Hochsommersonne wirken als zusätzlicher Brandbeschleuniger der Dürregefahr. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird auch in den nächsten, mindestens acht Tagen kein Regen fallen - von ganz vereinzelten Schauern und Gewittern einmal abgesehen. Diese Wetterentwicklung wird nicht nur zunehmend zum Problem für die Landwirtschaft, wo der Bewässerungsbedarf exponentiell ansteigt.Schon jetzt melden rund 90 Prozent der bayerischen Flüsse teils extremes Niedrigwasser. Weiter fallende Pegelstände führen zur Einschränkung der Schifffahrt. Das Niedrigwasser verschlechtert zudem die Wasserqualität der Seen. Und die bereits seit Jahren besorgniserregend tiefen Stände des Grundwassers, das für unser Trinkwasser essentiell ist, werden noch weiter absinken. Behördlich verordnete Einschränkungen des privaten und industriellen Wasserverbrauchs drohen.Die lange Trockenperiode hinterlässt auch in der Vegetation ihre Spuren. Die Waldbrandgefahr ist sehr hoch. Am heutigen Donnerstag herrscht auf 60 bis 65 Prozent der Fläche Bayern die höchste Waldbrandgefahrenstufe 5. Und der (weniger bekannte) Graslandfeuerindex erreicht mit 95 Prozent in nahezu ganz Bayern die zweithöchste Gefahrenstufe 4. Waldbrände in Frankreich und Italien - Hohe Waldbrandgefahr in BayernTrockenheit und Hitze sind in diesem Sommer nicht nur bei uns in Mitteleuropa ein Gesprächsthema. Auch in Mittel- und Südfrankreich sowie vielerorts auf der Iberischen Halbinsel und in Italien hat es schon lange nicht mehr geregnet und es ist oft unerträglich heiß. Und das in viel extremerem Maße als bei uns. Immer öfter hört man von Waldbränden, die nur noch schwer zu kontrollieren sind. Und die Behörden scheuen inzwischen keine noch so drastische Maßnahme zur Wassereinsparung.Ob auch bei uns in Bayern eine Zuspitzung der Dürresituation in Richtung mediterraner Verhältnisse droht? Das dürfte sich in der letzten Juliwoche abzeichnen. Sollte der Regen auch dann ausbleiben, droht die sich verschärfende Trockenheit zum Umweltproblem ersten Ranges zu werden. 
Wegen der hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung von Mittelfranken für das kommende Wochenende (16. und 17.07.22) erneut Beobachtungsflüge angeordnet. Der Deutsche Wetterdienst erwartet für die kommenden Tage keinen nennenswerten flächendeckenden Regen, so dass in weiten Teilen des Regierungsbezirks wegen der anhaltenden Dürre hohe Waldbrandgefahr herrscht, heißt es in einer Mitteilung der Regierung. Zum Artikel: Wetteraussichten in Bayern: Sonne bis zum AbwinkenWaldbrandgefahr steigt: Beobachtungsflüge am WochenendeDie Flüge sollen in den Nachmittagsstunden stattfinden, wenn die Waldbrandgefahr durch die steigenden Temperaturen und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten ist. Denn wegen des schönen Wetters sei mit einer großen Zahl von Ausflüglern in Wald und Flur zu rechnen. Die Flüge werden von ehrenamtlichen Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken durchgeführt. Zum Artikel: Waldbrandgefahr: Höchste Warnstufe in Teilen FrankensEhrenamtliche Piloten an BordAn Bord des eingesetzten Flugzeugs befinden sich neben dem Piloten je eigens dafür ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und der Forstbehörden, die die relevanten Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brandgefahren hin absuchen. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet. Stark besuchte Wälder besonders gefährdetDie Flüge werden am Samstag vom Stützpunkt Rothenburg und am Sonntag vom Stützpunkt Gunzenhausen aus gestartet. Beflogen wird dabei eine festgelegte Route, die von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld führt. Von dort wird über Abenberg, Nürnberg-Moorenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe, mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach wieder zum Ausgangspunkt zurückgeflogen. So sollen auch die besonders gefährdeten Waldgebiete, zum Beispiel der Sebalder und Lorenzer Reichswald bei Nürnberg und auch das westliche Mittelfranken kontrolliert werden. Gefährdet seien vor allem lichte Kiefernbestände und stark besuchte Wälder in Ballungsgebieten, erklärt die Regierung von Mittelfranken.
Seit Wochen ist es im Süden Europas trocken und heiß.In den südeuropäischen Urlaubsländern brechen immer mehr Brände in den ausgetrockneten Wäldern aus. Das Problem verschärft sich zusehends, gleichzeitig werden in Italien und Frankreich in den kommenden Tagen Temperaturen von bis zu 40 Grad erwartet.Auf speziell aufbereiteten Wetterkarten sind die Gefahrensituationen für die betroffenen Gebiete in Europa zu sehen. Zum Beispiel in einem Tweet des Copernicus Emergency Management Service.
Wegen der aktuell hohen Waldbrandgefahr hat die Regierung der Oberpfalz für mehrere Tage Luftbeobachtungsflüge über besonders gefährdeten Gebieten angeordnet. Das teilte die Behörde mit Sitz in Regensburg mit.Zum Artikel: Trockenheit - Auch Regen gleicht die Dürre nicht ausEhrenamtliche Piloten fliegen gesamten Bezirk abDemnach finden am Donnerstag Flüge in der gesamten Oberpfalz statt. Von Freitag bis Sonntag  suchen die Luftbeobachter dann die mittlere, nördliche und westliche Oberpfalz nach etwaigen Brandherden ab. Die ehrenamtlichen Piloten der Oberpfälzer Luftrettungsstaffel starten am Donnerstag von den Flugplätzen Schmidgaden, Regenstauf-Oberhub, Neumarkt, Cham-Janahof und Weiden-Latsch.Zum Artikel: Hitzewelle erwartet - Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werdenRegierung appelliert an WaldbesucherDer Deutsche Wetterdienst hat für die Oberpfalz örtlich bereits die höchste von fünf Warnstufen gemeldet: "sehr hohe Gefahr", etwa für die Gebiete Amberg-Unterammersricht, Schwandorf, Parsberg-Eglwang oder Regensburg.Die Regierung appelliert an Waldbesucher, nicht mit offenem Feuer zu hantieren oder gar zu rauchen. Bis Ende Oktober gilt ohnehin ein Rauchverbot in den Oberpfälzer Wäldern. Fahrzeuge sollen zudem nicht auf entzündbarem Untergrund abgestellt werden. 
Feuer in einem schwer zugänglichen Waldgebiet im Ortsteil Großarmschlag. Die Flammen breiten sich aus, bedrohen besiedeltes Gebiet. Gottseidank nur eine Übungslage, die 60 Feuerwehreinsatzkräfte und eine Hubschrauberbesatzung der Bundeswehr an einem Tag durchspielen.Löschwasser aus StauseePilot Wilhelm Geresbek hebt ab mit seinem Heli Typ NH 90. Der Transporthubschrauber will mit einem an einem Seil hängenden "Bambi Bucket", einem speziellen Löschbehälter, Wasser aus dem nahen Stausee aufnehmen. Schon beim Start verheddern sich einige Drähte des Behälters. Abbruch! Ein Soldat am Boden reagiert schnell und kann das Problem beheben. Der zweite Versuch klappt reibungslos. Der Hubschrauber holt im Flug Wasser aus dem See und fliegt damit zur Brandstelle. "Das Befüllen ist schwierig. Wir können ihn nur im ganz leichten Vorwärtsflug durchs Wasser ziehen und befüllen", erklärt der flugerfahrene Stabshauptmann.Heli in der Luft, Flughelfer am BodenEtwa 20 Transportflüge in das fiktive Waldbrandgebiet werden durchgespielt, die Handgriffe der Feuerwehrleute am Boden eingeübt, an einer besseren Kommunikation zwischen den beteiligten Einheiten gearbeitet. Mit dabei sind auch so genannte Flughelfer aus Straubing und aus dem Landkreis Cham. Diese Spezialkräfte der Feuerwehr sind für Einsätze mit Hubschraubern extra ausgerüstet und ausgebildet.Für Kreisbrandinspektor und Übungsleiter Thomas Thurnreiter sind solche Trainingseinheiten unerlässlich: "Trockene und heiße Phasen werden immer mehr. Damit steigt die Waldbrandgefahr, auch wenn das Problem in Franken noch deutlich größer ist als bei uns im Bayerischen Wald." Bei Übungen wie in Grafenau ist auch die Evakuierung von Dörfern ein Thema.Ursachen: Trockenheit und UnachtsamkeitIn den Jahren 2020 und 2021 musste die Feuerwehr im Landkreis Freyung-Grafenau knapp 60 Mal zu Wald- und Flächenbränden ausrücken. Heuer waren es bereits 15 Einsätze. "Dabei steht der heiße Teil des Sommers noch bevor", befürchtet Thurnreiter. Brennende Wälder werden immer mehr zum brennenden Thema, bestätigt auch Norbert Thiel, der stellvertretende Vorsitzende des Landesfeuerwehrverbandes dem BR. Neben langen Trockenphasen ist vor allem der Mensch schuld, wenn plötzlich ein Wald und die angrenzende Vegetation in Flammen stehen. "Unglaublich, wie unachtsam Zigarettenkippen oder glimmende Grillkohle ins Gelände geworfen werden."Zum Artikel: Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachenEtwa sechs Stunden dauerte die Waldbrandübung in Großarmschlag. Rund 17.000 Liter Löschwasser wurden in das fiktive Brandgebiet geflogen, aber auch den Transport von Schläuchen und sonstigem Werkzeug haben die Kräfte von Feuer- und Bundeswehr geübt. "Es ist gut gelaufen", sagt Übungsleiter Thomas Thurnreiter.
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat eine amtliche Waldbrandwarnung herausgegeben. Wie es darin heißt, habe der Waldbrandgefahrennindex durch die trockene und warme Witterung am Mittwoch verbreitet die Warnstufe 4 von 5 erreicht. In Teilen Unterfrankens liege die Warnstufe sogar bei 5. Übersetzt bedeute das eine sehr hohe Waldbrandgefahr. Höchste Waldbrandgefahr in UnterfrankenEs sei davon auszugehen, dass die höchste Gefahrenstufe vereinzelt auch in Gebieten erreicht werden, in denen derzeit noch die Warnstufe vier gelte. Am Donnerstag rechnen die Meteorologen des Deutschen Wetterdienstes mit einer weiteren Zunahme der Gebiete der Warnstufe 5.Zum Artikel: "Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden"Feuerwehr warnt vor VegetationsbrändenAm Dienstag hatte bereits der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) Alarm geschlagen: Angesichts erwarteter hoher Temperaturen, großer Trockenheit und starker Winde in den nächsten Tagen verschärfe sich die Lage in freier Natur erheblich. Es drohe die Gefahr "riesiger Vegetationsbrände", so der Feuerwehrverband. Die Situation könne sogar "noch gefährlicher werden als im Katastrophenjahr 2018".Meteorologen haben für die kommenden Tage Temperaturen von mehr als 30 Grad vorhergesagt. In vielen Regionen in Bayern sind die Wiesen und Wälder jetzt schon sehr trocken - trotz einer kurzen Sommer-Verschnaufpause in der vergangenen Woche. Das bestätigt auch der Feuerwehrverband: Trotz Niederschlags sei die Bodentrockenheit derzeit vielerorts größer als üblicherweise zu Beginn des Sommers.Wälder und Felder in Oberfranken fangen FeuerZuletzt waren am Dienstag Teile eines Waldes im oberfränkischen Ludwigsstadt in Brand geraten. Betroffen war ein rund 5.000 Quadratmeter großes Gebiet nahe der bayerisch-thüringischen Grenze. Etwa 100 Feuerwehrleute hatten den Brand gelöscht. Nach ersten Erkenntnissen habe sich der Wald wegen der Trockenheit selbst entzündet, sagte ein Sprecher. Die angrenzende Bundesstraße 85 sowie die Bahnstrecke von Kronach ins thüringische Saalfeld mussten gesperrt werden.Am gleichen Tag war auch im 60 Kilometer entfernten Himmelkron im Landkreis Kulmbach ein Feuer auf einem Feld ausgebrochen. Ursache war offenbar ein Funkenschlag bei Erntearbeiten. Das Feuer breitete sich wegen der vorherrschenden Trockenheit schnell aus. Die Rauchfahne war nach Angaben der Polizei kilometerweit zu sehen.Unterdessen haben Einsatzkräfte bei schweren Waldbränden an der französischen Atlantikküste Tausende Menschen in Sicherheit gebracht. Am Mittwochmorgen wurden bei Teste-de-Buch südlich der Großstadt Bordeaux fünf Campingplätze sicherheitshalber geräumt. 6.000 Menschen wurden an andere Orte verlegt, wie die Präfektur der Gironde mitteilte. Bei Landiras, wo ebenfalls ein Waldbrand tobt, wurden fünf Weiler und ein Dorf geräumt. 500 Menschen kamen in Sicherheit. Temperaturen um 37 Grad in Frankreich erwartetDen Bränden in Südfrankreich fielen mittlerweile mehr als 1.200 Hektar Landfläche zum Opfer. Sie werden durch anhaltende Trockenheit und hohe Temperaturen begünstigt. Am Mittwoch werden in dem Gebiet Temperaturen von 37 Grad Celsius erwartet. Nach Angaben der Präfektur kämpften mehr als 600 Feuerwehrleute gegen die Flammen.Auch im US-Bundesstaat Kaliforniern kämpft die Feuerwehr seit Tagen gegen Waldbrände im Yosemite-Nationalpark. Dort bedrohen die Flammen die weltbekannten Mammutbäume des Parks.Zum Artikel: "Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachen"
Vor der bevorstehenden Hitzewelle schlägt der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) Alarm: Angesichts von extrem hohen Temperaturen, großer Trockenheit und starken Winden in den nächsten Tagen verschärfe sich die Lage in freier Natur erheblich. Es drohe die Gefahr "riesiger Vegetationsbrände", so der Feuerwehrverband. Die Situation könne sogar "noch gefährlicher werden als im Katastrophenjahr 2018".  Zum Artikel: Hitzewelle erwartet: Wann hohe Temperaturen zur Gefahr werden Temperaturen von bis zu 35 Grad erwartet Meteorologen haben für die kommenden Tage Temperaturen von bis zu 35 Grad vorhergesagt. In vielen Regionen in Bayern sind die Wiesen und Wälder jetzt schon knochentrocken - trotz einer kurzen Sommer-Verschnaufpause in der vergangenen Woche. Das bestätigt auch der Feuerwehrverband: Trotz Niederschlags sei die Bodentrockenheit derzeit vielerorts größer als üblicherweise zu Beginn des Sommers. Landkreis Kronach: 5.000 Quadratmeter Wald in Brand Im Norden Bayerns ist vor allem Unterfranken betroffen, aber auch viele oberfränkischen Gemeinden kämpfen mit der anhaltenden Dürre - und mit ihren Folgen. In Ludwigsstadt im Landkreis Kronach ist am Dienstag ein rund 5.000 Quadratmeter großes Gebiet in Brand geraten. Nach Erkenntnissen der Polizei hatte sich das Flurstück mit teilweisem Waldbestand wegen der starken Trockenheit selbst entzündet. Rund 100 Feuerwehrkräfte waren im Einsatz, um das schwer zugängliche Gebiet zu löschen. Waldbrandgefahr schon seit Juni extrem hochDramatisch angestiegen war die Waldbrandgefahr bereits im Juni, als die Temperaturen an einigen Tagen auf 35 Grad und mehr kletterten. Viele Gemeinden untersagten aus diesem Grund die traditionellen Sonnwendfeuer. Außerdem ordneten die Behörden überall im Freistaat Beobachtungsflüge an. Im Landkreis Bayreuth konnte ein Waldbrand auf diese Weise gerade noch rechtzeitig verhindert werden. Feuerwehrverband: Warnung der Experten ernst nehmenLaut Feuerwehrverband wird der Gefahrenschwerpunkt in Deutschland in den nächsten Tagen "voraussichtlich in einem mehrere hundert Kilometer breiten Band von Südwesten nach Nordosten liegen". Der Verband appelliert an regionale und überregionale Wehren, sich auf die Lage gut vorzubereiten. Forst- und Landwirten sollten Löschmöglichkeiten am Fahrzeug mitführen. Außerdem bitten die Experten die Menschen dringend um umsichtiges Verhalten. 
Teile eines Waldes im oberfränkischen Ludwigsstadt im Landkreis Kronach sind am Dienstag in Brand geraten. Die Polizei geht mittlerweile davon aus, dass ein Funke der Auslöser war. Das Waldgebiet befindet sich an einer abschüssigen Bahnstrecke. Beim Bremsen der Züge kommt es immer wieder zu Funkenflug. Rund 100 Feuerwehrkräfte waren im Einsatz, um das rund 7.000 Quadratmeter große und schwer zugängliche Gebiet zu löschen. Nach Polizeiangaben wurde niemand verletzt.Löscharbeiten sorgen für Straßen- und Schienensperrung Während der Löscharbeiten war die angrenzende Bundesstraße 85 gesperrt. Wie die Deutsche Bahn mitteilte, konnte kurzfristig auch der Abschnitt Ludwigsstadt-Steinbach am Wald an der Strecke von Kronach ins thüringische Saalfeld nicht befahren werden. Mit Material von dpa.
In Kalifornien dauert der Kampf gegen einen Waldbrand im Yosemite-Nationalpark, der erst jüngst von Überschwemmungen heimgesucht wurde, an. Mehr als 500 Feuerwehrleute und Helfer sind in dem beliebten Ausflugsgebiet im Einsatz, wie die zuständige Parkbehörde mitteilte. "Washburn"-Feuer bedroht BaumriesenDas vorige Woche ausgebrochene  sogenannte "Washburn"-Feuer an der Westflanke der Sierra Nevada hat bereits eine Fläche von etwa 9,3 Quadratkilometern zerstört und  bedroht auch die Mariposa Grove mit ihren berühmten Riesenmammutbäumen. Am Montag konnte ein Teilerfolg im Kampf gegen die Flammen erzielt werden, das nun "zu 25 Prozent unter Kontrolle" sein soll.Sprinkleranlagen sollen Sequoias schützenDie Gefahr für die Baumriesen, die über 60 Meter hoch werden und über 2.000 Jahre alt sind, ist jedoch noch nicht vorbei. Die Einsatzteams würden für die auch Sequoias genannten Mammutbäume weiter besondere Schutzmaßnahmen ergreifen, teilte die Parkbehörde mit. Mithilfe von Sprinkleranlagen am Boden werde das Umfeld der Bäume feucht gehalten. Zudem werde trockenes Unterholz entfernt, das sich sonst leicht entzünden könnte.
In Portugal leiden die Menschen unter großer Hitze, bei Temperaturen von teils über 40 Grad. Zudem kämpften rund 2.800 Feuerwehrleute am Sonntag im Zentrum und im Norden Portugals gegen zahlreiche Waldbrände. Manche Brände sind bereits seit Donnerstag aktiv, seitdem wurden nach Angaben des Zivilschutzes rund 40 Menschen leicht verletzt. Wegen der weiter anhaltenden Hitzewelle ordnete die Regierung eine erhöhte Alarmbereitschaft für Rettungskräfte an.Zahlreiche Waldbrände in Portugal Am Freitag und Samstag wurde der Ausbruch von fast 250 Waldbränden gemeldet. Der größte Brand loderte seit Donnerstag in der Region Ourém nördlich von Lissabon im Landesinneren. Allein dort waren fast 700 Feuerwehrleute im Einsatz. Mindestens 1.500 Hektar Vegetation und zwei Häuser wurden ersten Schätzungen zufolge durch die Flammen zerstört. Mehr als 700 Soldaten wurden in das Gebiet geschickt. Etwas weiter nördlich loderte seit Freitag ein weiteres Feuer, das in der Gemeinde Pombal ausbrach, die an der Grenze der Bezirke Leiria und Santarém liegt. Dort kämpften 450 Feuerwehrkräfte gegen die Flammen an."Fast beispiellose meteorologische Situation"Portugals Regierungschef António Costa sagte eine Reise nach Mosambik ab. Seine Regierung beantragte die Aktivierung des EU-Zivilschutzmechanismus. Die portugiesischen Einsatzkräfte können dann auf zwei in Spanien stationierte Löschflugzeuge zurückgreifen. "Wir stehen vor einer fast beispiellosen meteorologischen Situation", sagte der nationale Kommandeur des Zivilschutzes, André Fernandes. Im Mai litten 97 Prozent des Landes unter einer schweren Dürre. Waldbrand auch in Spanien Auch aus dem Südwesten Spaniens wurde ein Waldbrand gemeldet. Etwa 115 Feuerwehrleute wurden in die Nähe des Dorfs El Ronquillo entsandt, sie wurden von Löschhubschraubern und -flugzeugen unterstützt. 30 Menschen wurden vorsichtshalber aus ihren Häusern in Sicherheit gebracht.Zum Artikel: Urlaub in Zeiten des Klimawandels: "Happy über kühle Nächte"Hitzewelle kommt nach Deutschland Auch auf Deutschland rollt diese Woche eine Hitzewelle aus Richtung Spanien zu uns. Meteorologen erwarten Temperaturen bis zu 40 Grad und mehr. Hitzewellen nehmen generell an Länge, Intensität und Häufigkeit zu. Das wird auch durch den Klimawandel begründet. Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach (SPD) hatte am Wochenende Vorbereitungen angemahnt und vor Hitzetoten gewarnt. Der Deutsche Wetterdienst rät: "Nutzen Sie den Wochenbeginn zum ausgiebigen Durchlüften und für schweißtreibende Arbeiten. Bereiten Sie sich vor allem im Südwesten unserer schönen Republik auf eine länger andauernde Hitzewelle vor."  Mit Material von AFP und AP 
Aufgrund von Hitze und Trockenheit ist es in der Oberpfalz am Dienstag zu mehreren Feldbränden gekommen. Hoher Sachschaden bei Brand im Landkreis SchwandorfIn Birkenzell bei Maxhütte-Haidhof im Kreis Schwandorf geriet am Abend eine Heupresse in Brand. Die landwirtschaftliche Maschine war zu diesem Zeitpunkt an eine Zugmaschine gekoppelt. Der Brand breitete sich aufgrund der großen Trockenheit innerhalb kürzester Zeit auf zwei Feldern aus. Auch im angrenzenden Waldgebiet bahnte sich ein Brand an, sagte ein Polizeisprecher dem BR. Dieser konnte mithilfe von über hundert Einsatzkräften unter Kontrolle gebracht werden. Insgesamt entstand ein Sachschaden von circa 300.000 Euro. Verletzt wurde niemand. Derzeit gehe man von einem technischen Defekt an der Heupresse als Ursache aus, so die Polizei.Funkenflug von Mähdrescher löst Feuer ausIn Seubersdorf im Kreis Neumarkt hat es ebenfalls gebrannt - auf einem drei Hektar großen Getreidefeld. Die Einsatzkräfte konnten das Feuer unter Kontrolle bringen, die Brandursache war vermutlich Funkenflug von einem Mähdrescher, sagte die Polizei zum BR. Es entstand ein Sachschaden von rund 6.000 Euro. Weitere Brände im Kreis Amberg-SulzbachAußerdem brannte es bei Kummersbrück im Kreis Amberg-Sulzbach. Durch Drescharbeiten entzündete sich nahe Penkhof eine Fläche von rund 5.000 Quadratmetern. Wie die Polizei mitteilte, versuchte der Maschinenführer noch vergebens, dem Brand mit einer Decke Herr zu werden. Das Feuer löschten dann die Einsatzkräfte.  Bei Mäharbeiten haben Funken zusammen mit der Trockenheit außerdem drei weitere Brände auf mehreren Feldern im Landkreis Amberg-Sulzbach verursacht. Einer ereignete sich in Vilseck, wie die Polizei mitteilte. Das Feuer breitete sich auf zwei weitere Felder aus und verursachte auf einer Fläche von circa 10.000 Quadratmetern einen Schaden zwischen 3.000 und 4.000 Euro. Technischer Defekt an Pressmaschine für StrohballenAuch in Auerbach in der Oberpfalz vermutet die Polizei Funkenflug von einem Mähdrescher als Auslöser für den Brand auf einem Acker. Auf einer Länge von 200 Metern auf 50 Meter Breite brannte das Feld ab. Der entstandene Schaden beläuft sich auf rund 3.000 Euro. Ein technischer Defekt an einer Pressmaschine für Strohballen wird als Ursache für einen Brand auf einem Feld in Sulzbach-Rosenberg vermutet, wie die Polizei mitteilte.Rauchwolken über mehrere Kilometer sichtbarBei Pfreimd im Kreis Schwandorf kam es am Dienstag ebenfalls zu einem Großeinsatz wegen eines in Brand geratenen Feldes am Ortsrand von Weihern. Der Brand wurde während Mäharbeiten entfacht. Die Rauschschwaden waren über mehrere Kilometer sichtbar. Insgesamt brannten 2,5 Hektar ab, der Schaden wird auf ca. 7.000 Euro geschätzt. Der Mähdrescher konnte vom Feld gebracht werden und blieb unbeschädigt, wie die Polizei mitteilte. 100 Feuerwehrleute waren im Einsatz.Hier geht es zum Artikel: Höchste Waldbrandstufe: Herrmann sieht Bayern "gerüstet"Feuerwehr bittet: Wenn Rauchentwicklung: NotrufAufgrund der anhaltenden Trockenheit wird um Achtsamkeit im Sinne des Brandschutzes gebeten. Werden Rauchentwicklungen wahrgenommen, ist unmittelbar der Notruf zu verständigen.Hier erfahren Sie, ob eine Glasscherbe einen Waldbrand verursachen kann. 
Aktuell ist es in Italien heiß, sehr heiß. Der nationale Wissenschaftsrat hat für den ganzen Sommer überdurchschnittliche Temperaturen vorausgesagt. Am Wochenende galt für 22 Städte die höchste Hitzewarnstufe, darunter auch für die beliebten Touristenhochburgen Rom, Florenz und Neapel. Gesundheitsgefahren durch HitzeGesundheitsexperten warnen bei hohen Temperaturen vor negativen Auswirkungen auf die Gesundheit. Sie raten etwa, zwischen 11.00 und 18.00 Uhr nicht in die Sonne zu gehen und verkehrsreiche Orte zu meiden. Bei Aufenthalten im Freien schützen helle, luftige Kleidung und Sonnencreme mit hohem Lichtschutzfaktor vor Sonnenbränden.Außerdem sollte auf eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr geachtet werden. "Bereits ab 26 Grad leidet der Körper, selbst wenn es einem nicht einmal bewusst wird", sagt die Umweltärztin im Gesundheitsamt Nürnberg, Renate Scheunemann, im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk. "Die Gefäße weiten sich, der Blutdruck fällt und man verliert durch vieles Schwitzen Flüssigkeit." Aus diesem Grund sei es wichtig, viel zu trinken, aber vor allem das Richtige zu trinken: "Man muss etwas zu sich nehmen, wo Mineralien, wo Salze drin sind", sagt Scheunemann. Denn es werden eben nicht nur Flüssigkeit, sondern auch wichtige Mineralien ausgeschwitzt. Die Empfehlungen reichen von zwei bis vier Liter, je nachdem, wie stark man schwitzt und wie hoch das Körpergewicht ist. Hauptsache sei, dass man mindestens einen Liter mehr trinke als an sonstigen Tagen, rät Scheunemann.Zum Artikel "Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushalten"Dürre mit verheerenden FolgenFür die Natur wäre dringend Abkühlung nötig – vor allem in Form von Regen. Schon seit Wochen sucht eine historische Trockenperiode vor allem den Norden Italiens heim.Der längste Fluss des Landes, der Po, führt so wenig Wasser wie seit 70 Jahren nicht, nämlich nur noch 20 Prozent der eigentlich im Juni gewohnten Menge. Statt eines mächtigen Stroms ist der Po an einigen Stellen nur noch ein Rinnsal, Satellitenaufnahmen zeigen in beeindruckender Weise die freigelegten Sandbänke.
Die Reiselust der Bundesbürger ist zurück - trotz hoher Preise, Flughafen-Chaos und vieler grundsätzlicher Unsicherheiten als Folge des Krieges in der Ukraine. Doch nicht zuletzt die derzeitigen Dürren in einigen südeuropäischen Regionen und der tödliche Gletscherabbruch an der Marmolata in den Dolomiten werfen Fragen auf: Wie verändert eigentlich der Klimawandel den Tourismus? Wie müssen Urlaubsorte in Zeiten zunehmender Extremwetterereignisse reagieren? Und wie können sich Reisende selbst möglichst umwelt- und klimagerecht verhalten?Fest steht: Es bereitet allen Beteiligten Probleme, wenn die Temperaturen am Urlaubsort regelmäßig die 40-Grad-Marke überschreiten, wie etwa im vergangenen Sommer über weiten Teilen Europas, immer öfter Waldbrände Hotels und Campingplätze bedrohen (wie 2021 in Griechenland) oder zu viel Wasser ungenutzt versickert. Doch es gibt an vielen Orten auch ernsthafte Versuche, den klimabedingten Folgen etwas entgegenzusetzen. So wie derzeit in Spanien, Italien - und auch in Deutschland.   
Nach Angaben der Aschaffenburger Kreisbrandinspektion hatte ein Spaziergänger gegen 19 Uhr den Brand des Holzlagers im Wald bei Heigenbrücken gemeldet. Bei Eintreffen der Feuerwehr brannte das Holzlager vollständig. Das Feuer hatte bereits auf drei Bäume und den Waldboden übergegriffen.Die Löscharbeiten gestalteten sich schwierig. So mussten die Feuerwehrkräfte eine etwa 300 Meter lange Löschwasser-Schlauchleitung querfeldein zur Brandstelle verlegen. Zudem pendelten sechs Tanklöschfahrzeuge zum Brandort, um die Versorgung mit Löschwasser sicherzustellen.Zum Artikel: Eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachenFeuerwehr musste Bäume fällen Die rund 80 Löschkräfte der Feuerwehren aus Heigenbrücken, Jakobsthal, Heinrichsthal, Laufach, Waldaschaff, Sailauf und Neuhütten konnten das Feuer unter Kontrolle bringen und eine Ausbreitung auf den Wald verhindern. Um letzte Glutnester abzulöschen zu können, wurden die Baustämme mit einem Harvester umgesetzt. Zudem fällten die Löschkräfte mehrere in Brand geratene Bäume. Die Ursache für den Brand des Holzlagers ist noch unklar. Die Polizei hat die Ermittlungen aufgenommen. 
Nach mehreren Waldbränden in Betzenstein im Landkreis Bayreuth hat die Polizei einen mutmaßlichen Brandstifter ermitteln können. Nach Angaben der Polizei sei ein 22 Jahre alter Mann zunächst als Zeuge vernommen worden. Im Lauf der Vernehmung habe er sich in Widersprüche verwickelt und dann die Brandstiftung eingeräumt. Der 22-Jährige aus dem Landkreis Bayreuth muss sich nun wegen vorsätzlicher Brandstiftung strafrechtlich verantworten. Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachenWald bei Betzenstein brennt zweimal nacheinanderAm 10. und 21. Juni war es zu Bränden in Mergners, einem Ortsteil von Betzenstein, gekommen. Die Feuerwehr konnte die Ausbreitung des Feuers verhindern. Zur Lokalisierung der Brandherde wurde eine Drohne eingesetzt.Warnung vor Waldbränden, Sonnwendfeuer verbotenWegen der hohen Waldbrandgefahr hatten in den vergangenen Tagen bereits zahlreiche Kommunen jegliche Feuer im Freien verboten. "Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen", warnte beispielsweise ein Sprecher der Stadt Bayreuth. Neben Bayreuth hatten unter anderem auch der Landkreis Eichstätt und die Städte Hof, Lauf und Augsburg offene Feuer mit Ausnahme auf den dafür vorgesehenen Plätzen verboten. Zahlreiche Sonnwendfeuer in Bayern wurden abgesagt.In weiten Teilen Nord- und Mittelbayerns liegt die Waldbrandgefahr noch immer bei Stufe vier von fünf. In den nächsten Tagen soll die Gefahr aber deutlich sinken. Meteorologen erwarten teils kräftige Gewitter und ergiebige Niederschläge. Hier geht es zum Waldbrandgefahrenindex
Darum geht's:Immer wieder wird behauptet, Glasflaschen könnten einen Waldbrand entfachen. Dafür gibt es jedoch keine Belege. Autos mit Katalysator können Waldbrände verursachen, dafür müssen aber bestimmte Voraussetzungen erfüllt seinDie meisten Waldbrände entstehen durch Menschen und durch ihre Fahrlässigkeit oder BrandstiftungIn vielen Regionen Deutschlands bleibt seit Wochen und Monaten der Regen aus, das führt zu Trockenheit - und zu Waldbränden. Wie Mitte Juni 2022 in Brandenburg. Achtzig Kilometer südlich von Berlin standen 200 Hektar in Flammen, das ist eine Fläche von rund 280 Fußballfeldern.Behörden warnen vor Glas im WaldHäufig entstehen Waldbrände durch Fahrlässigkeit oder Unwissenheit von Menschen, heißt in einer aktuellen Mitteilung der Polizei Paderborn. Als Beispiel wird genannt: "Zurückgelassenes Glas oder Scherben wirken wie Brennlupen". Ähnlich äußerte sich die nordrhein-westfälische Feuerwehr in Witten, sie schrieb vor zwei Jahren, dass "Glas bei Sonnenbestrahlung als Brennglas wirken" könne.Das Bayerische Innenministerium schreibt in seiner Broschüre "Waldbrandbekämpfung in Bayern", dass Besucherinnen und Besucher im Wald "keine Glasabfälle achtlos liegen" lassen sollen, denn diese "können bei Sonneneinstrahlung wie Brenngläser wirken und Feuer entfachen." Und auch die Regierung von Mittelfranken warnt derzeit wieder vor Waldbränden. In einer aktuellen Mitteilung heißt es: "Jede weggeworfene Glasflasche, Folie, Feuerzeug oder Dose mit chemischen Substanzen kann zu einem Brandherd werden".Waldbrände durch Glas? Das sagen die ExpertenDass man mit Hilfe von Glas ein Feuer machen kann, leuchtet erstmal ein und ist spätestens seit dem Physikunterricht in der Schule klar. Denn tatsächlich lässt sich durch den sogenannten Brennglaseffekt Sonnenlicht so fokussieren, dass sich dadurch Feuer entzünden lässt. Aber können eine zurückgelassene Glasflasche oder Glasscherben im Wald tatsächlich einen Brand auslösen? Der Forstwissenschaftler Alexander Held, der am European Forest Institute (EFI) zu natürlichen und menschengemachten Vegetationsbränden und deren ökologischen wie gesellschaftlichen Auswirkungen forscht, antwortet dem #Faktenfuchs auf die Frage: "Das ist fast unmöglich mit einer Glasscherbe ein Feuer zu starten, sie müssten dann schon eine Lupe haben oder so eine Art Brennglas und dann kann man natürlich Feuer entfachen. Aber mit einer Glasscherbe ist das de facto unmöglich." Alexander Held, ForstwissenschaftlerDieser Einschätzung schließt sich auch der Feuerökologe Johann Georg Goldammer vom Freiburger Zentrum für globale Feuerüberwachung des Max-Planck-Instituts (MPI) für Chemie an. Auch er beschäftigt sich mit der Erforschung von natürlichen und menschengemachten Vegetationsbränden. Goldammer weist aber darauf hin, dass in Deutschland nach Waldbränden meist keine forensischen Untersuchungen durchgeführt werden, wie in den Vereinigten Staaten. Auch dort könne sich Goldammer nicht daran erinnern, "das tatsächlich bewiesen oder nachgewiesen wurde, dass ein Brand durch eine Glasscherbe entstanden ist", sagte der Feuerökologe dem #Faktenfuchs. Daher bezeichnen Held und Goldammer die Glasscherben-Theorie als eine "Mär".Forscher versuchten Wald mit Glasscherbe anzuzündenUnter Mitwirkung des Deutschen Wetterdienstes (DWD) und der Technischen Universität Braunschweig ist 2006 dazu ein Feldversuch durchgeführt worden, um der Glasscherben-Behauptung auf den Grund zu gehen.Dabei gingen die Forscherinnen und Forscher, darunter Geoökologen, ein Forstdirektor und ein Meteorologe, wie folgt vor: An 21 Sonnentagen legten sie Ende April und Ende Juli 2006 bei Temperaturen von gut 35 Grad Celsius fünf Glasscherben, die das Licht besonders stark bündeln, über eine Streuschale. Diese füllten sie mit trockenen Fichten- und Kiefernadeln, Gras und Kraut. In den Feldversuchen wurden die Scherben an Stativen so zur Sonne und Streuoberfläche ausgerichtet, dass sie eine maximale Lichtkonzentration erzeugten. "Die Versuche wurden unter optimalen Bedingungen durchgeführt, wie man sie in der Natur typischerweise so gut wie nie antreffen würde", beschrieben die Forscher ihr Experiment. Und trotz dieser perfekten Bedingungen ließ sich keine Zündung beobachten. Folglich bilanzierten die Forscher: "Waldbrände, hervorgerufen durch den Brennglaseffekt, sind unter den hiesigen Klimabedingungen als sehr unwahrscheinlich anzusehen." Neuere Studien mit DWD-Beteiligung gibt es bislang nicht.Was kann einen Waldbrand entfachen?Glasscheiben sind demnach sehr unwahrscheinlich Auslöser eines Waldbrandes. Doch was kann nun einen Waldbrand auslösen? Alexander Held vom European Forest Institute nennt als die drei häufigsten Ursachen: "Männer, Frauen und Kinder". Dem Forstwissenschaftler zufolge entstehen mehr als 90 Prozent aller Waldbrände durch Menschen. Meist seien Unachtsamkeit oder Fahrlässigkeit die Ursachen, meint der Experte für forstliches Risikomanagement. Johann Georg Goldammer vom Max-Planck-Institut schätzt sogar, dass "fast 98 bis 99 Prozent" aller Feuer durch den Menschen entstehen. Der Feuerökologe gibt ebenfalls Fahrlässigkeit als eine der häufigsten Ursachen an. Als Beispiel nennt er, wenn "in der Landwirtschaft heiß gelaufene Maschinen ein Feld in Brand setzen und das Feuer von dort beispielsweise auch in den Wald hineinläuft". Die häufigste Ursache neben dem Menschen sind Goldammer zufolge andere natürliche Faktoren wie Blitzschläge, die aber "in Deutschland und in Gesamteuropa einen relativ kleinen Anteil" ausmachten. Am Max-Planck-Institut gehen sie davon aus, dass "etwa ein bis maximal drei Prozent aller Brände in Wäldern oder Offenland durch Blitzschlag entstehen." In anderen Regionen auf der Welt sei das aber anders. Im US-Bundesstaat Kalifornien etwa, oder in Zentralasien, würden bis zu 30 Prozent der Entzündungen durch Blitzschläge entstehen.Auch der Deutsche Wetterdienst (DWD) teilt auf #Faktenfuchs-Anfrage mit, dass zu den bekanntesten Ursachen von Waldbränden Brandstiftung, Fahrlässigkeit (z.B. offenes Feuer, weggeworfene brennende Zigaretten, heißer Motor über trockener Grasfläche, land-/forstwirtschaftliche Aktivitäten, Entzündung an Bahn-/Stromtrassen) und in einem geringeren Ausmaß natürliche Ursachen (z.B. Blitzschlag) Auslöser für einen Waldbrand seien. Wolfgang Kurtz von der Agrarmeteorologie des DWD weist aber darauf hin, dass die Ursachen in vielen Fällen unbekannt seien. Die Erfassung von Informationen zu Waldbränden erfolge durch die zuständigen Forstbehörden. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat diese gesammelt. Eine Übersichtsseite zur Waldbrandstatistik in Deutschland und den einzelnen Bundesländern finden Sie hier.Warum ein heiß gewordenes Auto einen Waldbrand entfachen kannDass Autos im Wald gefährlich werden können, liegt am Katalysator. Pkw mit Katalysatoren wandeln durch chemische Reaktionen Schadstoffe in ungefährliche Stoffe um, damit sich weniger schädliche Stoffe im Abgas befinden. Die am Unterboden eingebauten Katalysatoren können allerdings zum Problem werden, erläutert Johann Georg Goldammer vom Max-Planck-Institut im #Faktenfuchs-Interview. Denn "wenn Autos mit Katalysatoren auf einer Grasfläche geparkt werden, dann kann tatsächlich der Katalysator das Gras entzünden, und daraus entwickelt sich ein Brand". Laut dem Deutschen Kraftfahrzeug-Überwachungs-Vereins (Dekra) besteht eine solche Brandgefahr immer dann, wenn "ein Fahrzeug mit heißem Motor und Abgasanlage auf einer Fläche mit trockenen Gräsern, Heu oder Stroh abgestellt wird." Denn Teile von Motor und Abgasanlage könnten "heiß genug werden, um dann unter dem Auto einen Brand auszulösen." Dafür aber benötigt es Goldammer zufolge verschiedene Voraussetzungen. Da der Katalysator einige dutzend Zentimeter über der Bodenoberfläche am Pkw befestigt ist, bedürfe es Kontakt zum Boden. Entscheidend dabei sei die feine Struktur des Brennmaterials, eben beispielsweise trockenes Gras: "Damit hier eine Berührung stattfinden kann zwischen dem Brennmaterial und dem Katalysator ist zum Beispiel stehendes trockenes Gras ein Kandidat", erklärt Goldammer. Bei einem Holzstück, so Goldammer, das mit einem heißen Katalysator in Kontakt komme, "würde es schon etwas dauern, bis das Holz sich entzündet." Eine genaue Angabe darüber, wie oft ein heiß gelaufener Katalysator eines Pkw einen Waldbrand entfacht, gibt es auch in der Übersichtskarte des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (siehe oben) nicht. Derlei Auslöser werden laut Goldammer unter der Brandursache "Fahrlässigkeit" geführt.Fazit Dass ein Waldbrand durch Glasscherben ausgelöst wird stufen Experten als sehr unwahrscheinlich ein. Bislang sind keine derartigen Fälle bekannt. Gleichwohl gilt es, bei trockenen Wetterlagen und erhöhter Waldbrandgefahr Vorsicht walten zu lassen. Autos mit einem durch die Fahrt heiß gelaufenen Katalysator können laut Experten aber einen Waldbrand entfachen. Dazu aber müsse der Katalysator mit einem Brennmaterial in direkten Kontakt kommen, das eine "feine Struktur" aufweist, wie beispielsweise trockenes Gras. 
Ein Großaufgebot der Feuerwehr war am Nachmittag bei einem Waldbrand in Stockstadt am Main im Landkreis Aschaffenburg im Einsatz. Nahe der Bundesstraße 26 zwischen Stockstadt und Babenhausen in Hessen standen rund 25.000 Quadratmeter Waldboden in Flammen. Das bestätigte das Polizeipräsidium Unterfranken auf BR-Anfrage.Zum Artikel: Waldbrandgefahr - Erste Kommunen verbieten SonnenwendfeuerWind hat Flammen immer wieder angefachtAls der Brand entdeckt wurde, hatte das Feuer bereits auf mehrere Bäume übergegriffen. Problematisch war insbesondere, dass der Wind die Flammen immer wieder aufs Neue anfachte. Deswegen wurden auch Feuerwehren aus allen Nachbargemeinden nachalarmiert, berichtet die Polizei. Insgesamt waren 260 Einsatzkräfte der Feuerwehren aus dem gesamten Landkreis Aschaffenburg und dem benachbarten Babenhausen mit 40 Fahrzeugen im Einsatz. Während der Brandbekämpfung verletzte sich ein Feuerwehrmann leicht, sodass eine medizinische Behandlung vor Ort erforderlich war. Erhebliche Verkehrsbehinderungen bis zum AbendAuch wenn der Brand gegen 17 Uhr weitestgehend unter Kontrolle war, blieb die Bundesstraße noch bis in den Abend komplett gesperrt. Im Großraum Aschaffenburg und im benachbarten Hessen kam es in den späten Nachmittagsstunden und auch am Abend zu erheblichen Verkehrsbehinderungen. Die Nachlöscharbeiten und die Bekämpfung kleiner Glutnester haben sich bis in die Abendstunden hingezogen, hieß es. Wie oder warum das Feuer ausgebrochen war, ist laut Polizei noch völlig unklar. Die Polizeiinspektion Aschaffenburg ermittelt. Betroffen war eine Fläche von in etwa 3,5 Fußballfeldern.Zum Artikel: Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachenWaldbrandgefahr durch TrockenheitWeil Wälder und Wiesen in weiten Teilen Bayerns sehr trocken sind, ist die Brandgefahr weiterhin sehr hoch. Damit kein Unglück geschieht, verbieten die ersten Kommunen bereits offenes Feuer. Das trifft insbesondere einige Sonnenwendfeuer. Auch das Grillen ist in Unterfranken zum Beispiel im Landkreis Main-Spessart untersagt.
Damit Sonnenwendfeuer nicht in einen katastrophalen Waldbrand ausarten, haben die ersten Kommunen im Freistaat Vorsorge getroffen. Im oberfränkischen Hof etwa ist von diesem Mittwoch an bis Ende August der Betrieb von offenen Feuerstätten im Freien, "insbesondere Lagerfeuer, Sonnwendfeuer und Feuerstellen" verboten, wie die Stadt mitteilte. "Der Grund hierfür ist das hohe Risiko, dass sich aufgrund der Trockenheit das Feuer unkontrolliert ausbreiten kann", heißt es. Zwangsgeld bei Verstößen Für Hof hatte der Deutsche Wetterdienst für diesen Mittwoch mit der Stufe fünf die höchste aller Gefahrenstufen ausgerufen. Grillen in vorgesehenen Geräten ist jedoch erlaubt. Auf öffentlichen Grundstücken muss die Kohle im Anschluss ordnungsgemäß abgelöscht werden. Bei Verstößen kann ein Zwangsgeld von 200 Euro verhängt werden. Gleiches gilt bis zum 15. Juli in Marktredwitz im Landkreis Wunsiedel, wie die Stadt am Donnerstag mitteilt.Jegliches Feuer in Bayreuth verboten Die Stadt Bayreuth hatte schon am vergangenen Wochenende wegen der hohen Waldbrandgefahr jegliches Feuer im Freien verboten. "Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen", warnte die oberfränkische Kommune. Auch noch heiße Motoren von geparkten Autos können Gras in Brand setzen. Auch der Landkreis Eichstätt hatte vergangenes Wochenende alle bereits genehmigten Sonnwend-Veranstaltungen abgesagt. Hohe Waldbrandgefahr Eine hohe Waldbrandgefahr (Stufe vier) wird darüber hinaus für weite Teile Nordbayerns erwartet. In den Folgetagen wird die Waldbrandgefahr zwar verbreitet wieder auf Stufe drei zurückgehen. Doch dafür steigt der Graslandfeuerindex am Donnerstag in Nordfranken und am Freitag auch überall in Bayern mit Ausnahme eines Nord-Süd-Streifens ganz im Westen auf Stufe vier an. Der Graslandfeuerindex zeigt die Gefahr an, dass nicht abgeschattetes Gelände mit abgestorbener Wildgrasauflage ohne grünen Unterwuchs Feuer fängt.Hier geht es zum Waldbrandgefahrenindex Grillen in Augsburg nur in ausgewiesenen Plätzen Deshalb wies auch die Stadt Augsburg darauf hin, dass öffentliches Grillen nur in den elf eigens dafür ausgewiesenen Plätzen erlaubt ist. "Die Grasflächen der öffentlichen Grillbereiche und die angrenzenden Gehölzbestände sind bereits stark ausgetrocknet. Die Gefahr eines Brandes durch Funkenflug beziehungsweise durch die starke Hitzeentwicklung der Grillgeräte ist derzeit sehr hoch", erläuterte die Stadt. Erst länger anhaltender Regen würde die Lage wieder entspannen. 
In Viechtach haben sechs Jugendliche einen möglichen Waldbrand verhindert. Sie waren am Sonntagnachmittag auf einer Klippe beim Höllensteinsee nahe Viechtach im Landkreis Regen, als sie einen Brand auf einer Fläche von etwa vier Quadratmetern Gestrüpp bemerkten.Polizei: "vorbildlicher" Einsatz der JugendlichenDie 14 bis 16 Jahre alten Buben erkannten die Gefahr: Drei versuchten die Brandstelle mit Wasser aus Eimern zu löschen, die drei anderen verständigten die Feuerwehr und lotsten die Einsatzkräfte zur Brandstelle. Die Feuerwehr musste vom Wasser aus mit einem Boot löschen, weil die Zufahrt zum Ufer nicht zugänglich war. Die Ursache des Brandes ist noch unklar, so die Polizei am Montag. Neben Selbstentzündung könnten auch achtlos weggeworfene Zigarettenkippen oder Glasscherben in Frage kommen. Die Polizei lobte den "vorbildlichen und couragierten" Einsatz der Jugendlichen. Die Beamten weisen in diesem Zusammenhang auf die aktuell bestehende Waldbrandgefahr in Bayern hin.
In Brandenburg ist die Gefahr durch zwei große Waldbrände noch nicht gebannt, doch die Lage sieht deutlich besser aus. Anwohner und Einsatzkräfte hofften, dass Regen und Gewitter am Montag die akute Gefahr senken. Nur rund 20 Kilometer voneinander entfernt brannten am Wochenende zwei große Waldflächen bei Treuenbrietzen und Beelitz (beide Landkreis Potsdam-Mittelmark). Die Rauchschwaden waren so dicht, dass der Brandgeruch laut Feuerwehr selbst in Dresden wahrzunehmen war, also gut 100 Kilometer weiter südlich.435 Einsatzkräfte nahe TreuenbrietzenDie Lage beim Waldbrand nahe Treuenbrietzen, das etwa 80 Kilometer südwestlich von Berlin und 40 Kilometer von Potsdam entfernt liegt, war nach Einschätzung des Landkreises vom späten Sonntagabend stabil. In der Nacht zu Montag waren demnach 435 Einsatzkräfte vor Ort. Zunächst brannten nachts noch 135 Hektar Waldflächen bei Treuenbrietzen. "Am Morgen hoffen wir dann auf den versprochenen Regen", sagte Sprecherin Andrea Metzler am Sonntagabend der Deutschen Presse-Agentur. Kurz nach 07.00 Uhr wurde der Regen in der Tat immer kräftiger.Die Lage in Beelitz, wo ein weiterer Waldbrand ausgebrochen war, ordnete Metzler am Abend als  komplizierter ein. Dort hatte sich das Feuer nach Angaben von Bürgermeister Bernhard Knuth (parteilos) bis zum frühen Abend auf 200 Hektar ausgebreitet, also etwa die Fläche von 280 Fußballfeldern - die gleiche Größenordnung wie bei Treuenbrietzen.Waldbrand-Gebiet bei Beelitz: Regen bringt EntspannungDoch am Montagmorgen sah die Lage deutlich besser aus. Es musste nicht weiter evakuiert werden und die Brandlinien konnten gehalten werden, teilte Knuth mit. "Es sieht deutlich entspannter aus." Regen habe unter anderem zur Entspannung beigetragen.
Bei Höchstwerten von etwa 37 Grad ist am Wochenende vor allem der Norden Bayerns ins Schwitzen gekommen. Der höchste Wert im Freistaat am Sonntag sei mit 37,4 Grad in Kitzingen in Unterfranken gemessen worden, sagte BR-Wetterexperte Christian Lorenz. Der bisherige bayerische Junirekord von 38,4 in Kahl am Main aus dem Jahr 2019 wurde aber nicht erreicht.Da die Temperaturen in der Nacht von Samstag auf Sonntag an vielen Orten im Freistaat nicht unter die 20-Grad-Marke sanken, sprach Lorenz gar von einer tropischen Nacht. Hitzewellen wie an diesem Wochenende erwarte man laut dem Wetterexperten zwar eher im Juli oder August, aber schon in den letzten Jahren gab es ähnliche Hitzewellen im Juni in Bayern.Zum Artikel: "Rekord-Temperaturen erwartet: Bayern schwitzt weiter"DWD-Warnung wegen Hitze für UnterfrankenFür Unterfranken hatte der DWD zuvor eine Warnung wegen hoher Wärmebelastung veröffentlicht. Ein DWD-Sprecher riet zu "kühlen Getränken und Schatten" – auch wegen der hohen UV-Strahlung.Diesen Rat befolgten am Wochenende aber längst nicht alle Menschen im Freistaat - mit teils schweren Folgen. So mussten Polizei und Rettungsdienst am Samstagabend einen 68-Jährigen im oberfränkischen Michelau (Landkreis Lichtenfels) versorgen, der auf dem Rückweg seiner Radtour gestürzt und danach laut Zeugen unsicher weitergefahren war.Rettungsdienst hilft dehydriertem RadlerRettungskräfte stellten fest, dass der Mann dehydriert war und eine Körpertemperatur von 39 Grad hatte. Ein Notarzt versorgte den Radler mit zwei Infusionen. Danach habe der Rettungsdienst den Mann nach Hause gebracht, teilte die Polizei mit.Ein weiterer Radler stürzte in Folge von Kreislaufbeschwerden wegen der Hitze im oberfränkischen Forchheim. Polizeiangaben zufolge wurde der Mann leicht verletzt in ein Krankenhaus gebracht.Zum Artikel: "Sonnenstich und Hitzschlag: Symptome erkennen und was zu tun ist"
Der Samstag war ein außergewöhnlich heißer Tag in Deutschland. Auf der Website des Deutschen Wetterdienstes (DWD) zog sich eine Warnung vor Hitze in einem Streifen von Saarbrücken bis an die Ostgrenze Brandenburgs und Sachsens. Die Meteorologen sprachen von "heißer nordafrikanischer Luft", die zu uns gelange.Zum Artikel: "Bayernwetter am langen Wochenende: Affenhitze statt Schafskälte"Hitze in Bayern: lokale Rekordwerte in Unterfranken möglichAuch im Norden Bayerns galt noch bis in den Abend hinein eine Hitze- und UV-Warnung des DWD. Wegen Höchstwerten von etwa 37 Grad in Bayern am Wochenende raten die Experten zu "kühlen Getränken und Schatten". Vor allem in Unterfranken könnten die Temperaturen auf lokale Rekordwerte für den Monat Juni steigen, sagte ein DWD-Sprecher. Der Wetterdienst warne deshalb vor allem in Unterfranken vor der Wärmebelastung. Wegen der Hitze und der hohen UV-Strahlung sei es in jedem Fall sinnvoll, möglichst viel im Schatten zu bleiben.
Wegen der anhaltenden Hitze hat die Regierung von Mittelfranken Kontrollflüge für heute und Sonntag angeordnet, heißt es in einer Mitteilung. Dadurch solle Waldbränden vorgebeugt werden. Den Angaben zufolge erwarte der Deutsche Wetterdienst für die kommenden Tage sehr hohe Temperaturen und keinen Regen, so dass in weiten Teilen des Regierungsbezirks sehr hohe Waldbrandgefahr herrsche. Zur Übersicht: "Aktuelle News und Hintergründe zur Wetter- und Unwetterlage"Bitte an Ausflügler: Waldbrände sofort an 112 meldenDie Kontrollflüge sollen in den Nachmittagsstunden stattfinden, wenn die Waldbrandgefahr durch die steigenden Temperaturen und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten sei. Die Regierung von Mittelfranken rechnet mit etlichen Tagesausflüglern während der kommenden Tage. Deswegen appelliert sie an die Besucher von Wäldern, Waldbrände sofort über die Notrufnummer 112 zu melden. Brandschutz: Rauchverbot im WaldZudem weist die Regierung darauf hin, dass noch bis zum 31. Oktober ein Rauchverbot in Wäldern herrscht. Außerdem solle man kein (Grill-)Feuer im Wald entzünden oder brennende Zigaretten aus dem Auto werfen. Auch sollen die Besucherinnen und Besucher Müll vermeiden, denn "jede weggeworfene Glasflasche, Folie, Feuerzeug oder Dose mit chemischen Substanzen kann zu einem Brandherd werden", heißt es in der Mitteilung. In den Flugzeugen zur Luftbeobachtung sitzen demnach ehrenamtliche Piloten der Luftrettungsstaffel Mittelfranken. Zudem sind ausgebildete Luftbeobachter der Feuerwehr und Forstbehörden an Bord. Wird ein Brand festgestellt, wird aus der Luft per Funk die Feuerwehr alarmiert und zur Brandstelle geleitet. 
Die Gefahr für Wald- und Wiesenbrände ist in Ober- und Unterfranken sowie der Oberpfalz derzeit besonders groß. Um im Ernstfall schnell reagieren zu können, sei Bayern gut gerüstet, betonte Innenminister Joachim Herrmann (CSU). Zum Artikel: "Teils sehr hohe Waldbrandgefahr in Bayern"Hubschrauber zur Brandbekämpfung aus der LuftUm Feuer zu bekämpfen, könnten neben Löschfahrzeugen auch Hubschrauber eingesetzt werden. "Hubschrauber haben den Vorteil, dass sie Löschwasser sehr exakt ausbringen oder Bodenmannschaften punktgenau mit Löschwasser versorgen können", erklärte Herrmann. Anders als Löschflugzeuge seien sie in der Lage, Wasser auch aus vergleichsweise kleinen Gewässern aufzunehmen. Neben den Hubschraubern der bayerischen Polizei kämen hierfür auch Hubschrauber der Bundespolizei und der Bundeswehr in Betracht.Zum Artikel: "Heißes Wetter in Bayern - Was bedeutet das für uns?"Spezielle Außenbehälter für Wasser stehen bereitFür den Löscheinsatz per Hubschrauber werden spezielle Außenbehälter verwendet, mit einem Fassungsvermögen von bis zu 5.000 Litern. Rund 50 davon stünden jederzeit an insgesamt 18 Standorten in Bayern bereit. Im Brandfall könnten diese von so genannten Flughelfern an Hubschrauber angehängt und am nächstgelegenen Gewässer befüllt werden. Herrmann wies darauf hin, dass diese Flughelfer in Deutschland einzigartig seien. Sie würden an der Staatlichen Feuerwehrschule Würzburg speziell ausgebildet. Zu ihren Aufgaben gehörten etwa die Leitung des Flugbetriebs und das Anhängen von Lasten an die Hubschrauber.Luftbeobachtungsflüge sollen Brände frühzeitig aufspürenUm Waldbrände frühzeitig zu erkennen, sei auch die Luftbeobachtung entscheidend. So hat etwa ein Beobachtungsflug  im Landkreis Bayreuth am Donnerstag einen größeren Waldbrand verhindert. Im Freistaat kümmert sich die bundesweit einmalige Luftrettungsstaffel Bayern um die Luftbeobachtung. Die Luftrettungsstaffel verfügt laut Herrmann über rund 300 ehrenamtliche Piloten, 150 Flächenflugzeuge, fünf Hubschrauber und etwa 250 Luftbeobachter.Innenminister rät zur VorsichtAusflügler sollten sich am Wochenende in den Wäldern vorsichtig verhalten und nicht mit offenem Feuer hantieren oder rauchen, appellierte Joachim Herrmann. Ein kleiner Funken kann bereits einen Brand auslösen. Wegen der Waldbrandgefahr haben etwa Orte im Landkreis Main-Spessart bereits explizit ein Feuerverbot ausgesprochen, das auch ein Grillverbot beinhaltet. Auch Autofahrer sollten wachsam sein: Wer sein Fahrzeug auf Wiesen oder Waldwegen parkt, kann aus Versehen einen Brand verursachen, etwa durch einen heißen Auspuff.Der Deutsche Wetterdienst rechnet im Norden Bayerns am Samstag mit der höchsten Waldbrandstufe.
Ein Beobachtungsflug verhinderte am Donnerstag einen größeren Waldbrand im Landkreis Bayreuth. Dem Schnelleinsatzhubschrauber fiel eine Rauchentwicklung im Waldgebiet östlich von Tiefenlesau auf. Feuer im Kreis Bayreuth gelöscht: Flächenbrand verhindertDie Einsatzkräfte konnten daraufhin einen Brand von rund 300 Quadratmetern lokalisieren. Die alarmierte Feuerwehr bekämpfte das Feuer und konnte so einen Flächenbrand verhindern. Die Beobachtungsflüge wurden durch die Regierung von Oberfranken noch bis Sonntag für besonders gefährdete Waldgebiete angeordnet. Lagerfeuer löst Waldbrand bei Köditz ausEin vermutlich nicht komplett abgelöschtes Lagerfeuer hat am Donnerstag in Köditz im Landkreis Hof einen Waldbrand ausgelöst. Wie die Polizei mitteilt, fingen im Ortsteil Brunnenthal auf einer Fläche von 5.000 Quadratmetern Waldboden, Moos und auch zwei Bäume Feuer. Den entstandenen Schaden konnte die Polizei noch nicht beziffern.Die Feuerwehrleute mussten sich mit Motorsägen den Weg zum Brandort freischneiden. Offenes Feuer sei im Wald grundsätzlich nicht zulässig, so die Polizei.Wald- und Wiesenbrandgefahr besonders hochDie Wald- und Wiesenbrandgefahr ist in Bayern derzeit vielerorts hoch bis sehr hoch. Besonders betroffen sind Ober- und Unterfranken, wie ein Meteorologe des Deutschen Wetterdienstes (DWD) mitteilte. "Da, wo der Gefahrenindex am höchsten ist, ist auch die Dürre am größten." In Franken habe es zuletzt wenig geregnet, daran werde sich auch in den nächsten Tagen nichts ändern.Stadt Bayreuth untersagt offene FeuerWegen der hohen Waldbrandgefahr untersagt die Stadt Bayreuth am Wochenende offene Feuer im Freien. Auch Sonnwendfeuer seien dann verboten, teilte die Stadtverwaltung mit. Für Samstag kündigt der DWD die Warnstufe fünf und damit die höchste Gefahrenstufe an. Dann ist die höchste "Waldbandgefahr" erreicht. Für Freitag gilt mit Warnstufe vier die zweithöchste Gefahrenstufe.
Die Wald- und Wiesenbrandgefahr ist in Bayern derzeit vielerorts hoch bis sehr hoch. Besonders betroffen sind Ober- und Unterfranken, wie ein Meteorologe des Deutschen Wetterdienstes (DWD) mitteilte. "Da, wo der Gefahrenindex am höchsten ist, ist auch die Dürre am größten." In Franken habe es zuletzt wenig geregnet, daran werde sich auch in den nächsten Tagen nichts ändern.Zum Artikel: "Bayernwetter am langen Wochenende - Affenhitze statt Schafskälte"Hitze trocknet obere Bodenschichten zusätzlich ausZudem wird es am Wochenende mit oft 30 Grad sehr warm in Bayern. Am Untermain kann es sogar bis zu 36 Grad heiß werden. Hitze ist zwar kein direkter Auslöser von Bränden, die es bei starker Trockenheit auch im Winter geben kann. "Aber bei Hitze ist die obere Bodenschicht extrem trocken, so dass ein kleiner Funken ausreicht", sagte der Meteorologe.Wer die hochsommerlichen Temperaturen Samstag und Sonntag für Ausflüge in die Natur nutzen will, muss deswegen besonders aufpassen. "Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen", warnte die Regierung von Oberfranken.Zum Artikel: Tipps gegen Hitze: So lassen sich die Temperaturen aushaltenWas viele vermutlich auch nicht auf dem Schirm haben: Wer seinen Wagen auf Wiesen oder Waldwegen parkt, kann ebenfalls aus Versehen für einen Brand sorgen - etwa durch einen heißgelaufenen Auspuff.Beobachtungsflüge in Teilen BayernsIn Unterfranken wurden mittlerweile Beobachtungsflüge gestartet. Auch in der Oberpfalz sollen Beobachter von der Luft aus die Situation überwachen. Am Wochenende schicken auch die Bezirke Schwaben und Mittelfranken vorsorglich Beobachter in die Luft. In Schwaben laufen die Luftbeobachtungen ab dem 18. Juni über den westlichen Waldgebieten der Landkreise Dillingen, Günzburg, Neu-Ulm und Unterallgäu, sowie über dem nördlichen Landkreis Donau-Ries und am 19. Juni über die Waldgebiete im gesamten Regierungsbezirk Schwaben. Die Flüge starten am Samstag vom Landeplatz in Genderkingen im Landkreis Donau-Ries und am Sonntag von den Landeplätzen in Genderkingen und Durach. Auch die Regierung von Niederbayern hat für Sonntag Beobachtungsflüge angeordnet. Diese starten von den Stützpunkten Vilshofen im Kreis Passau und Wallmühle bei Straubing.Der Artikel wird weiter aktualisiert.
Wegen akuter Waldbrandgefahr aufgrund hochsommerlicher Temperaturen hat die Regierung von Oberfranken Luftbeobachtungsflüge angeordnet. Sie finden von Donnerstag bis Sonntag statt und sollen Wald- und Vegetationsbrände orten. Das teilten die Regierung von Oberfranken und das Amt für Landwirtschaft und Forsten mit. Sobald ein Brand entdeckt wird, lotsen die Luftbeobachter über die Integrierten Leitstellen die Feuerwehren zu den Brandorten.  Zur Übersicht: Wo in Bayern Waldbrände drohen Luftbeobachtungsflüge starten in Bayreuth und Bamberg Die Luftrettungsstaffel Bayern e.V. stellt die Luftfahrzeuge und die Piloten zur Verfügung. Am Donnerstag fliegt der "Schnelle Einsatzhubschrauber". Von Freitag an sind die Flugzeuge der Stützpunkte Bamberg-Breitenau und Bayreuth-Bindlach im Einsatz.Appell an Wanderer und Spaziergänger: Kein offenes Feuer Die Regierung von Oberfranken appelliert an Wanderer und Spaziergänger, in den Wäldern keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen. Ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und Brände auslösen. Zudem sollten Fahrzeuge wegen des Brandrisikos durch heiße Fahrzeugkatalysatoren keinesfalls auf leicht entzündbarem Untergrund geparkt werden. Zwischen dem 1. März und dem 31. Oktober gilt ohnehin ein Rauchverbot im Wald.Zum Artikel: Feuergefahr – So vermeiden Sie WaldbrändeIm Kreis Bamberg Brandgefahr Stufe fünf: "Sehr hohe Gefahr"Mit hoher Brandgefahr in den nächsten Tagen rechnet der Deutsche Wetterdienst (DWD) in Teilen des Landkreises Bamberg. Das teilte das Landratsamt mit. Die Brandgefahr habe mit Stufe fünf die höchste Stufe erreicht. Es bestehe damit eine "sehr hohe Gefahr".
Mehr als 3.000 Menschen sind im Süden Spaniens in der Nacht auf Donnerstag wegen eines Waldbrandes in der Touristenhochburg Costa del Sol in Sicherheit gebracht worden. Das am Mittwochnachmittag ausgebrochene Feuer bedrohte in erster Linie die 8.000-Einwohner-Gemeinde Benahavís sowie das 300-Einwohner-Dorf Pujerra rund hundert Kilometer westlich von Málaga. Wie die Zeitung El País berichtete, wurden drei Feuerwehrmänner verletzt, einer von ihnen habe schwere Verbrennungen erlitten. Ob Touristen von den Evakuierungen betroffen waren, war zunächst nicht bekannt.Zum Artikel: Klimawandel macht Extremwetter extremerHitze, Trockenheit und Winde erschweren LöscharbeitenDer Brand sei aus noch unbekannter Ursache in einem dichten Kastanien- und Kiefernwald ausgebrochen, berichtete El País. Die Rauchsäule sei noch in der rund 65 Kilometer entfernten Stadt Málaga sichtbar gewesen. Die Trockenheit in der Region, Temperaturen von mehr als 30 Grad, und starke Winde erschwerten am Donnerstag die Löscharbeiten in dem schwer zugänglichen Gebiet. Im Einsatz waren rund 500 Helfer der Feuerwehr, des Zivilschutzes und der Militärischen Nothilfeeinheit UME, wie der Notdienst der Region Andalusien mitteilte. Laut amtlichen Angaben wurden zunächst keine Schäden an Gebäuden gemeldet. Die Bewohner der Sierra Bermeja hätten nun erneut "eine schwierige Nacht" erlebt, schrieb Ministerpräsident Pedro Sánchez bei Twitter. Er drückte den Betroffenen seine Solidarität aus.
Am späten Samstagabend hat ein 400 Quadratmeter großes Waldstück bei Speichersdorf im Landkreis Bayreuth gebrannt. Das entspricht etwa der Fläche eines Basketballfelds. Wie die Polizei mitteilte, ist die Brandursache noch nicht bekannt. Feuer im Kreis Bayreuth: Auch illegal entsorgte Reifen brennenKurz vor Mitternacht habe ein Zeuge den Brand zwischen den Ortschaften Plössen und Guttenthau gemeldet. Das Feuer hatte sich nicht nur auf den Waldboden und die Bäume ausgebreitet, sondern auch mehrere illegal abgelagerte Reifen entzündet. Sachschaden wohl im fünfstelligen BereichDie alarmierten Feuerwehrleute löschten den Brand. Der Sachschaden soll im fünfstelligen Bereich liegen. Die Polizei ermittelt zur Brandursache und sucht Zeugen.
Für einige Feuerwehrleute aus Deutschland geht es in diesem Sommer nach Griechenland - aber nicht um Urlaub zu machen, sondern um ihre dortigen Kollegen bei der Bekämpfung von Waldbränden zu unterstützen. Der Einsatz ist Teil eines Projektes der Europäischen Union, bei dem auch fünf andere europäische Staaten beteiligt sind.Deutsche Feuerwehrleute werden an mehreren Orten in Griechenland stationiertLaut dem griechischen Staatsrundfunk ist das Hilfsprogramm Teil der neuen EU-Politik für die Eindämmung der Waldbrände im Süden Europas. Die Feuerwehrleute sollen in Athen, auf der Halbinsel Peloponnes nahe Tripolis und in Mittelgriechenland nahe Larisa stationiert werden. Finanziert wird die Mission von der EU.Auch Helfer aus Bulgarien, Rumänien, Frankreich, Finnland und Norwegen werden erwartet. Zudem sollen dieses Jahr rund 90 Löschhubschrauber und Löschflugzeuge in Griechenland zum Einsatz gegen die Flammen kommen. Das Militär wird patrouillieren, um rechtzeitig Brände zu lokalisieren. Dies wurde am Vorabend bei einer Sitzung im Zivilschutzministerium unter Vorsitz des griechischen Regierungschefs Kyriakos Mitsotakis beschlossen, berichtete das staatliche griechische Fernsehen weiter. Schwere Waldbrände zuletzt 2021Bei gewaltigen Bränden wurden im Sommer 2021 weite Teile der Wälder im Norden Athens sowie fast ein Viertel der Wälder der zweitgrößten griechischen Insel Euböa zerstört. Die Brände konnten damals auch mit Hilfe von großen Kontingenten von Feuerwehrleuten aus zahlreichen Staaten Europas gelöscht werden.
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) warnt vor Waldbrandgefahr am morgigen Freitag (20.05.22). Der Waldbrandgefahren-index in Teilen Unterfrankens erreicht die höchste Stufe 5 (sehr hohe Waldbrandgefahr). Grund dafür ist, dass trockene und warme Wetter in den vergangenen Tagen. Zusätzlich frischt der Südwestwind am Freitag auf, was die Zündfähigkeit des dürren Pflanzenmaterials am Waldboden steigen lässt, erklärt ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes BR24. Schnelles Einsatzflugzeug kann bei Brandverdacht nachschauenBeobachtungsflüge sind für den Freitag nicht geplant, wie die Regierung von Unterfranken auf Anfrage von BR24 mitteilt. Hintergrund sei, dass die sehr hohe Waldbrandgefahr nur punktuell ist und nicht in der kompletten Fläche. Ein schnelles Einsatzflugzeug werde aber vorgehalten, dass von Giebelstadt jederzeit starten könne, wenn es einen konkreten Brandverdacht gebe. Kaltfront sorgt am Samstag für deutlich kühlere TemperaturenIn der Nacht zum Samstag, wird die Waldbrandgefahr aufgrund vorhergesagter Schauer und Gewitter und nachfolgender Abkühlung voraussichtlich wieder sinken, heißt es in der Mitteilung des Deutschen Wetterdiensts. Der Samstag soll dann insgesamt deutlich kühler ausfallen. Neben Unterfranken besteht am Freitag auch in Mittelfranken und im nördlichen Schaben sehr hohe Waldbrandgefahr.
Ein Brand im Süden des US-Bundesstaates Kalifornien hat mehrere Häuser zerstört, darunter auch einige Villen im Millionenwert. Das Buschfeuer war Behördenangaben zufolge bei einer Wasseraufbereitungsanlage nahe der Ortschaften Laguna Niguel und Laguna Beach im Bezirk Orange ausgebrochen. Angefacht von starkem Pazifik-Wind breiteten sich die Flammen rasch aus. "Viel brennbares Material" – Feuer erfasst 20 Villen Rund 1.000 Häuser mussten in und um Laguna Niguel zeitweise geräumt werden, etwa 20 Villen wurden vom Feuer erfasst. Die schiere Größe der Anwesen habe zur Heftigkeit des Brandes beigetragen, sagte Lisa Bartlett vom Landkreis Orange County: "Wenn man sich die Größe der Häuser anschaut, ist da einfach derart viel brennbares Material", sagte sie der "Los Angeles Times".Der Wind habe dazu beigetragen, dass die Flammen rasch von Grundstück zu Grundstück übergesprungen seien. Feuerwehrchef Brian Fennessy erklärte, der Brand sei eine Folge der seit Jahren anhaltenden extremen Dürre in Kalifornien: "Wir beobachten, wie Feuer sich ausbreiten wie nie zuvor." Am Donnerstagabend hatte die Feuerwehr das Küstenfeuer in und um Laguna Niguely "zu 15 Prozent unter Kontrolle gebracht", berichtete Shane Sherwood von der Feuerschutzbehörde des Bezirks auf einer Pressekonferenz. Zwei Feuerwehrleute seien verletzt worden, Tote oder weitere Verletzte gebe es nicht. Die Ursache des Feuers war weiter unklar.Lang andauernde Dürre und Hitze – Folgen des Klimawandels Zwar sind Waldbrände in Kalifornien keine Seltenheit. Eine lang anhaltende Dürreperiode sowie andauernde Hitze, die laut Experten auf den Klimawandel zurückzuführen sind, haben große Teile des Westens der USA in den vergangenen Jahren jedoch besonders anfällig für Waldbrände gemacht. Die Brände fallen häufiger und heftiger aus als in der Vergangenheit. In Kalifornien stiegen die Durchschnittstemperaturen im Sommer seit Ende des 19. Jahrhunderts um 1,6 Grad Celsius.
Weil es derzeit recht trocken ist, rufen die Bayerischen Staatsforsten Spaziergänger im Wald zur Vorsicht auf. Liegen gelassener Müll oder Zigarettenstummel könnten schnell Brände entfachen. Derzeit gebe es jedoch keine Hinweise auf Brände in den Staatsforsten, so ein Sprecher der Staatsforsten mit Sitz in Regensburg.Beobachtungsflüge könnten kurzfristig stattfindenDie Regierungen der Oberpfalz und von Niederbayern teilten mit, dass aktuell in beiden Bezirken keine Waldbrandbeobachtungsflüge geplant sind. Die Lage werde aber sowohl in Niederbayern als auch in der Oberpfalz jeden Tag beobachtet und neu bewertet. Bereits kleinere Brände Es kam aber bereits zu kleineren Bänden: Wie die Polizei mitteilte, war am Mittwochnachmittag in Traitsching im Landkreis Cham ein rund 300 Quadratmeter großes Waldstück vermutlich aufgrund der anhaltenden Trockenheit abgebrannt. In Laaber im Landkreis Regensburg setzte ein offensichtlich noch glimmender Zigarettenstummel ebenfalls am Mittwochnachmittag eine trockene Hecke in Brand. Laut Polizei wurde durch die Hitzeentwicklung ein daneben geparktes Auto beschädigt. Der Schaden an dem Fahrzeug dürfte rund 5.000 Euro betragen. Es wird wegen fahrlässiger Brandstiftung ermittelt.
Auf einer rund zwei Hektar großen Waldfläche zwischen den Orten Partenstein und Krommenthal im Landkreis Main-Spessart hat es gebrannt. Rund 90 Einsatzkräfte der Polizei, des Roten Kreuzes und der umliegenden Feuerwehren aus Partenstein, Krommenthal, Wiesthal, Lohr und Frammersbach waren vor Ort, um das Feuer in den Griff zu bekommen. Auch die Unterstützungsgruppe des Landkreises war vor Ort.
Wegen des milden und schneearmen Winters sowie der momentanen Trockenheit ist die Waldbrandgefahr stark angestiegen. Deshalb hat die Regierung von Niederbayern für heute weitere Beobachtungsflüge angeordnet. Bereits an den vergangenen Wochenenden waren ehrenamtliche Luftbeobachter im Einsatz, um entstehende Brände sofort zu melden.Flüge starten am NachmittagSie finden in den Nachmittagsstunden zu den höchsten Gefährdungszeiten statt, heißt es in einer Mitteilung. Die angeordneten Flüge starten von den Stützpunkten Vilshofen, Eggenfelden und Wallmühle. Die Regierung appelliert dringend, in Waldgebieten besonders vorsichtig zu sein. Keinesfalls soll mit offenem Feuer hantiert oder geraucht werden.Waldbrandgefahr trotz wasserversorgten BödenDie Trockenheit habe nun auch Niederbayern erreicht, obwohl der Bayerische Wald insgesamt kühler und feuchter sei als andere Landesteile. Außerdem sei der Wald im tertiären Hügelland südlich der Donau aufgrund der vorherrschenden Lehmböden eher gut wasserversorgt. Da Niederbayern dicht besiedelt ist und die Wälder hier strukturell recht zersplittert sind, werden in der Regel Waldbrände auch ohne Flugzeug schnell entdeckt, heißt es von der Regierung von Niederbayern. 
Am Sonntagfrüh ist es den Feuerwehren gelungen, den Brand unweit von Schloss Neuschwanstein auf der österreichischen Seite unter Kontrolle zu bekommen. Verletzt wurde nach aktuellem Stand niemand. In Schwangau könnten dennoch einige Wanderwege gesperrt werden, weil dort Löschhubschrauber unterwegs sind. Das hat das Polizeipräsidium Schwaben Süd/West dem BR auf Nachfrage mitgeteilt. Allgäuer Feuerwehren unterstützen die ÖsterreicherLaut dem Bürgermeister von Füssen, Maximilian Eichstetter, haben auch die Feuerwehren von Füssen, Schwangau und Kempten bei den Löscharbeiten geholfen. Anfangs war der Brand laut Eichstetter "nicht so dramatisch". Dann breitete sich das Feuer allerdings schnell aus - bis zum Grenztunnel Füssen. Mittlerweile ist der Einsatz der Allgäuer Feuerwehren beendet, die Österreicher Feuerwehren sind noch vor Ort, um das Gebiet zu kontrollieren. Nach Informationen der Allgäuer Zeitung hat die Freiwillige Feuerwehr Schwangau die Löscharbeiten in Österreich unterstützt, da die Brandstelle auf dem Landweg nur über einen Forstweg von Hohenschwangau aus zu erreichen war. "Wie Kommandant Thomas Roth berichtete, unterstützte die Füssener Feuerwehr die Kameraden in Pinswang mit einem Wechselladefahrzeug mit einem 8000-Liter-Tank sowie zwei Löschfahrzeugen", so die Zeitung. Feuer breitete sich wegen Trockenheit schnell ausAm Samstag Mittag gegen 12.30 Uhr hatte die Österreichische Polizei die Nachricht erhalten, dass im Bereich des "Glockenschlags" in der Gemeinde Pinswang, eine Rauchsäule zu sehen sei. Es stellte sich heraus, dass es dort im Wald brannte. Wegen der Trockenheit breitet sich das Feuer schnell aus und konnte erst heute früh gelöscht werden.
Dieses Jahr war außergewöhnlich: Für die Monate Juli und August stellte der Copernicus-Atmosphärenüberwachungsdienst der EU fest, dass durch die verheerenden Waldbrände in verschiedenen Regionen der Nordhalbkugel so viel Kohlendioxid in die Atmosphäre geriet wie seit 2003 nicht mehr. Damals hatte der Dienst mit seinen Messungen begonnen. Die Zahl der Brände, die Intensität und die Langlebigkeit waren höher als üblich.Bewusstsein fürs Klima in Griechenland ändert sichBeispiel Griechenland: Durch die Brände auf der Insel Euböas mussten tausende Menschen evakuiert werden. Das Feuer war laut der örtlichen Behörden die größte Katastrophe auf der Insel seit 50 Jahren. Ursache: Die Hitze. ARD-Korrespondentin Natalie Amiri war zu der Zeit in Griechenland. "Bisher war in Griechenland der Klimawandel kein großes Thema", meint sie. "Nachdem aber dort diese unglaublich hohen Temperaturen geherrscht hatten, die ja selbst nachts nicht unter 30 Grad fielen, ist den Menschen dort aufgefallen: Es muss etwas getan werden."Schwere Waldbrände in RusslandBeispiel Russland: Auch hier herrschte in diesem Sommer der Ausnahmezustand, verursacht durch die schwersten Waldbrände, die je gesehen wurden. Laut Greenpeace waren die Brände dort größer als alle anderen weltweit. ARD-Korrespondent Demian von Osten war mit den Waldbrand-Bekämpfern unterwegs und musste selbst erfahren, wie schwierig es ist in einem so großen Land, in unbesiedelten Regionen Waldbrände unter Kontrolle zu bringen. In den russischen Medien wurde über die Brände berichtet, aber weniger über den Klimawandel als Ursache. Präsident Wladimir Putin hatte das auch in den letzten Jahren immer wieder verleugnet, sagt Demian von Osten.Strafe für Umweltvergehen in RusslandAber: Man erkennt einen Wandel, glaubt der ARD-Korrespondent, zum Beispiel beim Umgang mit einer großen Umweltkatastrophe, die vor wenigen Monaten stattfand. In einem Nickel-verarbeitenden Betrieb in Sibirien war ein Öltank zerbrochen. Es wird geschätzt, dass ca. 20.000 Liter Diesel in einen Fluss gelaufen sind. Die Stelzen des Öltanks hielten das Gewicht nicht mehr, sie waren im Boden verankert, der aus Permafrost bestand. Durch die steigenden Temperaturen ist der Permafrost geschmolzen. Der Betrieb wurde öffentlich brüskiert, auch von Putin, und musste eine hohe Strafe zahlen. Das wäre so vor einigen Jahren kaum vorstellbar gewesen.Brasilien: Geld aus Deutschland wird nicht angenommenBeispiel Amazonas: ARD-Korrespondent Matthias Ebert war vor kurzem im Pantanal, einem Feuchtgebiet an der brasilianischen Grenze nach Bolivien und Paraguay. Nur von einem Feuchtgebiet konnte er diesmal nicht viel sehen. Stattdessen: Tümpel voller Kaimane auf der Suche nach Wasser, die zu verenden drohten, Bäume, die aufgrund der Brände in diesem Jahr keine Früchte mehr tragen, Affen auf der Suche nach Nahrung. Wie denken die Menschen in Brasilien darüber? Viele wollen den Urwald auch wirtschaftlich nutzen. Seit Präsident Jair Bolsonaro im Amt ist, wird immer mehr abgeholzt und die Zahl der Brände ist angestiegen. Bolsonaro hat die Gelder für die Umweltbehörden gekürzt. Dennoch: Bolsonaro stellt sich bei der internationalen Gemeinschaft als Umweltschützer dar, "doch die Realität sieht anders aus", meint ARD-Korrespondent Matthias Ebert. Ein Beispiel: Länder wie Deutschland und Norwegen zahlen für den "Amazonas-Fonds". Damit wollen Industrieländer unter anderem auch die Brandbekämpfung finanziell unterstützen. Doch unter Bolsonaro liegt dieser Fonds derzeit "auf Eis", sagt Matthias Ebert. Bolsonaro wolle keine Einigung. Das muss nicht immer so bleiben: Im nächsten Jahr wird in Brasilien gewählt und Bolsonaro muss nach den aktuellen Umfragen um seine Wiederwahl fürchten.Globaler Fonds für soziale SicherheitAber was bedeuten die Waldbrände für Menschen, für die Anwohner, die davon persönlich betroffen sind, die ihre Existenz verlieren? Die Organisation "Entwicklung hilft" hat das in diesem Jahr untersucht und in ihrem Welt-Risiko-Bericht zusammengefasst. "Die meisten Berechnungen schätzen, dass bei einem mittleren Erderwärmungsszenario das weltweite Bruttosozialprodukt um sechs bis sieben Prozent niedriger liegen könnte als ohne menschengemacht Erwärmung", sagt Katrin Radtke, die wissenschaftliche Leiterin des Berichts. Eine Forderung: den Ländern, die am wahrscheinlichsten betroffen sind von Umweltkatastrophen finanziell zu ermöglichen, soziale Sicherungssysteme aufzubauen – mit einem globalen Fonds und dem Ziel, dass alle Menschen über eine Basissicherheit verfügen. Genauso, wie es  auch in der Allgemeinen Menschenrechtserklärung steht.
Das sogenannte Caldor-Feuer breitet sich im US-Bundesstaat Kalifornien schnell aus: Innerhalb von 24 Stunden ist es fast ums Zehnfache angewachsen, wie die Feuerwehr am Mittwoch (Ortszeit) mitteilte. Es habe nunmehr eine Fläche von über 217 Quadratkilometern Land erfasst. Mehr als 10.000 Feuerwehrleute kämpfen gegen ein Dutzend größere Waldbrände an. Die Flammen bedrohen im nördlichen Bezirk El Dorado County viele Ortschaften und haben Tausende Anwohner in die Flucht getrieben. Notstand für Region östlich von SacramentoIn der Ortschaft Grizzly Flats brannten eine kleine Schule und viele andere Gebäude ab, wie der "San Francisco Chronicle" berichtete. Nur wenige Häuser seien verschont geblieben. Zwei Menschen wurden bei der Evakuierung verletzt und mussten in Krankenhäuser gebracht werden. Der kalifornische Gouverneur Gavin Newsom hat für die Region östlich der Landeshauptstadt Sacramento den Notstand ausgerufen, um auf diese Weise schnell Hilfe zu mobilisieren. Waldbrand außer KontrolleTrotz eines Großeinsatzes der Feuerwehr war der Waldbrand am Mittwoch noch völlig außer Kontrolle. Die Feuerwehr verwies auf gefährliche Bedingungen wegen extrem trockener Vegetation und heftiger Winde. Dichter Rauch lag über der Region, betroffen war auch das nahe gelegene Ausflugsgebiet Lake Tahoe in der Sierra Nevada. Die Umweltbehörden stuften die Luftqualität an Dutzenden Messstationen als "ungesund" ein. Wegen Waldbrandgefahr und Rauchbelastung wurde der Nationalforst El Dorado für Wanderer und andere Besucher gesperrt. Die Schließung ist zunächst bis Ende September vorgesehen. Auch im Lake County, rund 200 Kilometer nördlich von San Francisco, wurden Tausende Menschen angewiesen, vorsichtshalber ihre Häuser zu räumen. Das sogenannte Cache-Feuer soll dort mehrere Gebäude erfasst haben. Seit vielen Wochen wüten FeuerDer Westen der USA und Kanadas wird seit vielen Wochen von einer Serie von Waldbränden heimgesucht. Das sogenannte Dixie-Feuer in Nordkalifornien wütet seit Mitte Juli und hat dort nach Angaben der Brandschutzbehörde Cal Fire bisher rund 2.572 Quadratkilometer Fläche niedergebrannt. Das zweitgrößte Feuer in der Geschichte Kaliforniens ist auch nach wochenlangem Einsatz der Feuerwehr erst zu knapp einem Drittel unter Kontrolle. Es hat über 1.200 Gebäude zerstört und die frühere Goldgräberstadt Greenville weitgehend niedergebrannt. 
Rauchen im Wald ist nie eine gute Idee, auch wenn die Waldbrandgefahr in Bayern momentan eher gering ist. Von März bis Oktober ist Rauchen im Wald in jedem Fall verboten. In vielen Bundesländern herrscht sogar ein ganzjähriges Rauchverbot. Aber Zigaretten sind nicht die einzigen möglichen Verursacher von Waldbränden. Faktenfuchs: Nein, eine Glasscherbe kann wohl keinen Waldbrand verursachenWie man das Risiko eines Waldbrands deutlich verringern kannVom 1. März bis 31. Oktober darf in bayerischen Wäldern nicht geraucht werden. Das gilt nicht für Waldbesitzer.Werfen Sie keine Zigaretten oder andere brennende Gegenstände in die Natur oder aus dem Auto. Ein Böschungs- oder Flächenbrand ist schneller entfacht, als Sie denken.Zünden Sie in der Nähe von Wäldern (bis 100 Metern) und ausgetrockneten Feldern keine Grills, Partyfackeln oder Lagerfeuer an - vor allem bei Trockenheit. Halten Sie sich an die ausgewiesenen Grillplätze.Stellen Sie Autos und Motorroller nicht auf trockene Grasflächen, vor allem in der Nähe von Wäldern. Heiße Katalysatoren und Abgasanlagen können Feuer entfachen. Dies betrifft neben allen Modellen mit am Fahrzeugboden liegenden Katalysatoren (viele Pkw mit Otto-Motoren) auch immer häufiger Fahrzeuge mit der Abgasnorm Euro VI. Werden sie in den Regenerationsmodus geschaltet, können sehr hohe Temperaturen entstehen. Stellen Sie Ihr Auto immer so ab, dass Betriebs-, Rettungs- und Löschfahrzeuge nicht behindert werden.Seien Sie besonders vorsichtig in lichten, grasreichen Bergwäldern. Der Föhnwind trocknet diese besonders stark aus und sie sind besonders schwer zu löschen.So reagieren Sie richtig auf ein Feuer im WaldSchon eine achtlos weggeschnippte Zigarette und ein Lagerfeuer am falschen Ort zur falschen Zeit reichen, um Feuer in einem Wald zu entfachen. Aber was tun, wenn man beim Spazieren gehen Flammen lodern sieht? Hier die wichtigsten Punkte:Informieren Sie sich vor Campingausflügen, Radtouren, Wanderungen und Urlauben in oder an Wäldern über die Waldbrandgefahr.Rufen Sie bei Qualm, herrenlosen Lagerfeuern oder Bränden den Notruf 112 an! Das gilt für ganz Europa. In anderen Ländern hat man dann nicht immer die Feuerwehr in der Leitung, aber zum Beispiel die Polizei oder andere Behörden, die die Feuerwehr alarmieren.Falls Sie nicht genau wissen, wo Sie sind, halten Sie nach sogenannten Rettungspunkten im Wald Ausschau. Das sind meist grün-weiße Schilder, auf die eine Kennung gedruckt ist. Damit kann die Feuerwehr sofort einen Standort ermitteln.  Löschen Sie kleine oder beginnende Feuer, damit sich ein Brand nicht ausweiten kann. Treten sie glimmende Zigarettenkippe im Gras aus oder ersticken Sie aufflackernde kleine Flammen mit Sand und Erde. Gut gedacht, aber viel zu gefährlich: Ein brennendes Gebüsch mit Wasserflasche löschen.Bringen Sie sich bei Löschversuchen niemals selbst in Gefahr! Flüchten Sie, wenn sich ein Feuer rasch ausbreitet und rufen Sie dann erst die 112. Bei einem Waldbrand immer quer zum Wind flüchten und nicht in Rauchwolken hineingehen. Bei Bergtouren und Brand im Bergwald möglichst schnell bergab flüchten, denn Rauch steigt nach oben.
Kaum eindämmbare Feuersbrünste wüten derzeit in Griechenland und in der Türkei. Und nicht nur dort - sondern weltweit. Riesige Brände fressen sich auch durch die Wälder Kaliforniens. Außerdem brennt es in weiten Teilen Südamerikas, wo immer wieder große Flächen des Regenwaldes vernichtet werden.Auf dem afrikanischen Kontinent wüten die Feuer vor allem in großen Gebieten südlich der Regenwaldzone und in Südafrika. Ebenfalls betroffen sind viele Länder Asiens, der Norden Australiens und Sibirien, wie die aktuelle Brandinformationskarte der NASA zeigt.  "Dixie Fire" in Kalifornien vernichtet Fläche größer als L.A.Gegen das "Dixie Fire" (benannt nach Entstehungsort) kämpft Nordkalifornien bereits seit Mitte Juli . Es hat laut Behörden bis Sonntagmorgen (Ortszeit) 187.562 Hektar Land vernichtet - eine Fläche, die größer ist als Los Angeles. Damit ist es noch verheerender als das "Mendocino Complex Fire" von 2018. Und dabei ist das "Dixie Fire" nur eines von elf größeren Bränden allein in Kalifornien. Tausende Menschen sind bereits vor den Flammen geflohen. Mehr als 400 Gebäude wurden zerstört, die historische Goldgräberstadt Greenville ist komplett abgebrannt. Immer wieder muss die Polizei nach Vermissten suchen. Viele Einwohner widersetzen sich der Evakuierungsanordnung. Lange Dürreperiode macht Westen der USA anfällig für BrändeRund 5.000 Feuerwehrleute sind im Einsatz, um die Brände einzudämmen. Nachlassender Wind und eine höhere Luftfeuchtigkeit verschafften den Einsatzkräften am Wochenende zwar eine Verschnaufpause, Mitte kommender Woche werden aber wieder Spitzentemperaturen von 38 Grad Celsius erwartet. Eine langanhaltende Dürreperiode hat große Teile des Westens der USA besonders anfällig für Waldbrände gemacht. Bis Ende Juli wurden in Kalifornien bereits 250 Prozent mehr Fläche durch Feuer zerstört als 2020. Dabei galt das vergangene Jahr mit Blick auf die Waldbrände als das schlimmste in der jüngeren Geschichte des Bundesstaats.Waldbrände in Sibirien auf mehr als 10.000 QuadratkilometernAuch Sibirien wird von heftigen Waldbränden heimgesucht. Insgesamt seien ein Dutzend Dörfer in der Region Sache im Nordosten Russlands von rund 155 aktiven Feuern bedroht, teilten die Behörden am Sonntag mit. Die Brände lodern auf einer Fläche von 11.000 Quadratkilometern. Das entspricht knapp der Hälfte des Bundeslandes Mecklenburg Vorpommern. Russland hat in den vergangenen Jahren Rekordtemperaturen verzeichnet. Gleichzeitig werden immer öfter Brandschutzrichtlinien missachtet. Zusammenhang von Klimawandel und Extrem-WetterIn seinem am Montag veröffentlichten Bericht hat der Weltklimarat der Vereinten Nationen nicht nur betont, dass der Klimawandel menschengemacht ist, sondern auf den Zusammenhang zwischen Klimawandel und Extrem-Wetter hingewiesen. Neben häufigeren Dürren werde es so auch mehr Tropenstürme und schwerere Waldbrände geben. 
Weitere Ortschaften im Norden Athens mussten evakuiert werden, ganze Dörfer stehen rund 20 Kilometer nördlich der Hauptstadt in Brand: Ippokratios Politia, Kryoneri, Kapandriti zählen zu den Vororten, die in Flammen stehen. Rund 450 Feuerwehrmänner und -frauen versuchen vergeblich, die Feuerfront zu stoppen oder zu bremsen. Einzelne heftige Windstöße fachen die Brände immer weiter an und kommen einem Umspannwerk in der Ortschaft Agios Stefanos bedrohlich nahe. Sollte das Werk in Flammen aufgehen, gäbe es einen großen Stromausfall in ganz Athen. Auch im Norden Atticas sind neue Feuer ausgebrochen. Bewohner und Urlauber rund um den Marathon-See werden in Sicherheit gebracht, die Feuerwehr hofft, die antiken Stätten von Marathon schützen zu können. Laut Zivilschutzministerium brannte es am Freitagnachmittag landesweit an 57 verschiedenen Orten. Minister: Waldbrände von nie dagewesener Intensität"Wir stehen vor einer weiteren, noch schwierigeren Nacht", sagte der stellvertretende Katastrophenschutzminister Nikos Hardalias am Freitag vor Reportern. Die Waldbrände seien von noch nie dagewesener Intensität. Alle Kräfte seien Tag und Nacht zusammen mit Freiwilligen im Einsatz, um Leben zu retten.
Die Menschen im Westen der USA müssen sich auch zu Wochenbeginn auf extreme Hitze und Waldbrände einstellen. "Die übermäßige Hitze wird in Teilen des Westens weiter anhalten", teilte der Nationale Wetterdienst in seiner Vorhersage für Montag mit. Im kalifornischen Death Valley, das für seine unglaubliche Hitze berüchtigt ist, wurden am Sonntag 53,3 Grad Celsius gemessen. Das war minimal weniger als am Vortag. Die Hitzewarnung wurde dort bis Dienstag verlängert. In Las Vegas im Bundesstaat Nevada stieg das Thermometer am Sonntag auf 45,6 Grad - nach 47 Grad am Samstag. Wegen der hohen Temperaturen hatte der Wetterdienst zum Wochenende für mehr als 30 Millionen Menschen in westlichen US-Bundesstaaten Warnungen ausgesprochen. Extrem heiß wurde es auch in den Bundesstaaten Utah und Arizona. Zum Artikel "Hitzewelle in Nordamerika ohne Klimawandel nicht denkbar"Zwei Tote bei Absturz eines BeobachtungsfliegersDer Westen der USA hatte am Wochenende nicht nur mit enormer Hitze, sondern auch mit Waldbränden zu kämpfen. Beim Absturz eines Flugzeugs, das zur Beobachtung eines Feuers im Einsatz war, kamen am Samstag Arizona nach Angaben der Behörden beide Besatzungsmitglieder ums Leben. Die Absturzursache war zunächst nicht bekannt. Auch in den Bundesstaaten Oregon und Kalifornien breiteten sich Waldbrände aus. Das sogenannte Bootleg-Feuer in Oregon beeinträchtigte auch Energielieferungen nach Kalifornien. Kaliforniens Gouverneur Gavin Newsom hatte bereits Ende vergangener Woche wegen der Auswirkungen des Feuers auf die Energieversorgung und wegen der extremen Hitze den Notstand verhängt. Zuvor hatte er die Einwohner des bevölkerungsreichsten US-Bundesstaates zum Strom- und Wassersparen aufgerufen. Am Wochenende meldeten die Notaufnahmen im Westen der USA nach Angaben der "Washington Post" wieder einen Anstieg von hitzebedingten Erkrankungen und Todesfällen. Heißester Juni in den USA seit Beginn der AufzeichnungenErst zu Monatsbeginn hatte eine Hitzewelle den Nordwesten der USA und das westliche Kanada mit Temperaturen bis knapp 50 Grad erfasst. Die Hitze hatte zu zahlreichen Todesfällen beigetragen. In der kanadischen Gemeinde Lytton rund 260 Kilometer nordöstlich von Vancouver waren 49,6 Grad gemessen worden - zuvor hatte der Rekord in Kanada bei 45 Grad gelegen. Wenige Tage danach war die Ortschaft in einem Flammeninferno fast vollständig zerstört worden.Der vergangene Monat war nach Angaben der US-Klimabehörde NOAA mit einer Durchschnittstemperatur von 22,6 Grad Celsius der landesweit heißeste Juni seit Beginn entsprechender Aufzeichnungen vor 127 Jahren. Acht Bundesstaaten - darunter auch Kalifornien, Arizona, Nevada und Utah, die an diesem Wochenende wieder von der Hitzewelle betroffenen waren - erlebten demnach ebenfalls ihren heißesten Juni. Zum "Possoch klärt! Ist das noch Wetter oder schon Klima?"
Die Stadt Werchojansk im Osten Sibiriens gilt als eine der kältesten Städte der Welt. Bislang. Doch am 20. Juni schrieb Werchojansk Klimageschichte: Die Temperaturen stiegen auf 38 Grad Celsius - so warm war es nördlich des Polarkreises noch nie seit Beginn der Wetteraufzeichnungen. Grund für diese Rekordtemperaturen waren südliche Winde:"Damit kam tropische Luft in die Region, wir hatten ein großes Hochdruckgebiet und als Ergebnis hatten wir dann diesen Rekordwert von 38 Grad Celsius." Olga Zolina, Shirshov-Institut für OzeanologieDoch damit ist noch nicht erklärt, warum weite Teile Sibiriens schon seit Monaten eine Hitzewelle erleben: Von Januar bis Mai dieses Jahres sei es in Sibirien etwa sieben Grad wärmer gewesen als sonst, sagt Anders Levermann vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung. Das ist auch nicht mit einzelnen Windströmungen zu erklären, auch nicht durch das Windsystem der Jetstreams. "Wir verstehen nicht, was in Sibirien gerade passiert. Das ist ein neues Phänomen", sagt Anders Levermann. "Wenn der Jetstream nach Norden schlackert, dann wird es warm in der Arktis, wenn er nach Süden schlackert, dann wird es plötzlich kalt. Im Februar 2018 war es am Nordpol mit null Grad Celsius wärmer als in Berlin mit minus zehn Grad Celsius. Aber der Jetstream dauert nur ein bis zwei Wochen, nicht fünf Monate", Anders Levermann, Potsdam-Institut für KlimafolgenforschungBR-Wissen – Entdecken und Verstehen: Das neue Wissensangebot im BR
Die Böden sind trocken und der Regen bleibt aus: Auch in Mittelfranken herrscht aktuell wie in anderen Teilen Bayerns derzeit erhöhte Waldbrandgefahr. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat auf seiner Online-Seite die Gefahrenlage für einzelne Regionen ausgewiesen.  Im Landkreis Roth ist derzeit die Stufe vier erreicht, genauso wie um Rothenburg ob der Tauber oder in Teilen rund um Nürnberg. Die höchste Warnstufe wäre fünf.Waldbrand kann "jederzeit" ausbrechenDer Leiter der Forstabteilung des Landratsamtes Roth, Peter Tretter, mahnt zu erhöhter Vorsicht. "Es kann jeden Tag passieren“, sagte er dem Bayerischen Rundfunk. Durch den sehr trockenen Ostwind in den vergangenen Tagen und die fehlenden Niederschläge sei die obere Schicht des Bodens sehr trocken. "Der Oberboden ist so trocken, dass er leicht brennen kann", sagte Tretter. Vorsicht im WaldEin weiteres Problem seien die vielen Nadelhölzer in den Wäldern im Landkreis Roth. Derzeit würde die Behörde die Situation durch regelmäßige Flüge kontrollieren.  Der Rother Amtsleiter Peter Tretter bittet deshalb darum, das Rauchverbot im Wald unbedingt einzuhalten. Dieses besteht seit dem 1. März und hält bis zum 30. September an. Auch von Feuerstellen oder vom Grillen sollte in der Nähe des Waldes abgesehen werden. 
Seit vergangenem September brennt Australien: Eine Fläche so groß wie Bayern und Baden-Württemberg steht in Flammen. 28 Menschen starben, rund 3.500 Häuser sind abgebrannt und Schätzungen zufolge sind etwa eine Milliarde Tiere den Flammen zum Opfer gefallen. Vielerorts wurde der Ausnahmezustand verhängt. Dieser Artikel stammt aus 2020. Alle aktuellen #Faktenfuchs-Artikel finden Sie hier Wie so häufig in Katastrophen-Situationen sind gesicherte Informationen rar: Im Netz, aber auch in einigen Medien tobt eine Debatte darüber, was die Ursache der Brände seien. Darunter ist viel Wahres, aber auch allerlei Behauptungen und Gerüchte. Was an einigen der häufigsten Aussagen dran ist, hat der #Faktenfuchs recherchiert. Behauptung 1: Buschfeuer in Australien hat es doch schon immer gegeben!  
Das Klima in Australien ist überwiegend heiß und trocken. Buschfeuer und Waldbrände gibt es dort jedes Jahr. Im Süden brennt es meist, wenn auf dem Kontinent Sommer ist, im Norden vorwiegend im dortigen Winter. Doch in diesem Jahr suchen besonders heftige Waldbrände Australien heim. Mehrere Ursachen kommen in diesem Sommer zusammen, nämlich extrem hohe Temperaturen von fast 50 Grad Celsius sowie eine seit dem Frühjahr anhaltende Trockenheit. Eine natürliche Schwankung der Oberflächentemperatur im Indischen Ozean, der Indische-Ozean-Dipol, sorgte zudem dafür, dass vor allem im Zentrum und im Südosten Australiens im Winter und Frühling weniger Regen als sonst fiel.Extreme Dürren immer häufigerHeftige und großflächige Waldbrände gab es in Australien auch früher, aber deutlich seltener. Weil es aber immer heißer und trockener wird, können Feuer öfter entstehen und sich schneller ausbreiten. Vor Beginn der Industrialisierung ereignete sich in der Region etwa einmal in 500 Jahren eine extreme Dürre, ergab eine Analyse australischer Forscher. Seitdem sind die Durchschnittstemperaturen auf der Erde um rund ein Grad Celsius gestiegen und extreme Dürren treten etwa alle 50 Jahre auf. In seinem jährlichen Klimabericht für 2019 erklärte das australische Amt für Wetterkunde, das vergangene Jahr sei das wärmste in Australien seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 1910 gewesen. Vor allem Hitzewellen würden häufiger und extremer."Mit der weiteren Erwärmung wird die Häufigkeit wahrscheinlich weiter zunehmen. Das Pendel schwingt immer weiter aus, es gibt immer neue Rekorde bei Temperatur, Trockenheit, Hitzewellen-Dauer, Niederschlagsdefizit." Kirsten Thonicke, Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung (PIK)Zwischen Pflanzen und Klima gibt es zudem Rückkopplungen, die sich unmittelbar auf das Risiko für Waldbrände auswirken. Bei Trockenheit vermindere sich zum Beispiel der Kühleffekt durch Verdunstung, erklärte Mark Howden von der Australischen Nationaluniversität in Canberra. Bäume geben normalerweise das meiste aus dem Boden aufgenommene Wasser über winzige Poren in ihren Blättern als Wasserdampf wieder ab und kühlen so die Umgebungsluft. Bei Trockenheit kommt dieser Prozess ins Stocken. "Wenn es richtig trocken ist, wird es tendenziell auch sehr heiß", so Howden, Mitglied des Weltklimarats, IPCC. Umgekehrt trockne der Grund auch rascher aus, wenn es heiß sei. "Die beiden Dinge sind miteinander gekoppelt."Eukalyptus - robust, aber gefährlichNach einem Waldbrand erholt sich die Natur in Australien manchmal erstaunlich schnell. Pflanzen wie der weit verbreitete Eukalyptus-Baum haben sich angepasst: Sie überstehen ein Feuer meistens ohne größere Schäden und wachsen schnell wieder nach. Eukalyptus und verwandte Pflanzen sind aber auch dafür verantwortlich, dass in Australien rasch immer neue Brände entstehen und sich rasant ausbreiten. Sie enthalten große Mengen ätherische Öle und Wachse. Diese entzünden sich schon bei wesentlich niedrigeren Temperaturen als Holz. Sie wirken deshalb als Brandbeschleuniger, oft explodieren die Bäume regelrecht. Brennende Teile werden dann hoch in die Luft geschleudert. Der Wind trägt sie Kilometer weit weg an Orte, an denen sie neue Brände auslösen können. Die immense Intensität der Feuer kann auch ein seltenes Phänomen verursachen, nämlich sogenannte Pyrocumolonimbus-Wolken oder Feuerwolken. Die aufsteigende heiße Luft reißt Asche- und Rußpartikel mit nach oben, aus denen sich in großer Höhe Wolken bilden. Diese bringen Wind und Regen, aber auch Blitze, die neue Brände entfachen.Feuer vernichtet Pflanzen und TiereRund 100.000 Quadratkilometer Land sind in Australien bereits niedergebrannt, eine Fläche etwa so groß wie Bayern und Baden-Württemberg zusammen. Das Feuer vernichtet nicht nur Pflanzen, sondern auch Tiere. Chris Dickman, Ökologe an der Universität Sydney, schätzt, dass mindestens eine Milliarde Säugetiere, Reptilien und Vögel bei den Bränden ihr Leben verloren haben, außerdem unzählige kleinere Lebewesen. Auch nach dem Verlöschen bleibt das Feuer tödlich. In der verbrannten Natur fehlt den Tieren die Nahrung und der Schutz vor Regen oder sengender Sonne. Außerdem können sie sich nicht vor Räubern wie verwilderten Katzen und Füchsen verstecken.
Unter dem Hashtag #PrayForTheAmazon kursieren auf Twitter zahlreiche Bilder, die aufrütteln sollen. Tote oder sterbende Tiere, lichterloh brennende Wälder. Doch während der brasilianische Regenwald tatsächlich brennt und mehrere Bundesstaaten den Notstand ausriefen, zeigen viele der Bilder im Umlauf nicht die aktuellen Flammen und deren Folgen.Viele Bilder aus Kontext gerissen und irreführendWir unterstellen den Account-Inhabern nicht, dass sie absichtlich Fakes verbreiten. Problematisch sind die Bilder aber, da sie unter dem Hashtag den Eindruck erwecken, die aktuellen Brände zu zeigen. Sie stammen jeweils aus einem anderen Kontext - und damit führen sie in die Irre. Gibt man die Bilder etwa in der Google Bilder-Rückwärtssuche oder in der Bildersuche der Suchmaschine Yandex ein, tauchen viele der Bilder in anderem Kontext auf - und vor allem teilweise schon vor Jahren.Beispiel: Das Bild, auf dem zu sehen ist, wie Wild vor einem Waldbrand im Fluss steht, führt bei Yandex zu unzähligen Treffern. Einer der Links etwa geht zu einem Beitrag aus dem Jahr 2017. In einer Fotocommunity wurde es schon 2009 besprochen.
Die irische Billigfluglinie Ryanair hat den für Freitag angekündigten Pilotenstreik als "unnötig" und "ungerechtfertigt" kritisiert. Das Unternehmen entschuldigte sich bei den Passagieren für die Störungen und bot ihnen eine kostenlose Umbuchung oder Rückerstattung an. Auch die Gewerkschaft Vereinigung Cockpit, die die Piloten ab Freitag früh zu dem 24-stündigen Streik aufgerufen hatte, bedauerte die Unannehmlichkeiten für die Kunden. Mit dem Ausstand wollen die Piloten bessere Arbeitsbedingungen und Gehälter erreichen. Neben den deutschen Piloten legen auch die Kollegen in Schweden, Belgien und Irland die Arbeit nieder. Europaweit fallen deshalb 400 Flüge aus; rund 55.000 Kunden sind betroffen. Der Waldbrand am Königssee ist nach Angaben der Polizei inzwischen vollständig gelöscht. Ein Hubschrauber hatte zuletzt noch mit einer Wärmebildkamera nach Glutnestern gesucht, aber keine mehr gefunden. Dennoch wird das betroffene Gebiet in der Nacht noch beobachtet. Das Feuer hat rund 750 Quadratmeter Wald zerstört. Die Löscharbeiten gestalteten sich schwierig, da das betroffene Gelände steil und schwer zugänglich ist.In seiner letzten Sitzung vor der Sommerpause in Kloster Ursberg hat das Kabinett von Markus Söder sozialpolische Akzente gesetzt. Beschlossen wurde eine Soforthilfe für Landwirte mit Ernteausfällen, außerdem ein Sonderinvestitionsprogramm für "Menschen mit Einschränkungen". Damit sollen unter anderem kleine, flexible Wohneinheiten gefördert werden, in denen Menschen mit und ohne Behinderung zusammen leben - Der Ministerrat beschloss zudem Fördermittel für Landwirte, die wegen der anhaltenden Dürre Futter zukaufen müssen. Die Betriebe sollen laut Landwirtschaftsministerin Kaniber die Hälfte der Mehrkosten für Grundfutter, maximal aber 50.000 Euro, erstattet bekommen. Der TSV 1860 München hat in Osnabrück eine 2:0-Führung noch aus der Hand gegeben. Am Ende schafften die Löwen nur ein 2:2-Unentschieden. Die Münchner mussten in der 94 Minute noch den Ausgleich kassieren. In der Tabelle liegt 1860 nach drei Spielen auf Platz 10. Ähnlich erging es auch der SpVgg Unterhaching in Cottbus, dort kam sie nicht über ein 2:2 nicht hinaus.Bei der Leichtathletik-Europameisterschaft gab es heute mehrere Medaillen: Der Ulmer Arthur Abele hat im Zehnkampf die erste Goldmedaille für die deutschen Leichtathleten bei den Europameisterschaften in Berlin gewonnen. Maria Kurjo hat den deutschen Wasserspringern die vierte Medaille beschert. Die 28 Jahre alte Berlinerin gewann im Einzelfinale vom Turm Bronze. Zuvor hatten Tina Punzel und Lou Massenberg im Mixed-Synchronspringen vom Drei-Meter-Brett die Goldmedaille gewonnen. Bronze holte Schwimmer Florian Wellbrock über 800 Meter Freistil. Christina Schwanitz hat in Berlin den dritten EM-Titel im Kugelstoßen in Serie verpasst. Sie holte Silber. Weitspringer Fabian Heinle vom VfB Stuttgart hat bei der Leichtathletik-EM in Berlin überraschend die Silbermedaille gewonnen.
Am Mittwoch hat es erneut am Vormittag und am Nachmittag in einem Wald bei Amorbach gebrannt. Feuerwehren und Rettungskräfte waren mit einem Großaufgebot vor Ort. Zeugen hatten die beiden Brände nahe der B47 gemeldet. Wäre das Feuer nicht so schnell entdeckt worden, hätte es sich aufgrund der Hitze zu einem sehr großen Flächenbrand entwickeln können, so Michael Zimmer, Pressesprecher des Polizeipräsidiums Unterfranken.Mehrere tausend Euro SachschadenIn den letzten Tagen hatte es insgesamt fünf Mal in der Gegend gebrannt. Aufgrund der Häufung der Brände führte die Polizei heute Kontrollen in der Nähe des Brandortes durch. Dabei nahmen die Beamten einen dringend Tatverdächtigen fest. Er wird derzeit in der Polizeidienststelle Miltenberg vernommen. Insgesamt zwischen drei- und fünftausend Quadratmeter Wald sind bei allen fünf Bränden geschädigt worden. Den Sachschaden schätzt die Polizei auf einige tausend Euro.Fünf Brände in kürzester ZeitSeit der vergangenen Woche hat es in der Region Amorbach und Boxbrunn insgesamt fünf Mal an verschiedenen Stellen im Wald gebrannt. Bereits letzte Woche hatte ein Forstarbeiter einen kleinen Waldbrand bemerkt. Da dieser aber wieder von alleine ausging, war keine Feuerwehr nötig. Der Brand wurde erst kürzlich der Polizei gemeldet. Sowohl am Montag und am Dienstag wurden weitere Brände gemeldet, deren Bekämpfung jedes Mal ein Großaufgebot von Einsatzkräften erforderte. Die Polizei will am Donnerstag weitere Ermittlungsergebnisse bekannt geben.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Der erste Hubschrauber, der die Bodenkräfte mit einem Löschwasserbehälter unterstützt hatte, ist abgezogen. Auf Wunsch der Feuerwehr wird in Kürze ein Hubschrauber eines privaten Unternehmens eintreffen. Dieser kann laut Polizei einen größeren Löschwasserbehälter aufnehmen. Am frühen Nachmittag wird nochmals ein Polizeihubschrauber mit Wärmebildkamera das Gebiet überliegen und nach eventuell noch vorhandenen Glutnestern suchen. Großeinsatz im steilen BergwaldAm Boden gehen die Löscharbeiten weiter. Feuerwehrfahrzeuge bringen das Löschwasser von der Jennerbahn Mittelstation zum Brandort. Rund 70 Feuerwehrleute sind im Einsatz, dazu Bergwachtler, Rettungsdienste und Polizei.Der Nationalparkverwaltung zufolge verursachte wahrscheinlich ein Blitzeinschlag gestern Abend den Schwelbrand. In der Gegend hatte es gestern ein schweres Gewitter gegeben.
Luftbeobachter sollen Feuerherde möglichst früh erkennen. Konkret heißt das: Zwei Stunden in einer kleinen, engen und sehr lauten Cessna sitzen und konzentriert alles beobachten, was auf dem Boden passiert.Rauchwolken erkennen und konrollierenDas Flugzeug fliegt ein Pilot, denn: Der Flugbeobachter kann nicht selber fliegen, weil er die Lage im Blick behalten muss. "Man achtet vor allem auf Rauchwolken und muss diese richtig einschätzen", sagt Stefan Ampferl. Er ist Feuerwehrmann aus Eichstätt und macht den Job seit zehn Jahren. Durch die großen Steinbrüche komme es oft auch zu Staubwolken. Manchmal brennt auch ein Traktor. "Das muss man dann eben kontrollieren", so Ampferl.Rettungskräfte alarmierenSollte sich ein Feuerherd bestätigen, wird das via Funk der Integrierten Leitstelle Ingolstadt gemeldet. Diese wiederum alarmiert die Rettungskräfte. "Gerade in einem unübersichtlichen Waldgebiet unterstützen die Luftbeobachter dann weiter, indem sie die Rettungskräfte lotsen", sagt Ampferl.Teams sind derzeit jeden Tag im EinsatzDie derzeitige Hitze und daraus folgende Trockenheit birgt ein besonderes Risiko für Brände. Ampferl und sein Pilot sind zur Zeit jeden Tag im Einsatz. Immer um 14 Uhr geht's los. Ihre Route ist nicht gerade klein: Es geht von Eichstätt über Riedenburg vorbei an Ingolstadt und Neuburg und wieder zurück nach Eichstätt auf den Frauenberg. Letztes Jahr beispielsweise waren die beiden auf der Route 21 Mal unterwegs.Spezielle Ausbildung in WürzburgFür den Job muss man übrigens nicht ausgebilderter Feuerwehrmann sein. Aber man braucht eine spezielle Schulung. Die gibt's in Bayern nur in Würzburg und dauert etwa eine Woche. Dann darf man mitfliegen.
Nicht nur im Nationalpark Berchtesgaden herrscht derzeit wegen der Hitze hohe Waldbrandgefahr. Die Regierung von Oberbayern hatte zuletzt bereits die Luftbeobachtung angeordnet. Auch in Franken kreisen Flugzeuge über den Wäldern, um Brände frühzeitig zu entdecken. Tatsächlich ist in Unterfranken die Waldbrandgefahr derzeit am höchsten. Im übrigen Bayern gilt die zweithöchste Gefahrenstufe, nämlich Stufe 4.Geparkte Autos können Waldbrände auslösenSchon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen. Zudem sollten Autos wegen des Brandrisikos durch heiße Fahrzeugkatalysatoren keinesfalls auf leicht entzündbarem Untergrund geparkt werden
Auch der Polizeihubschrauber mit Wasserbehälter ist mittlerweile am Löschen. Wie lange die Arbeiten noch andauern werden, ist derzeit aber nicht abzusehen. Der Brandort mit einem Ausmaß von 15 x 50 Meter liegt in sehr steilem Bergwaldgebiet. Innerhalb dieser Fläche brennt es an mehreren Stellen. Ein Blitzeinschlag gestern verursachte der Nationalparkverwaltung zufolge wahrscheinlich den Schwelbrand. Laut Polizei bemerkte ein Jäger am frühen Morgen Rauch und alarmierte die Einsatzkräfte. Wegen der Löscharbeiten ist die Gotzenstraße zwischen Königsbachalm und Gotzental sowie der parallel verlaufende Wanderweg Nr. 493 bis auf Weiteres gesperrt. Die Seenschifffahrt auf dem Königssee läuft normal weiter. 
Laut Polizei ist das Feuer heute Morgen ausgebrochen. Weil der Bereich am Ostufer des Königsees schwer zugänglich ist, gestalten sich die Löscharbeiten aber schwierig. Die Stelle sei nur mit dem Boot zu erreichen und nicht einmal für Wanderer geeignet, berichten Menschen aus der Gegend.Hitze: Trockene Gegend"Aktuell ist es natürlich sehr trocken. Da kann sich solch ein Feuer mit einem Windstoß leicht ausbreiten", schätzt Markus Zimmerer vom Polizeipräsidium Oberbayern Süd die aktuelle Lage ein. Das sei aber im Moment reine Spekulation.Polizeihubschrauber mit LöschbehälterIn Kürze kommt ein Polizeihubschrauber mit Löschbehälter, um die Feuerwehr zu unterstützen.
.
Die Feuer entstanden 27. Juli und umfassen mittlerweile fast 1.150 Quadratkilometer - ein Gebiet, das beinahe der Größe der Metropole Los Angeles entspreche, teilten die Behörden mit. Ein Hochdruckgebiet habe wärmere Luft, Trockenheit und starke Winde in die Region gebracht, teilte die Feuerwehr mit. Lediglich 30 Prozent des Brandes seien eingedämmt. Bislang kamen zwei Menschen durch das Feuer ums Leben.Carr-Feuer kostete bereits sieben Menschen das LebenWeiter nördlich in Kalifornien wütet derzeit zudem das sogenannte Carr-Feuer, bei dem bereits sieben Menschen ums Leben kamen.Bereits im vergangenen Jahr hatte es in Kalifornien außergewöhnlich schwere Wald- und Buschbrände gegeben. Das sogenannte Thomas-Feuer, das am 4. Dezember ausbrach, war zuletzt als schlimmster Brand in der jüngeren Geschichte des US-Bundesstaats eingestuft worden. Das als Mendocino Complex bezeichnete Feuer verbrannte inzwischen bereits mehr Land. 
Dort kämpfen nach Angaben der Nachrichtenagentur Lusa etwa 700 Feuerwehrleute gegen die Brände. Weil das Gebiet relativ unzugänglich ist, sind auch zahlreiche Löschflugzeuge und Hubschrauber im Einsatz. Die Flammen werden durch starke Winde und hohe Temperaturen von über 40 Grad weiter angefacht.
Gegen 16 Uhr war der Notruf bei der Feuerwehr eingegangen. Zwischen Eyrichshof und Siegelfeld waren entlang der B279 knapp 20.000 Hektar Wald in Brand geraten. Die Löscharbeiten hätten sich "etwas hinzogen", so Marco Pielhoff von der Feuerwehr. Zur Unterstützung der Feuerwehren hatte die Polizei einen Hubschrauber mit Löschbehälter angefordert, der das Gebiet insgesamt fünf Mal überflog und große Mengen Wasser abwarf.Brandursache war wohl die TrockenheitZusätzlich war der Rettungsdienst mit 30 Frauen und Männern im Einsatz. Sie versorgten die Feuerwehrleute mit Getränken und mussten nur kleinere Wunden behandeln. Ernster verletzt wurde niemand. Die Polizei ermittelt nun zur Brandursache, die laut Pielhoff sehr wahrscheinlich in der langanhaltenden Dürre liegt.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
In einem Waldgebiet bei Ebern ist am Nachmittag ein ausgebrochen. Rund 150 Feuerwehrleute sind aktuell im Einsatz, sie haben den Brand laut Integrierter Rettungsleitstelle aber im Griff.Weitere Einsatzkräfte müssten nicht hinzugezogen werden. Der Brandwald wird auf mehr als 1.000 Quadratmeter geschätzt. Eine Drohne und ein Flugzeug sind zwecks genauerer Lageeinschätzung bereits unterwegs.Unterstützung für Feuerwehrleute wegen HitzeGegen 16.00 Uhr ging der erste Notruf bei der Rettungsleitstelle ein. Danach kamen im Sekundentakt weitere 14 Notrufe.Verletzte gibt es bislang nicht, dennoch sind Rettungsdienst und Technisches Hilfswerk mit insgesamt 70 Kräften vor Ort - vor allem um die Feuerwehrleute bei der Hitze mit Getränken zu versorgen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Einen Tag nach dem deutschlandweiten Hitzerekord in Sachsen-Anhalt sind die Höchsttemperaturen am Mittwoch in Bayern gemessen wurden. Regensburg sei mit 37,9 Grad der wärmste Ort in Deutschland gewesen, sagte ein Sprecher des Deutschen Wetterdienstes (DWD).Jahresrekord bislang in Sachsen-AnhaltAm Dienstag hatte Deutschland den bislang heißesten Tag dieses Sommers erlebt. In Bernburg in Sachsen-Anhalt kletterten die Temperaturen auf 39,5 Grad, in Regensburg waren es da noch 38,2 Grad. Die absolute Rekordmarke aus dem Jahr 2015 mit mehr als 40 Grad wurde am Mittwoch aber nicht erreicht. Der Juli wird als einer der heißesten Monate seit Beginn der Messungen in die deutsche Wettergeschichte eingehen. Hohe WaldbrandgefahrÜberall herrscht erhöhte Waldbrand-Gefahr. Deshalb gehen auch in Niederbayern und der Oberpfalz die Beobachtungsflüge weiter. Nach anderen Landkreisen hat jetzt auch der Landkreis Kelheim Landwirte dazu aufgerufen, Güllefässer mit Wasser zu füllen und für mögliche Brände bereit zu halten. Die Behörden appellieren: Bitte im Wald kein offenes Feuer machen und keine Glasflaschen wegwerfen. Die könnten wie ein Vergrößerungsglas wirken und ein Feuer auslösen. Autobrand greift auf Böschung überWie schnell sich ein Brand derzeit in der ausgetrockneten Natur ausbreiten kann, war gestern Nachmittag an der A92 München-Deggendorf zu sehen. Bei Dingolfing brannte ein Auto am Standstreifen. Die Flammen griffen gleich auf die Böschung über. Die Autobahn musste gesperrt werden. Der Feuerwehr gelang es, die Flammen zu löschen. Die Böschung ist auf einer Länge von rund 50 Metern und einer Breite von rund 30 Metern völlig abgebrannt.
Wie die Regierung von Mittelfranken in Ansbach mitteilt, starten in den kommenden Tagen Kontrollflüge von den Stützpunkten Rothenburg, Gunzenhausen, Ansbach-Petersdorf und Schwabach-Büchenbach. Die Flugzeuge starten jeweils am Nachmittag, wenn die Waldbrandgefahr durch Hitze und Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten ist. Im Waldbrandgefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes gilt für weite Teile Mittelfrankens und auch für Hohenlohe-Franken die höchste Warnstufe.Außerdem bittet die Bezirksregierung die Bevölkerung dringend darum, in Waldgebieten äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls offenes Feuer zu machen oder zu rauchen.
Deutschland ächzt unter der Hitze. In Bayern werden im Laufe des Tages Temperaturen bis zu 36 Grad erwartet. Während heute für ganz Deutschland der vermutlich heißeste Tag des Jahres sein wird, könnten in Bayern das Thermometer im Laufe der Woche sogar noch weiter steigen. Das sonnige Hochdruckwetter setzt sich fort – bis zum Freitag könnten es sogar 37 Grad werden.Nicht nur der Mensch hat seine Probleme mit der Hitze. Auch die Infrastruktur und vor allem die Natur leidet unter den hohen Temperaturen.Verbogene Gleise: Länderbahn begutachtet SchadenstelleIm Landkreis Regen hat die Hitze dafür gesorgt, dass sich Gleise verbogen haben. Die Länderbahn will heute mit Experten die Stelle der Bahnstrecke Gotteszell-Teisnach begutachten. Die Strecke ist seit Sonntagnachmittag aus Sicherheitsgründen gesperrt. Es fahren Ersatzbusse. Die Länderbahn hatte gestern erklärt, eine Reparatur sei wahrscheinlich momentan nicht möglich. Wegen der großen Hitze steht das Metall so stark unter Spannung, dass man nicht einmal eine Schraube lösen kann.Sommerhitze: Schwäbische Fischexperten rechnen mit FischsterbenAber besonders auf die Natur hat die Hitze Auswirkungen: Fischereiexperten rechnen wegen der hohen Temperaturen demnächst mit Fischsterben in Schwabens Flüssen und Bächen. In einigen Gewässern wie der Wörnitz und der Günz seien schon kritische Werte erreicht, erklärte Roland Paravicini von der Fischereifachberatung des Bezirks Schwaben.Werde die Temperatur zu hoch, fehle den Fischen der lebensnotwendige Sauerstoff. An einer Stelle bei Waldstetten (Landkreis Günzburg) erreiche das Wasser der Günz jeweils abends bereits 29 Grad. Dann könnten Weißfische wie Karpfen und Rotaugen oder auch Hecht und Zander ersticken. Auch die Flüsse und Bäche im Allgäu machen den Fischern Sorgen. Man überlege, Wasser aus dem Rottachspeicher in die Iller abzulassen, um die Wassertemperatur unter 20 Grad zu halten. Denn ab dieser Temperatur droht den Salmoniden, also Forellen, Äschen oder dem Huchen der Tod.Hohe Wassertemperaturen, niedrige Pegel: Gewässer im HitzestressDurch die hohen Temperaturen schwinden Wasser und Sauerstoff in Bayerns Flüssen. An der Donau bei Straubing ist am vergangenen Wochenende mit 29 Grad die höchste Wassertemperatur seit Beginn der Messungen festgestellt worden. Ebenso am Inn in Ingling bei Passau. Dort beträgt die Temperatur aktuell fast 20 Grad. Für den schnell-fließenden Gebirgsfluss Inn eine bemerkenswert hohe Temperatur.Der Niedrigwasser-Bericht des Bayerischen Landesamtes für Umwelt weist immer mehr gelbe- oder orange-farbige Punkte auf. Für niedrige und sehr niedrige Wasserpegel an Flüssen und Seen. Sinken die Pegel, erwärmt sich das Wasser und der Sauerstoffgehalt geht zurück. Am Main - zwischen Kahl und der Staustufe Erlabrunn - gilt deshalb seit einigen Tagen bereits die Warnstufe 1 des Alarmplanes.Würde der Pegel unter eine kritische Marke fallen, dürften bestimmte Fabriken kein Kühlwasser mehr aus dem Main ableiten und müssten ihre Produktion zurückfahren. Schon seit Mitte Juni müssen an der Donau Lastenschiffe einen Teil ihrer Ladung auf andere Schlepper verteilen, um nicht auf Grund zu laufen.Beobachtungsflüge wegen Waldbrandgefahr in OberfrankenAufgrund der Hitze besteht auch weiterhin große Waldbrandgefahr in Bayern. In Oberfranken werden wieder Waldgebiete per Luftbeobachtung nach möglichen Bränden abgesucht. Die Regierung von Oberfranken hat die Luftbeobachtung für den gesamten Regierungsbezirk erneut angeordnet, so heißt es in einer Pressemitteilung der Regierung. Im Fokus stehen besonders gefährdete Waldgebiete.Schon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können derzeit Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen. Die Regierung von Oberfranken appelliert an alle Besucher der oberfränkischen Wälder, äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen.Oberpfalz: Landwirte sollen vorsorglich Güllefässer mit Wasser füllenDie Landwirte im Oberpfälzer Landkreis Cham sollen leere Güllefässer mit Wasser füllen, um im Ernstfall schnell mehr Löschwasser für Wald- oder Flächenbrände als Vorrat zu haben. Diesen Appell haben heute der Chamer Landrat Franz Löffler und Kreisbrandrat Michael Stahl veröffentlicht. Wasser, das in Güllefässern zusätzlich transportiert wird, kann im Ernstfall eine große Hilfe sein.Das Wasser kann zum Beispiel an schwer zugängliche Stellen herangefahren werden oder direkt für das Löschen oder Nachwässern von Flächenbränden genutzt werden. Im Landkreis Cham herrscht momentan Warnstufe 4 für Wald- und Flächenbrände, also eine hohe Gefahrenstufe.
Die Luftbeobachtung wegen andauernd hoher Waldbrandgefahr in Mittelfranken wird auf jeden Fall bis Mittwoch fortgesetzt. Das teilte die mittelfränkische Regierung in Ansbach heute mit. Demnach finden die Flüge am Nachmittag statt, wenn die Waldbrandgefahr durch Hitze und die Freizeitaktivitäten der Bevölkerung am größten ist.Luftrettungsstaffel Bayern in AktionBereits seit vergangenem Samstag (28.07.18) überwachen Flugzeuge die mittelfränkischen Waldgebiete auf festgelegten Routen. Gestartet wird von Stützpunkten der Luftrettungsstaffel Bayern: am Montag von Ansbach-Petersdorf aus, am Dienstag von Schwabach-Büchenbach und am Mittwoch sind Flüge vom Stützpunkt Weißenburg aus geplant.Kein offenes Feuer und nicht rauchenZudem bittet die Regierung dringend, in Waldgebieten äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls offenes Feuer zu machen oder zu rauchen. 
Grund für die Verbesserung der Situation sei die Wetterlage, sagte der Sprecher des nationalen Zivilschutzes, Mikael Tofvesson. "Wir befinden uns in einer neuen Phase. Gegenwärtig ist die Aussicht besser." Trotz örtlicher Regenfälle am Wochenende blieb es aber weiter extrem trocken. Nach Angaben des Zivilschutzes waren rund 25.000 Hektar Wald von den Feuern betroffen.Deutsche Helfer kommen heimDie ersten Helfer aus dem Ausland sollen diese Woche das Land wieder verlassen, darunter auch Feuerwehrleute aus Niedersachsen. "Wir rechnen damit, dass das niedersächsische Kontingent am späteren Dienstagabend wieder in Nienburg sein wird", sagte ein Sprecher des Innenministeriums in Hannover. Die 52 Feuerwehrmänner aus Niedersachsen waren am 21. Juli mit neun Fahrzeugen Richtung Schweden gestartet. Die Truppe war seit Montag vergangener Woche in der Region Dalarna im Einsatz. Zwei Löschflugzeuge aus Frankreich sollen morgen wieder nach Hause zurückkehren, zwei Flugzeuge aus Portugal sollen am Mittwoch folgen. Ein weiteres von der Türkei angebotenes Löschflugzeug werde nicht gebraucht, hieß es weiter. Schweden hatte unter anderem auch Unterstützung aus Finnland, Norwegen, Italien und Polen erhalten.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Vier private Waldbesitzer sollen bis Mittwoch eine Brandwache vor Ort aufrechterhalten. Die Ursache des Brandes auf rund 50 Hektar ist weiter unklar. Möglicherweise war eine weggeworfene Zigarette dafür verantwortlich.Noch am Samstag hatte austretendes Gas aus einem Leitungsleck für Aufregung gesorgt. Sicherheitshalber wurde ein Sperrkreis von rund 1.000 Metern Radius eingerichtet und einige Anwohner aufgefordert, ihre Häuser zu verlassen. Die Autobahnen A9 und A10 wurden wie schon am Freitag gesperrt. Nach weniger als einer Stunde gab es allerdings Entwarnung: Das Leck an einer Gasdruckstation konnte abgedichtet werden.
Die Feuerwehren denken bereits jetzt darüber nach, Feuerwehrfahrzeuge mit größeren Wassertanks und Löschdrohnen anzuschaffen, so Rudolf Römer vom Deutschen Feuertehrverband in der Osnabrücker Zeitung. Anders als etwa Schweden und Griechenland, wo zuletzt große Waldbrände wüteten, sei Deutschland aber mit seinem flächendeckenden Netz von Feuerwehren gut vorbereitet, so dass entstehende Brände rasch gelöscht werden könnten.Keine Löschflugzeuge in DeutschlandDer Einsatz von Löschflugzeugen sei dagegen in Deutschland nicht möglich."Dafür braucht es große Wasserflächen, über die die Flugzeuge im Landeanflug Wasser aufnehmen können. Seen in dieser Größe haben wir in Deutschland nicht." Rudolf Römer. Deutscher FeuierwehrverbandStattdessen verwende die Feuerwehr Hubschrauber, die mit Außenlastbehältern ausgestattet und über kleineren Seen befüllt werden könnten.Hubschrauber oft nicht verfügbarAllerdings muss die Feuerwehr diese Hubschrauber von Polizei und Bundeswehr ausleihen. Und genau das hält Waldbrandexperte Johann Goldammer vom Zentrum für globale Feuerüberwachung in Freiburg für problematisch. Denn viele der Bundeswehrhubschrauber seien im Ausland im Einsatz. Deshalb empfiehlt er, dass der Bund kleinere Löschflugzeugen anschafft."Das muss aber gemeinsam im Verbund mit den Ländern passieren und miteinander finanziert werden." Johann Goldammer, Waldbrandexperte
Der Deutschen Presse-Agentur sagte Katrin Göring-Eckardt, wenn sich Vertreter von Bund und Ländern am Dienstag zusammensetzen, um über die Dürreschäden zu beraten, müsse die Regierung einen Aktionsplan vorlegen. Darin solle etwa festgeschrieben werden, dass Deutschland in den nächsten 20 Jahren aus der Massentierhaltung aussteigt. Göring-Eckhart erklärte, je radikaler die Krise werde, desto radikaler müssten die Antworten ausfallen.Landwirtschaft in der VerantwortungDie industrielle Landwirtschaft sei mitverantwortlich für die Klimakrise. Daher sei es ein Skandal, wenn etwa der Bauernverband noch immer fordere, dass die Landwirtschaft von den Vorschriften einer fortschrittlichen Klimapolitik ausgenommen wird. Zucht robusterer PflanzenDie Zucht widerstandsfähiger Pflanzen hält Göring-Eckardt ebenfalls für notwendig. Manche Sorten könnten der Klimakrise und dem Trockenstress besser trotzen als andere – und bräuchten, weil sie robuster sind, auch weniger Pestizide, so die Grünen-Fraktionschefin.
Nach einer mehrstündigen Sperrung ist der Sicherheitsbereich von Terminal 2 des Flughafens München wieder frei. Sicherheitskontrollen von Passagieren werden wieder vorgenommen, wie ein Sprecher der Bundespolizei sagte. Das betreffe alle Flüge, die von dem Terminal starten. Am Morgen war das Terminal komplett geräumt worden, weil eine bislang unbekannte Frau in den Sicherheitsbereich eingedrungen war. Dies führte zu chaotischen Zuständen, weil am Samstag wegen der Schulferien besonders viele Menschen am Flughafen waren. Viele Flüge sind deswegen verspätet oder annulliert.Krankenhäusern wird die Zahl ihrer Pflegekräfte künftig wohl vorgeschrieben. Nach ARD-Informationen plant Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) klare gesetzliche Bestimmungen: Ab 2020 soll für jede Klinik genau errechnet werden, wie hoch der Pflegeaufwand ist und wie viele Pflegekräfte dafür nötig sind. Sollte ein Krankenhaus eine bestimmte Grenze unterschreiten, muss es mit Sanktionen rechnen. Aus dem Ministerium heißt es dazu, damit werde ein handhabbares, transparentes und schnell wirksames Instrument geschaffen, um in den Krankenhäusern eine gute Pflege und die Sicherheit der Patienten zu gewährleisten. Der Gesetzentwurf soll am Mittwoch vom Kabinett verabschiedet werden. Italien geht angeblich verschärft gegen private Seenotretter vor. Wie das Nachrichtenmagazin "Der Spiegel" berichtet, ermittelt die Staatsanwaltschaft in der sizilianischen Stadt Trapani gegen mehr als 20 Helfer. Ihnen wird vorgeworfen, die illegale Migration nach Italien unterstützt zu haben. Betroffen sind laut dem Bericht Mitglieder der Organisationen "Ärzte ohne Grenzen" und "Save the Children". Zehn von ihnen waren an Bord des Rettungsschiffs "Juventa" des Berliner Vereins "Jugend rettet". Die Ermittler werfen ihnen vor, mit libyschen Schleusern zusammengearbeitet zu haben. Die Regierung in Rom wehrt sich seit Wochen dagegen, dass Italien gerettete Flüchtlinge aufnimmt. Der griechische Ministerpräsdent Alexis Tsipras hat die politische Verantwortung für die verheerenden Waldbrände in seinem Land übernommen. Er beklagte aber auch, dass viele Häuser ohne behördliche Genehmigung errichtet worden seien. Es fehle an Zufahrten für Löschfahrzeuge, außerdem stünden viele Gebäude zu nah an der Waldgrenze. Wie das griechische Ministerium für Infrastruktur mitgeteilt hat, wurden mehr als 2.000 Häuser beschädigt, über 500 müssen abgerissen werden. Unterdessen ist die amtliche Zahl der Todesopfer weiter gestiegen - auf mindestens 88 Menschen. In Lebensgefahr schweben nach diesen Angaben noch zehn Menschen.  Der frühere katalanische Regionalpräsident Carles Puigdemont ist von Deutschland nach Belgien gereist. Ermöglich wurde das ihm durch die von der spanischen Justiz ausgesprochene Rücknahme des internationalen Haftbefehls gegen ihn. Er traf in Brüssel mit seinem Nachfolger, Quim Torra, zusammen. Puigdemont war im Oktober nach einer von Madrid als illegal und unwirksam betrachteten Unabhängigkeitserklärung aus Spanien geflohen. Die spanische Justiz stellte einen internationalen Haftbefehl wegen Rebellion und Veruntreuung öffentlicher Mittel aus. Auf dessen Grundlage wurde er im März in Deutschland verhaftet, als er mit dem Auto auf dem Rückweg von Finnland nach Belgien war. Nach einer Entscheidung des Oberlandesgerichts Schleswig-Holstein von Mitte Juli hätte er nur wegen Untreue nach Spanien ausgeliefert werden dürfen. 
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die bayerische Staatsregierung hat das Landesamt für Asyl und Rückführungen in Manching bei Ingolstadt eröffnet. Ministerpräsident Markus Söder sprach von einer wichtigen Weichenstellung. Ein Hauptziel des Landesamtes ist, sowohl die freiwillige Rückkehr als auch Abschiebungen abgelehnter Asylbewerber zu beschleunigen. Die Bearbeitung von Asylanträgen bleibt aber auch künftig Aufgabe des Bundesamtes. Die bayerischen Beamten sollen sich um Passbeschaffung, Förderung der freiwilligen Ausreise und um Maßnahmen gegen ausländische Gefährder und Straftäter kümmern.Zum Schuljahresende hat die Präsidentin des Bayerischen Lehrer- und Lehrerinnenverbandes, Simone Fleischmann, die Personalpolitik der Staatsregierung kritisiert. Bayern als reichstes Bundesland müsse sich mehr mobile Lehrer in Reserve leisten. Diese seien nötig um Lehrermangel und Unterrichtsausfall zu kompensieren. Außerdem kritisierte Fleischmann die befristeten Arbeitsverträge tausender Lehrer, die in den nun beginnenden Sommerferien kein Gehalt bekommen. Das tue keinem gut - auch nicht den Kollegen und den Schulen.Die Bundesregierung hat beim Netzbetreiber 50Hertz den Einstieg eines chinesischen Staatskonzerns blockiert. Dieser ist damit auch im zweiten Anlauf daran gescheitert, sich in das deutsche Stromnetz einzukaufen. Statt den Chinesen erwirbt nun die deutsche Staatsbank KfW im Auftrag des Bundes die freien Anteile an 50Hertz. Man habe aus "sicherheitspolitischen Erwägungen ein hohes Interesse am Schutz kritischer Energie-Infrastrukturen", hieß es aus Berlin. Die Mehrheit des Netzbetreibers gehört dem belgischen Unternehmen Elia.Die Feuerwehr hat den schweren Waldbrand bei Potsdam unter Kontrolle gebracht. Gelöscht ist das Feuer aber noch nicht. Schwierig ist vor allem, dass die Einsatzkräfte nicht in das betroffene Gebiet hinein können, weil dort alte Kampfmittel im Boden liegen. Auf den Autobahnen 9 und 10 gab es wegen des Feuers Sperrungen. Autofahrer müssen mit langen Staus rechnen. Auch in Teilen Bayerns bleibt die Waldbrandgefahr hoch: Die Bezirksregierungen von Niederbayern und der Oberpfalz ordneten bis Montag Beobachtungsflüge an.Der frühere Cricket-Star Imran Khan hat die Parlamentswahl in Pakistan gewonnen. Wie die Wahlbehörde mitteilte, wird er aber für eine Regierung auf ein Koalitionsbündnis angewiesen sein. Seine Partei kam auf 109 der 269 Sitze. Sein Gegenkandidat Sharif von der Muslimliga kündigte an, die Ergebnisse nicht zu akzeptieren und sprach von Betrug. Khan will bessere Beziehungen zu Afghanistan, Indien und den USA erreichen, die Korruption bekämpfen und einen muslimischen Sozialstaat aufbauen.
In der Regel setzen hiesige Feuerwehren bei Waldbränden Löschfahrzeuge ein, gelegentlich auch Hubschrauber. Sollte aber wegen regelrechter Flächenbrände die Brandbekämpfung mit Löschflugzeugen nötig werden, könnte es hierzulande Probleme geben.Hilfe aus dem AuslandDie deutschen Behörden verfügen derzeit über kein einziges eigenes Löschflugzeug. Nach Angaben des Bundesamtes für Bevölkerungshilfe und Katastrophenschutz gibt es weder beim Bund noch bei einzelnen Bundesländern entsprechende Maschinen. Im Katastrophenfall müssten die Behörden im europäischen Ausland um Hilfe bitten.Europaweit MangelwareDas Problem: In heißen Sommern benötigen Staaten wie Griechenland, Italien oder Portugal ihre Löschflugzeuge selbst. Nach Jahren des Sparkurses ist zudem in diesen Staaten die Zahl der verfügbaren Flieger erheblich gesunken. Bis vor einigen Jahren gab es hierzulande noch einige robuste Flugzeuge aus polnischer Produktion, die zu fliegenden Feuerlöschern umgebaut waren. Doch sie wurden inzwischen verkauft.Bundeswehr-Hubschrauber als ErsatzDeshalb setzt man notgedrungen auf Hubschrauber aus den Beständen der Bundeswehr, die schwere Wasserbehälter transportieren können. Allerdings sind diese Maschinen häufig in Auslandseinsätzen oder wegen technischer Mängel oder schlechter Wartung nicht einsatzbereit. 
Die Ermittler hätten Beweismaterial gefunden, das nun weiter untersucht werden müsse. Satellitenbilder und Untersuchungen vor Ort deuteten darauf hin, dass das Feuer, das am Montag innerhalb kurzer Zeit an mehreren Stellen begann, gelegt worden sei, sagte Minister Toskas.Bauland nach WaldbrandFür Großbrände in stark bewohnten Gebieten werden in Griechenland oftmals Brandstifter verantwortlich gemacht. Sie zielen angeblich auf Wälder, um diese für Bebauung frei zu machen. In den seltensten Fällen kommt es anschließend zu Festnahmen. Noch immer werden viele Menschen vermisst. Suchtrupps durchkämmten weiter Häuser, die Küstenwache suchte das Meer in der Nähe der am schlimmsten betroffenen Gebiete ab. 
"Die Gefahr ist erstmal gebannt", sagte der Vize-Landrat von Potsdam-Mittelmark, Christian Stein, am Abend. Die rund 200 Einsatzkräfte hätten die Flammen im Griff, es gebe keine Gefahr mehr, dass sie die Häuser erreichten. Ständig wechselnde Winde hatten die Löscharbeiten erschwert. Der Waldbrand, der auf einer Fläche von rund 50 Hektar wütete, hatte umfangreiche Autobahnsperrungen notwendig gemacht. Die Polizei teilte am späten Abend mit, dass die Autobahn 9 Richtung Berlin wieder freigegeben wurde, die Gegenfahrbahn bleibe aber gesperrt. Auch zwischen den Dreiecken Potsdam und Werder müsse die A10 weiter gesperrt bleiben.
Dimitris Stergiou, der Bürgermeister von Penteli, sagte im griechischen Nachrichtensender 24/7: "Ich habe eine abgerissene Leitung gesehen. Da hat alles angefangen." Aus den gerissenen Kabeln hätten Funken gesprüht.Tote und zahlreiche VermissteBei den Waldbränden sind mindestens 82 Menschen ums Leben gekommen. Dies teilte eine Sprecherin der griechischen Feuerwehr mit. Allerdings gebe es bislang noch zahlreiche Vermisste. Die Suche nach diesen Menschen in den zerstörten Häusern im Raum der Ferienorte Mati, Rafina, Nea Makri und Neos Voutzas dauere an. Die Feuerwehr hat bislang keine Ursache für die Brände genannt. Die Justiz hatte bereits am Vortag eine Untersuchung angeordnet.
Die Ermittler vermuten, dass die Brände zumindest teilweise auf Brandstiftung zum Zweck der Bodenspekulation zurückgehen.Zahl der Toten auf 81 gestiegenUnterdessen wird weiter nach Opfern gesucht. Wie eine Sprecherin der Feuerwehr mitteilte, werden in den Ruinen der abgebrannten Häuser noch immer zahlreiche Menschen vermisst. Aktuell melden die Behörden 81 Todesopfer. Die Bürgermeister der Region westlich der Hauptstadt Athen befürchten aber, dass die Zahl dreistellig werden könnte. Unter den Opfern sind auch mehrere Touristen aus Irland, Polen und Belgien. Derweil hat stärkerer Regen den Einsatzkräften beim Löschen der noch lodernden Brandherde geholfen.
In Deutschland ist die Waldbrandgefahr vor allem dort groß, wo es seit Wochen nicht mehr geregnet hat und die Temperaturen anhaltend hoch sind. Das ist unter anderem in Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg der Fall. Dort gilt in einigen Regionen die höchste Alarmstufe 5 - das bedeutet "sehr hohe Gefahr" auf dem Waldbrandgefahrenindex, den der Deutsche Wetterdienst entwickelt hat. In Bayern ist diese Stufe derzeit nur in ganz vereinzelt in Unterfranken erreicht. Stufe vier, also "hohe Gefahr", ist dagegen in Nordbayern sehr weit verbreitet.Bayern setzt auf FrüherkennungUm kleine Brände schnell erkennen und eindämmen zu können, setzen die bayerischen Behörden auf Früherkennung. Außer in Oberbayern finden allerorten Beobachtungsflüge statt, sie sollen am Wochenende ausgeweitet werden. In Regionen mit Gefahrenstufe 5 werden die Hubschrauber mit den speziell ausgebildeten Beobachtern sogar täglich eingesetzt.Fire watchAuch in Brandenburg gilt das Prinzip, bereits kleinste Brandherde möglichst schnell aufzuspüren. Ein Kamera-System im Wald mit über 100 Sensoren wird ab Warnstufe 3 aktiv. Wenn irgendwo eine kleine Rauchsäule aufsteigt, dann schlägt das System Alarm.Was kann der einzelne tun?Selbstverständlich sollte es eigentlich sein, nicht im Wald zu rauchen. Das ist übrigens in Bayern in der Zeit von März bis Oktober ohnehin verboten. Aber auch Glasscherben können wie ein Brennglas wirken und den entscheidenden Funken auslösen. Sogar der heiße Katalysator eines Autos kann einen Brand auslösen, wenn der PKW etwa auf einer ausgetrockneten Wiese am Waldrand geparkt wird.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Um Waldbrände möglichst frühzeitig erkennen zu können, werden in Bayern regelmäßig Überwachungsflüge durchgeführt. Bis zu 300 Pilotinnen und Piloten hat die Luftrettungsstaffel Bayern dafür im Einsatz, verteilt auf 32 Stützpunkte.Ortsfeuerwehren bekommen LuftunterstützungWird ein Brand gemeldet, kommen zunächst die örtlichen Feuerwehren am Boden zum Einsatz. Doch auch sie erhalten, wenn nötig, Unterstützung aus der Luft. Da setzt Bayern auf Hubschrauber: Nach Auskunft des Bayerischen Innenministeriums werden im Ernstfall Hubschrauber der bayerischen Landespolizei, aber auch der Bundespolizei und der Bundeswehr angefordert. Grenzübergreifend kann auch aus Österreich Unterstützung angefordert werden.Spezialeinheiten koodienieren Hubschrauber bei WaldbrändenDer Vorteil der Hubschrauber: Sie bringen Löschwasser sehr exakt aus, auch an schwer zugänglichen Stellen. In speziellen Außentanks können sie zudem bis zu 5.000 Liter Löschwasser transportieren. Koordiniert werden die Hubschrauber von sogenannten Flughelfergruppen. Diese Feuerwehreinheiten sind an 18 Standorten stationiert und verfügen über eine spezielle Ausbildung. Sie sind deutschlandweit einzigartig, so ein Sprecher des Innenministeriums.Bei Waldbränden ist grundsätzlich die betroffene Gemeinde für die Brandbekämpfung zuständig, im Katastrophenfall leitet die zuständige Katastrophenschutzbehörde den Einsatz.Vorteil: Genug Forst- und WaldwegeIn Bayern ist der Wald größtenteils bewirtschaftet, und damit auch gut mit Schotterwegen oder Straßen erschlossen. Das hilft den örtlichen Feuerwehren am Boden bei der Brandbekämpfung.
Die Stadt Hof hat am Untreusee ein striktes Grill-und Rauchverbot angeordnet. Aufgrund der anhaltenden Trockenheit sei das notwendig, heißt es aus dem Rathaus. Damit ist auch das Rauchen auf den Wegen und Liegewiesen bis auf weiteres strengstens verboten, betont die Stadt in einer Pressemitteilung.Bußgelder drohen Auch die offiziellen Grillstellen dürfen nicht mehr benutzt werden. Die Stadt greift erstmals zu diesem Mittel, doch die angrenzenden Wiesen und Waldflächen seien aufgrund der anhaltenden Trockenheit derzeit leicht entflammbar, heißt es. Wer ab sofort beim Rauchen oder Grillen am Untreusee erwischt wird, muss ein Bußgeld von mindestens 100 Euro zahlen. Im Gefahrfall stehen noch höhere Strafen im Raum. Die Stadt Hof informiert, wenn die Gefahr vorüber ist und das Verbot aufgehoben werden kann.
Nach einer vorläufigen Bilanz kamen mindenstens 74 Menschen ums Leben, es werden aber noch immer Menschen vermisst. Rettungsmannschaften und freiwillige Helfer setzen die Suche nach weitereren Opfern fort.Schwere Vorwürfe der griechischen Feuerwehr gegen PolitikDer Chef des Verbandes Freiwillige Feuerwehren in Griechenland hat der Politik unterdessen schwere Vorwürfe gemacht. Eine Gesetzesänderung von 2014 hätte zur Folge, dass freiwillige Feuerwehren nur noch von der Berufsfeuerwehr angefordert werden dürfen. So kämen sie oft zu spät, mit katastrophalen Folgen, wie jetzt.Internationale Hilfe läuft anDie internationale Hilfe läuft derweil an: Heute sollen Löschflugzeuge aus Italien eingesetzt werden, auch ein rumänisches Flugzeug soll noch am Nachmittag dazustoßen.
In Deutschland gibt es aktuell fast 800 islamistische Gefährder, denen die Sicherheitsbehörden schwere Gewalttaten inklusive Terroranschläge zutrauen. Das geht aus dem Verfassungsschutzbericht 2017 hervor, den Bundesinnenminister Seehofer und der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Maaßen, in Berlin vorgestellt haben. Seehofer betonte dabei, dass Deutschland sich vor Extremisten schützen müsse und dazu auch in der Lage sei. Im Bereich des Rechtsextremismus haben die Behörden unter anderem die so genannten Reichsbürger und Selbstverwalter im Visier, die die Bundesrepublik sowie ihre Institutionen und Gesetze nicht anerkennen. Diese Gruppe ist dem Bericht zufolge deutlich angewachsen. Die Zahl der Linksextremisten und der so motivierten Gewalttaten hat demnach einen neuen Höchststand erreicht. Mehr als die Hälfte dieser Gewalttaten wurde während des G20-Gipfels in Hamburg verübt.Patienten in psychiatrischen Einrichtungen dürfen künftig nur nach einer richterlichen Genehmigung für längere Zeit ans Bett gefesselt werden. Das Bundesverfassungsgericht hat die Bundesländer aufgefordert, ihre derzeitigen Regelungen bis Mitte kommenden Jahres anzupassen. Der Richtervorbehalt gilt derzeit erst in drei Bundesländern. Die bayerische Staatsregierung sieht die Anforderung aus Karlsruhe bereits im neuen Psychisch-Kranken-Gesetz umgesetzt. Dieses soll ab August schrittweise in Kraft treten. Zwei Männer aus dem Freistaat und aus Baden-Württemberg hatten in Karlsruhe geklagt. Als Patienten waren sie persönlich von der Fixierung betroffen und sahen sich dadurch in ihrem Grundrecht auf individuelle Freiheit verletzt.In Griechenland sind bei schweren Waldbränden mehr als 70 Menschen ums Leben gekommen. Die Zahl der Opfer könnte noch steigen, da Feuerwehrleute nach wie vor die betroffenen Gebiete in der Nähe von Athen absuchen. Mehr als 170 Menschen wurden durch die Brände verletzt. Ministerpräsident Tsipras hat eine dreitägige Staatstrauer ausgerufen. Inzwischen sind erste Einsatzkräfte aus dem EU-Katastrophenschutz in Griechenland angekommen. Dabei handelte es sich um 64 Helfer aus Zypern. Hilfsangebote gibt es aus mehreren europäischen Ländern, auch Kanzlerin Merkel sagte der Regierung in Athen Unterstützung zu. Wie es zu den Bränden kam und warum sie nicht gelöscht werden konnten, ist noch unklar. Beobachter führen die zahlreichen Feuer auf Brandstiftung wegen Bodenspekulation zurück. Nach ARD-Recherchen hat der Sparkurs der vergangenen Jahre dazu geführt, dass die Feuerwehr schlecht ausgestattet ist.Im Konflikt zwischen Israel und dem Nachbarland Syrien hat es einen schweren Zwischenfall gegeben. Das israelische Militär hat nach eigenen Angaben ein syrisches Kampfflugzeug über den Golanhöhen abgeschossen, das den israelischen Luftraum verletzt habe. Syrien widerspricht und wirft Israel vor, die Maschine über syrischem Gebiet beschossen zu haben. Was mit dem Piloten passiert ist, ist unklar. Israel hatte die Golanhöhen 1967 im Sechs-Tage-Krieg von Syrien erobert.Die bayerische Staatsregierung will kleineren Krankenhäusern auf dem Land wirtschaftlich unter die Arme greifen. Das Kabinett beschloss am Dienstag, einen großen Teil der Verluste defizitärer Kliniken zu übernehmen. Allerdings ist diese Hilfe an Bedingungen geknüpft. Bayern sei durch ein engmaschiges Netz von Krankenhäusern flächendeckend gut versorgt, heißt es von der Staatsregierung. Allerdings haben etliche kleinere Kliniken auf dem Land mit akuten Finanzproblemen zu kämpfen. Ihnen will der Freistaat helfen, indem er 85 Prozent der Verluste übernimmt - allerdings nur bis zu einer Obergrenze von maximal zwei Millionen Euro. Davon könnten rund 25 Kliniken profitieren. Zugleich beschloss das Kabinett, dass in Zukunft fünf Prozent aller Medizinstudienplätze für künftige Landärzte reserviert werden. Die Landarztquote soll zum Wintersemester 2019/2020 umgesetzt werden.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Besonders betroffen von den am Montagnachmittag ausgebrochenen Bränden ist der in der Region liegende Badeort Mati, etwa 29 Kilometer von der griechischen Hauptstadt entfernt. Es ist das schlimmste Flammeninferno in Griechenland seit mehr als einem Jahrzehnt.1.200 Häuser sind in Rafina erstört"Rettungsmannschaften gehen von Haus zu Haus und suchen nach Opfern", sagte der Bürgermeister. Er ging davon aus, dass 1.200 Häuser allein im Raum seiner Stadt zerstört worden seien. Die Regierung hat bislang 50 Opfer gemeldet. Die Zahl der Verletzten bezifferte ein Regierungssprecher auf 172, darunter 16 Kinder. 11 Menschen schwebten in Lebensgefahr, teilte er mit. Rettungskräfte: "Bild der Verwüstung"Viele der Opfer im Badeort Mati sind Kinder. Flammen versperrten ihnen den rettenden Weg zum Meer. Die Rettungskräfte berichten von einem Bild der Verwüstung, sie fanden auch etliche ausgebrannte Autos. Eine Frau sagte im griechischem Fernsehen, Mati existiere nicht mehr.EU-Kommisionspräsident Juncker sprach den Angehörigen und Freunden der Opfer sein Mitgefühl aus. In diesen schweren Zeiten stehe man Seite an Seite mit den griechischen Behörden und Menschen, schrieb Juncker.
Fischer, die Küstenwache und Urlauber mit Schlauchbooten brachten mehr als 700 Menschen in Sicherheit, die an Stränden und felsigen Küstenabschnitten Zuflucht vor den Flammen gesucht hatten. Die meisten Brände wurden in der Nacht unter Kontrolle gebracht, nachdem der Wind nachgelassen hatten. Tausende Menschen übernachteten im Freien, in Autos und Sporthallen, wie das Staatsfernsehen berichtete.Ganze Straßenzüge mit völlig niedergebrannten HäusernDie schwersten Schäden entstanden anscheinend im Osten Athens in der Region der Hafenstadt Rafina. Deren Stadtteil Mati wurde fast vollständig zerstört. Das Fernsehen zeigte Bilder von ganzen Straßenzügen mit völlig niedergebrannten Häusern. Mit dem ersten Tageslicht wurden viele Löschflugzeuge und Hubschrauber eingesetzt, um die letzten Brandherde zu löschen. "Wir hoffen, heute die Brände zu löschen", sagte ein Feuerwehrmann im Staatsfernsehen.
Am schlimmsten betroffen seien die Regionen westlich und östlich von Athen. Fischer, die Küstenwache und Urlauber mit Schlauchbooten konnten mehr als 700 Menschen in Sicherheit bringen, die an Stränden und felsigen Küstenabschnitten Zuflucht vor den Flammen gesucht hatten. Die meisten Brände wurden in der Nacht unter Kontrolle gebracht, nachdem die Winde nachgelassen hatten. Tausende Menschen übernachteten im Freien, in Autos und Sporthallen, wie das Staatsfernsehen berichtete.Schwere Nacht für GriechenlandMinisterpräsident Alexis Tsipras sprach von einer "schweren Nacht für Griechenland". Er brach einen Besuch in Bosnien vorzeitig ab und berief eine Krisensitzung ein. Im Laufe des gestrigen Tages waren zwei Großbrände außer Kontrolle geraten, zahlreiche Häuser brannten nieder. Auch in Schweden ist die Lage weiter angespannt. Zwar ist die Zahl der Waldbrände dort etwas zurückgegangen, einige Feuer sind aber nach wie vor außer Kontrolle. 
Nach tagelanger Hitze und Trockenheit wüten die Flammen gleich auf zwei Seiten Athens. Der erste Brand brach in einem Pinienwald in der Nähe von Kineta aus, einer Ortschaft rund 50 Kilometer westlich von Athen. Mindestens 150 Feuerwehrleute waren im Einsatz und wurden von fünf Löschflugzeugen und sieben Hubschraubern unterstützt. Heftiger Wind aus wechselnden Richtungen erschwerte die Löscharbeiten. Mehrere Ferienlager evakuiertDer zweite Brand wütet seit dem Nachmittag in der Region Penteli nordöstlich von Athen. Die Behörden evakuierten mehrere Ferienlager für Kinder, während Dutzende Häuser und Autos den Flammen zum Opfer fielen. 50 Feuerwehrleute sind im Einsatz, unterstützt von drei Flugzeuge und einem Hubschrauber. 17 Löschfahrzeuge aus anderen Teilen Griechenlands sind auf dem Weg in die Region.Zahlreiche Straßen gesperrtIn Rafina brannten nach Angaben des Bürgermeisters etwa 100 Häuser nieder. Drei Gemeinden wurden evakuiert und die Schnellstraße ins nahe gelegene Marathon wurde gesperrt.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Das Rundschau-Magazin sehen, wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Rundschau sehen, wann immer Sie wollen: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Wegen der anhaltenden Trockenheit und den hochsommerlichen Temperaturen hat die Regierung von Unterfranken in Abstimmung mit der Bayerischen Forstverwaltung von Samstag bis Sonntag diese Luftbeobachtung angeordnet. Die Flugzeuge werden in den Nachmittagsstunden unterwegs sein, den erfahrungsgemäß höchsten Gefährdungszeiten. Die speziell ausgebildeten Luftbeobachter befliegen den Regierungsbezirk auf zwei Routen. Für die West-Route starten die Maschinen von den Flugplätzen Mainbullau und Hettstadt. Die Ost-Route wird von den Flugplätzen Schweinfurt-Süd und Haßfurt aus abgeflogen.Regierung trägt EinsatzkostenWährend der Flüge achten die Luftbeobachter auch auf Auffälligkeiten in den Wäldern, die auf den Befall von Borkenkäfern schließen lassen. Zudem wird auch der Verkehr auf den Straßen beobachtet. Die Regierung von Unterfranken trägt die Einsatzkosten der Luftbeobachtung aus Mitteln des Katastrophenschutzfonds. Die Luftrettungsstaffel Bayern stellt die ehrenamtlichen Piloten.Kein offenes FeuerWegen der erhöhten Waldbrandgefahr appelliert die Regierung von Unterfranken an die Bevölkerung, in Waldgebieten äußerste Vorsicht walten zu lassen und keinesfalls mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen. Brandgefahr bestehe auch auf abgeernteten Getreidefeldern oder Flächen mit abgestorbenem Wildgras.
Die Rundschau sehen, wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
In Oberfranken werden die Beobachtungsflüge für den gesamten Regierungsbezirk zwischen 14.00 und 18.00 Uhr stattfinden. Die Luftrettungsstaffel Bayern stellt die Einsatzflugzeuge und die Piloten zur Verfügung. An Bord der Flugzeuge befinden sich neben den Piloten ausgebildete Luftbeobachter, die relevante Waldgebiete aus der Luft auf mögliche Brände hin absuchen. Wird ein Brand festgestellt, werden die Feuerwehren über die Integrierte Leitstelle alarmiert und per Luftbeobachter zur Einsatzstelle gelotst. Die tatsächlichen Kosten für Einsätze der Luftbeobachtung trägt die Regierung von Oberfranken aus Mitteln des Katastrophenschutzfonds, teilte die Regierung mit.Brandrisiko durch FahrzeugkatalysatorenSchon ein Funke oder eine weggeworfene Zigarettenkippe können Gras, Nadelstreu und am Boden liegende Zweige entzünden und einen folgenschweren Brand auslösen. Zwischen dem 1. März und dem 31. Oktober gelte ein Rauchverbot im Wald, so die Regierung von Oberfranken weiter. Zudem sollte wegen des Brandrisikos durch heiße Fahrzeugkatalysatoren keinesfalls auf leicht entzündbarem Untergrund geparkt werden.Nürnberger Reichswald und westliches Mittelfranken besonders gefährdetDie Luftbeobachter in Mittelfranken werden vom Stützpunkt Weißenburg aus losfliegen. Die Flüge sind für den Zeitraum von 13.30 bis 18.00 Uhr vorgesehen. Beflogen wird eine festgelegte Route, die von Erlangen-Dechsendorf über Schnaittach, Hersbruck und Allersberg bis nach Pleinfeld führt. Von dort wird über Abenberg, Nürnberg-Mohrenbrunn, Nürnberg-Buchenbühl und Erlangen-Tennenlohe, mit einer Schleife über Emskirchen, Wilhermsdorf, Heilsbronn und Windsbach wieder zurückgeflogen. Auf diese Weise können die besonders gefährdeten Waldgebiete, etwa der Sebalder und Lorenzer Reichswald bei Nürnberg sowie das westliche Mittelfranken, aus der Luft gut eingesehen werden, so die Regierung von Mittelfranken.Flüge von Haßfurt ausIn Unterfranken starten die Flüge am späten Nachmittag am Flugplatz Haßfurt. In der Regel werden die Beobachtungsflüge bei hoher Waldbrandgefahr am Wochenende durchgeführt. Ist wie derzeit aber die höchste Gefahrenstufe erreicht, dann wird auch wochentags geflogen.
In Teilen der Oberpfalz gilt angesichts der hohen Temperaturen derzeit die höchste Waldbrand-Gefahrenstufe. Der Deutsche Wetterdienst (DWD) hat beispielsweise für den Raum Amberg, Schwandorf und Neumarkt die Gefahrenstufe 5 von 5 ausgegeben.Vielfach gilt auch die zweithöchste Stufe 4 - etwa in Regensburg, Tirschenreuth und Weiden.Im Wald nicht rauchen und kein offenes FeuerDie Regierung der Oberpfalz hat deshalb wieder Waldbrand-Beobachtungsflüge angeordnet. Ab heute Mittag gehen die Flugzeuge von verschiedenen Flugplätzen aus in die Luft, etwa von Schmidgaden (Lkr. Schwandorf), Regenstauf-Oberhub (Lkr. Regensburg), Weiden-Latsch und Cham-Janahof. Die Bezirkregierung warnt eindringlich davor, im Wald mit offenem Feuer zu hantieren oder zu rauchen.Gefahr in Niederbayern geringerIn Niederbayern schätzt der DWD die Waldbrandgefahr etwas geringer ein. Hier gelten die Waldbrand-Gefahrenstufen 3 und 4, letzte unter anderem in Straubing, Metten (Lkr. Deggendorf), Aldersbach (Lkr. Passau), Zwiesel (Lkr. Regen) und Saldenburg (Lkr. Freyung-Grafenau).
Auch die angekündigten einzelnen lokalen Gewitter dürften die hohe Waldbrandgefahr "nicht signifikant" reduzieren, schreibt die Behörde. Deshalb sollen am Samstag und Sonntag dafür ausgebildete Piloten von ihren Flugzeugen aus nach Brandherden Ausschau halten. Die sogenannten Luftbeobachter fliegen in den Nachmittagsstunden auf zwei Routen über Unterfrankens Wälder. Zu dieser Zeit ist die Gefahr von Waldbränden besonders hoch.Einsatz für die LuftrettungsstaffelDie Luftbeobachter fliegen ehrenamtlich, die Regierung von Unterfranken trägt die Einsatzkosten aus Mitteln des Katastrophenschutzfonds. Bayernweit starten die etwa 300 Piloten der Luftrettungsstaffel von 30 Flugplätzen aus zur Luftbeobachtung.Erhöhte Gefahr in Nord- und MittelbayernDem Deutschen Wetterdienst (DWD) zufolge ist die Waldbrandgefahr derzeit hoch - in weiten Teilen Bayerns und vor allem in Nord- und Mittelbayern melden die Wetterexperten Waldbrandgefahrenstufe 3, teilweise auch Stufe 4. Insgesamt gibt es fünf Stufen. In Südbayern ist die Situation derzeit noch entspannt. Für das Wochenende hat der DWD in Bayern einen Mix aus Sonne und Wolken und Temperaturen von bis zu 19 Grad Celsius angesagt. 
Ursache für die zunehmende Waldbrandgefahr ist laut Deutschem Wetterdienst (DWD) das trockene und warme Wetter. Morgen soll tagsüber zudem starker Nordwestwind mit einzelnen stürmischen Böen aufkommen. Da in den ohnehin trockeneren Regionen Franken und Oberpfalz nur vereinzelt etwas Niederschlag erwartet wird, geht der DWD hier gebietsweise sogar von der höchsten Warnstufe 5 aus.Häufige Auslöser: Rauchen und FeuerDer Wetterdienst will mit seiner Meldung die Menschen sensibilisieren. Denn es ist meist menschliches Fehlverhalten, das zu Waldbränden führt. Zigarettenstummel oder Grill-Feuer sind oft der Auslöser.Am Freitag geht die Waldbrandgefahr laut DWD durch deutlich niedrigere Temperaturen und nachlassenden Wind wieder zurück.
Vor acht Monaten standen in Kalifornien Weingüter mitsamt Kellereien und Lagerhallen in Flammen - nach den bislang verheerendsten Waldbränden in dem US-Bundesstaat. Getroffen hatte es unter anderem die berühmten Weinanbaugebiete im Napa Valley und in Sonoma County.Wein schmeckt nach RauchViele Winzer dort haben einen Teil der Ernte verloren. Und selbst den Weinreben, die damals nicht verbrannt sind, haftet immer noch der Rauch an: Die Reben nehmen Rauchmoleküle über ihre Blätter und die Trauben auf. Die Verbindungen von Hefe, Zucker und den Phenolen aus dem Rauch schlagen sich dann im Geschmack des Weins nieder."Das Aroma von Rauch bekommen Sie aus dem Wein nie wieder heraus. Ich habe Wein aus Ernten probiert, die Qualm ausgesetzt waren. Er überlagert völlig den eigentlichen Weingeschmack. Sie schmecken nichts anderes mehr." David Kahn, Winzer in BerkeleyWarum es in Kalifornien zu der monatelangen Dürre und den anschließenden Waldbränden kam, ist für viele klar: Der Klimawandel sei schuld. Manche Winzer haben auch noch einen weiteren Grund ausgemacht: Der Staat räumt nicht auf im Wald."Dass da alte, tote Bäume abgeräumt werden, sieht man sehr wenig. Wenn da richtige Forstwirtschaft sein würde, dann würde das Unterholz nicht da liegen, das sofort lichterloh brennt, und dann würde das Feuer sich nicht so verbreiten." Dieter Jürgens, Perry Creek Winery in Fair PlayWeniger Küstennebel, mehr BrändeDie Ökologin Margaret Lindgren beobachtet seit elf Jahren Flora und Fauna an der Küste Kaliforniens. Im letzten Jahr hat sie festgestellt, dass es ein Drittel weniger Küstennebel gab als sonst."Wenn die Ozeantemperaturen aufgrund des Klimawandels ansteigen, bekommen wir hier auch weniger Küstennebel. Je wärmer das Wasser, desto weniger Nebel." (Margaret Lindgren, Ökologin)Der Rückgang von Nebel trägt dazu bei, dass die Weinberge trockener und für Feuer anfälliger werden. Es könnte also in Zukunft noch mehr Brände in den Weinbergen geben. Damit müssen die Winzer leben – und ebenso mit den Geschmacksveränderungen die der Klimawandel für die kommenden Jahrgänge bedeutet. 
Im Landkreis Cham beginnt am Freitagnachmittag die bisher größte Katastrophenschutzübung in Ostbayern. Rund 2.500 Einsatzkräfte von Feuerwehr, Rotes Kreuz, Bergwacht und THW nehmen teil. Rettungshubschrauber und rund 400 Fahrzeuge sind im Einsatz. Auch aus Nachbarlandkreisen und Tschechien kommt Feuerwehrverstärkung. Acht Einsatz-SzenarienAm Nachmittag wird zunächst mit Rauchbomben ein Waldbrand auf dem Roßberg bei Chamerau simuliert, der durch einen brennenden Harvester ausgelöst wurde, den aber die Feuerwehr nicht in Griff bekommt. Deshalb wird daraus am Samstag ein Großeinsatz. Im Lauf des Samstags passieren weitere fingierte Unfälle, so stürzen zum Beispiel Feuerwehrleuten während dem Löschen von einem Felsen ab und es geschieht ein Busunglück an einer Brücke. Ingesamt wird es ab Samstagmorgen acht verschiedene Einsatzorte geben. Zusammenspiel wird geübtGeübt wird mit der Katstrophenschutzübung vor allem auch das Zusammenspiel der verschiedenen Hilfsorganisationen bei Großlagen. "Nur wer übt, kann im Ernstfall effektiv helfen", sagt der Chamer Landrat Franz Löffler (CSU). Erst im vergangenen Jahr war wegen des trockenen Sommers am Berg Osser ein größerer Wiesenbrand ausgebrochen, den die Feuerwehren aber dank vorausgehender Übungen schnell löschen konnten. Seit 1983 sind im Landkreis bereits 24 echte Busunfälle passiert. Shuttlebusse zu den UnglücksstellenDie Bevölkerung darf bei der Katstrophenschutzübung zuschauen. Rund um Chamerau sind Parkplätze ausgewiesen, von denen aus am Samstag ab 8.15 Uhr im 30- bis 40-Minuten-Takt Shuttlebusse zu den verschiedenen Einsatzorten fahren. Die Busse sind kostenlos.Normale Verkehrsteilnehmer müssen allerdings mit Sperrungen rechnen. So wird die Staatsstrasse 2132 am Samstag von 8 bis 18 Uhr aus Richtung Lederdorn, Cham, Göttling und von der Kötztinger Straße her Richtung B85 gesperrt. Die B85 selbst bleibt frei befahrbar. Die Zufahrt in den Ort Chamerau ist nur für Anwohner und Berechtigte möglich. Auch Waldwege am Roßberg sind gesperrt. Der Einsatz privater Drohnen ist verboten.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Gestern musste die Feuerwehr bei Neuhofen, an der Grenze zwischen den Landkreisen Straubing-Bogen und Dingolfing-Landau, einen Waldbrand löschen. Gegen 18 Uhr waren die Feuerwehren in der Umgebung des Waldgebiets zwischen Neuhofen, Pramersbuch und Martinsbuch alarmiert worden. Auch Feuerwehrkräfte aus Straubing waren vor Ort.Fünf Fußballfelder großInsgesamt brannte es auf einer Fläche in der Größe von etwa fünf Fußballfeldern. Die Feuerwehren brachten den Brand aber schnell unter Kontrolle. Anschließend wurde das Gebiet aber weiter beobachtet, auch mit Wärmekameras, um eventuelle Glutnester frühzeitig zu entdecken und zu verhindern, dass das Feuer erneut aufflammt.Erhöhte Waldbrandgefahr in OstbayernSeit Tagen gilt in Ostbayern erhöhte Waldbrandgefahr, weshalb zwischenzeitlich auch schon wieder Beobachtungsflüge durchgeführt wurden. Am Montagnachmittag hatte bereits ein kleinerer Waldbrand mehrere Feuerwehren in Passau beschäftigt. Auch in diesem Fall wurde das Feuer aber schnell unter Kontrolle gebracht. 
Nachdem es auf dem Standortübungsplatz der Bundeswehr bei Weiden gebrannt hat, flammen die Glutnester aufgrund der Trockenheit immer wieder auf. 150 Einsatzkräfte löschten am Freitag die Flammen im Ortsteil Brandweiher, die zunächst auf einer kleinen Fläche aufkamen, sich durch den Wind aber sehr rasch ausgebreitet haben. Appell an SpaziergängerSeitdem ist die zuständige Feuerwehr Parkstein mehrmals zum Brandherd gerufen worden, weil wegen der Trockenheit im Wald immer wieder Flammen entstehen. Kommandant Tobias Plößner bittet alle Spaziergänger, Jogger und Waldarbeiter deshalb, bis zum nächsten Regen generell im Wald nicht zu rauchen, kein Feuer zu entzünden und entdeckte Glasscherben zu entfernen oder abzudecken. Munitionsteile im BodenLandwirte mussten am Freitag mit großen Güllefässern anrücken, um die Wasserzufuhr sicherzustellen. Es brannte eine Fläche von rund 10.000 Quadratmetern, also rund eineinhalb Fußballfelder, ab. Zudem lagern im trockenen Boden des Standortübungsplatzes auch Munitionsteile, die hochgehen können und immer wieder kleine Flammen entfacht haben. Rekord-AprilDer April 2018 war laut BR-Wetter-Experte Michael Sachweh der wärmste April in Bayern, seit es Wetteraufzeichnungen gibt (etwa 1880). Im Schnitt lag die Temperatur mehr als fünf Grad über den Temperaturen eines durchschnittlichen Aprils. Mit diesem Rekord-April sei der Klimawandel in Bayern um einen Akzent reicher geworden, so Sachweh.
Das Rundschau-Magazin sehen wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Die Brandstelle erstreckte sich über 500 Quadratmeter auf einem Berg in unwegsamem Gelände. Die Löscharbeiten wurden deswegen von zwei mit Wassertanks ausgestatteten Polizeihubschrauber unterstützt. Für die Menschen in der Umgebung bestand keine Gefahr.Möglicherweise ist das Feuer durch das Verbrennen von Müll oder Reisig ausgelöst worden. Bestätigt wurde dies von offizieller Seite allerdings noch nicht.
Im Südosten von München musste die Feuerwehr gegen den siebten Wald- bzw. Wiesenbrand seit Palmsonntag kämpfen. Laut Münchner Berufsfeuerwehr brannte es in der Umgebung eines Kieswerks im Süden von Trudering nahe Friedrich-Panzer-Weg. Dort standen den Angaben zufolge 1,5 Hektar Fläche in Flammen, das entspricht einer Größe von zwei Fußballfeldern. Die Einsatzkräfte hatten das Feuer rasch unter Kontrolle.Brand im NaherholungsgebietDer Oedenstockacher Forst zwischen den Münchner Stadtteilen Trudering und Waldperlach ist ein beliebtes Naherholungsgebiet im Münchner Osten, das von fast allen Seiten von Wohnhäusern umgeben ist. Laut Feuerwehr bestand hier aber keine Gefahr, da der Brand in einem Kiesgrubengebiet innerhalb des Forstes ausgebrochen war.Reitgras leicht entzündlichDie Polizei vermutet auch diesmal Brandstiftung, da das Feuer in eine Serie von ähnlichen Bränden passt. Der unbekannte Täter habe wohl sogenanntes Reitgras anzündet. Das steht etwa einen Meter hoch, trocknet über den Winter aus und lässt sich deshalb leicht anzünden. Im April wird das ausgetrocknete Gras von grünem überwachsen, weshalb die Brandserie in den folgenden Wochen wieder enden dürfte.Insgesamt 5.000 Euro Belohnung ausgesetztIm vergangenen Jahr hatte es in März und April rund ein Dutzend ähnlicher Brände im Münchner Südosten gegeben. Die Polizei geht nun verstärkt auf Streife in der Region und sucht weiterhin nach Zeugen, die Verdächtiges beobachtet haben. Zuletzt war es am Ostermontag zu zwei Flächenbränden in Unterhaching und Taufkirchen gekommen. Die Polizei vermutet hinter der Serie einen Brandstifter und hat eine Belohnung von eintausend Euro ausgesetzt für Hinweise, die zur Aufklärung der Brandserie im Südosten von München führen. Von privater Seite sind weitere 4.000 Euro ausgelobt.
Gleich zweimal hat es allein am Ostermontag gebrannt - wieder im Südosten von München: Zuerst in Unterhaching, später dann noch in Taufkirchen. Weil die Feuerwehr schnell vor Ort und der Waldboden noch feucht war, konnten sich die Flammen nicht so schnell ausbreiten.In Unterhaching brannte eine Wiese in unmittelbarer Nähe zum Perlacher Forst, wenig später dann im benachbarten Taufkirchen ein Waldstück im Deisenhofener Forst nähe Jagdhof. Auch hier konnten die Feuerwehrler die Flammen löschen, bevor größere Bäume beschädigt wurden. Die Brandflächen kamen nicht über jeweils 2.500 Quadratmeter hinaus.80.000 Quadratmeter Wald verbranntZwar steht die jeweilige Brandursache noch nicht endgültig fest, aber vieles spricht für einen Feuerteufel. Die Serie der Brände hatte vergangenes Jahr um Ostern begonnen. Immer betroffen: der Süd-Osten von München. Viele Brandherde sind nur einen Fußmarsch voneinander entfernt. Über 80.000 Quadratmeter Wald wurden bisher ein Raub der Flammen. Die Polizei ermittelt mit Hochdruck - doch bisher gibt es keine heiße Spur.Hubschraubereinsatz am KarfreitagAm späten Karfreitsgnachmittag bemerkten Spaziergänger Rauch im Hohenbrunner Forst und alarmierten die Feuerwehr. Schnell stellte sich heraus: Es brennen Bäume und Wiesen auf einer Fläche von 1.500 Quadratmetern. Eine ähnliche Dimension hatte ein zweiter Brand in der Nähe von Keferloh, also wenige Kilometer entfernt vom ersten Tatort. Diesen hatten Feuerwehrleute selbst bemerkt. In beiden Fällen konnte das Feuer schnell gelöscht werden. Bei der Fahndung - die ohne Erfolg blieb - war auch ein Hubschrauber im Einsatz.
B5 Bayern - zum Nachhören regelmäßig im Abo in Mein BR24? Dann einfach auf das Schlagwort B5 Bayern tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Am späten Nachmittag bemerkten Spaziergänger Rauch im Hohenbrunner Forst und alarmierten die Feuerwehr. Schnell stellte sich heraus: Es brennen Bäume und Wiesen auf einer Fläche von 1.500 Quadratmetern. Eine ähnliche Dimension hatte ein zweiter Brand in der Nähe von Keferloh, also wenige Kilometer entfernt vom ersten Tatort. Diesen hatten Feuerwehrleute selbst bemerkt. In beiden Fällen konnte das Feuer schnell gelöscht werden. Die Höhe des Sachschadens ist derzeit noch unklar. Bei der Fahndung - die ohne Erfolg blieb - war auch ein Hubschrauber im Einsatz.Es sieht nach einer Brandserie ausBereits am vergangenen Wochenende hatte es in derselben Region zweimal gebrannt. Auch hier ermittelt die Polizei wegen schwerer Brandstiftung. Möglicherweise stehen die Brände im Zusammenhang mit einer Serie von insgesamt 13 absichtlich gelegten Bränden im Frühjahr 2017. Damals wurde eine Fläche von mehr als 70.000 Quadratmetern vernichtet - mit einem Schaden von mindestens 50.000 Euro. 
Das Rundschau-Magazin sehen wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Der Baumstamm ringsum in Bodenhöhe schwarz, verkokelt - die Nadeln im Wipfel aber trotzdem saftig grün! Es ist ein kleines Wunder vom Jochberg. Seit Monaten beobachten die Waldexperten, wie sich die Bäume vom Brandschaden erholen. Anscheinend wurde bei den vielen Bäumen das Kambium - die Lebensschicht - nicht beschädigt. Eine ganzes Jahr unter BeobachtungRudolf Plochmann, Forstbetriebsleiter der Staatsforsten Bad Tölz, zeigt sich bei der letzten Brandbegehung in diesem Jahr überrascht, wie gut die Bäume die Brandkatastrophe überstanden haben. Das ganze Jahr über hat Plochmann die Brandfläche beobachtet, und nach einem Jahr kann er eine erfreuliche Bilanz ziehen.Viele der Bäume haben das Feuer besser überstanden als ursprünglich gedacht. Jedoch hängt jetzt vieles vom nächsten Sommer ab, so Plochmann, die Bäume seien immer noch schwer geschädigt und deshalb besonders anfällig. Ein heißer, trockener Sommer oder auch der Borkenkäfer könne auch jetzt noch zu einem großen Problem werden.18 Hektar Wald beschädigtSchätzungen zu Folge hat das Feuer rund 18 Hektar Wald im Staatswald beschädigt, dazu mehrere Hektar in Privatbesitz; darunter bis zu 300 Jahre alte Kiefern, Fichten und Buchen. Sie bilden einen Schutzwald, eine Art Lebensversicherung für den Berg, weil er an dem extrem steilen Hang Muren und Lawinen stoppt sowie Regen aufnimmt, der sonst ungebremst talwärts stürzt. Da es sich um ein Bodenfeuer gehandelt hat, sind zwar Gras, Büsche und kleinere Bäume verbrannt, aber gerade die alten, mächtigen Bäume haben das Feuer überlebt. Darum hofft Plochmann jetzt, das sich möglichst viele Bäume im Schutzwald erholen.Mehrere Hunderttausend Euro SchadenErst nächstes Jahr stehe definitiv fest, wo Bäume ersetzt werden müssen, um die Schutzwirkung des Waldes intakt zu halten, und dann könne die endgültige Schadenshöhe festgelegt werden. Ein unabhängiger Gutachter ist beauftragt, die genaue Schadenssumme für die Versicherung zu beziffern. Vermutlich werden es mehrere hunderttausend Euro sein. Allein die Rechnung für den Katastropheneinsatz belief sich auf fast eine halbe Million Euro. Die Haftpflichtversicherung der beiden Wanderer (damals 32 Jahre und 36 Jahre), denen das verbotene Lagerfeuer außer Kontrolle geriet, übernahm diese Rettungs- und Löschkosten anstandslos.Fahrlässige BrandstiftungWegen fahrlässiger Brandstiftung wurden die beiden im Juni 2017 zu 9.000 bzw. 6.750 Euro verurteilt. Die beiden Münchner waren auf den nahe des Jochbergs gelegene Gamsköpfel unterhalb vom Graseck gestiegen, um die Silvesterfeuerwerke beobachten zu können.In der kalten Nacht schürten sie ein Lagerfeuer, missachteten dabei aber die erhöhte Waldbrandgefahr nach längerer Trockenheit. Beim Versuch, das entstehende Feuer zu löschen, stürzte der damals 32-jährige Wanderer ab und hatte großes Glück, das er den Sturz in die Tiefe überlebte.
Das "Thomas-Feuer" habe eine Ausbreitung von fast 1.106 Quadratkilometern erreicht, teilte die Feuerwehr Kaliforniens mit. Damit sei der Brand nun größer als das sogenannte "Zedern-Feuer" um San Diego im Jahr 2003, bei dem 15 Menschen ums Leben kamen.Zwei ToteTausende Einsatzkräfte kämpfen seit dem 4. Dezember gegen die Flammen. Bisher sind ein Feuerwehrmann und eine Frau getötet worden. Mehr als 1.000 Gebäude wurden zerstört. Für die kommenden Tage wurde mit einer Entspannung der Situation gerechnet, da die Temperaturen fallen sollen. 
Seit etwa zwei Wochen macht es den Menschen in der Region zu schaffen. Die Flammen hatten sich auf einer Fläche von mehr als 1.000 Quadratkilometern ausgebreitet. Zwei Menschen starben an den Folgen. Über 1.000 Häuser wurden beschädigt, die Kosten schätzen die Behörden auf umgerechnet 116 Millionen Euro. Experten gehen davon aus, dass sich das Thomas-Feuer zum größten Brand in der Geschichte Kaliforniens entwickeln könnte. 
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort "Rundschau" tippen und zur Liste "Mein BR24" hinzufügen.
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Das sogenannte Thomas-Feuer zwischen Los Angeles und Santa Barbara ist mittlerweile zum fünftgrößten Flächenbrand in der jüngeren Geschichte des Westküstenstaates angewachsen.Das Feuer hat bereits eine Fläche von 932 Quadratkilometern niedergebrannt und fast 800 Gebäude zerstört. Trotz eines massiven Löscheinsatzes war dieser Brand am Montag erst zu 15 Prozent eingedämmt, wie die Behörden eine Woche nach Ausbruch der Flammen mitteilten.Starke Winde und dichter Bewuchs erschweren LöscharbeitenStarke Winde machen den Einsatzkräften weiterhin zu schaffen, aber auch schwer zugängliches Hinterland mit trockenem, dichten Bewuchs. Viele der betroffenen Landstriche nahe Santa Barbara hätten seit den 1970er Jahren nicht mehr gebrannt, berichtete die "Los Angeles Times". Die Feuerwehrleute bemühten sich, die Küstenorte Montecito und Carpinteria zu schützen. Dort hatten Tausende Menschen am Wochenende ihre Häuser verlassen müssen.Wetterexperten: Brandgefahr bleibt die nächsten Tage bestehenLaut Wetterexperten lässt der trockene Wind auch in den kommenden Tagen nicht nach, das dürfte die Brände weiter anfachen. In der Küstenstadt Montecito war die Asche in der Luft so dicht, dass Anwohner lediglich eine Sichtweite von wenigen Metern hatten. Straßen, Autos und Parkplätze waren mit Asche bedeckt. 
Wie die "Los Angeles Times" berichtete, wuchs das Feuer um 200 Quadratkilometer und ist damit der fünftgrößte Flächenbrand in der neueren Geschichte des US-Bundesstaates. 5000 weitere Menschen wurden aufgefordert, die Gegend zu verlassen. Nur zehn Prozent des Feuers seien unter Kontrolle, schreibt die Zeitung unter Berufung auf Behördenangaben.Bisher ein Todesopfer und mehrere VerletzteSeit vergangenem Dienstag breiten sich die Brände in Südkalifornien aus. Aus den Brandgebieten wurde bisher ein Todesopfer gemeldet. Eine 70-jährige Frau war auf der Flucht vor den Flammen mit ihrem Auto bei einem Unfall ums Leben gekommen. Mehrere Feuerwehrleute und Anwohner erlitten Verletzungen.
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen
Dort blieb die Situation auch in der Nacht noch kritisch. Unter anderem mussten knapp 200 Bewohner eines Seniorenheims in Sicherheit gebracht werden. Die Waldbrände in der Region toben schon seit mehreren Wochen. Als Ursache wird Brandstiftung vermutet.Etwa 200 Feuerwehrleute waren am Sonntagabend gegen die Brände im Einsatz. Griechenland und Kroatien schickten jeweils zwei Löschflugzeuge. Wegen der Windböen und starker Rauchentwicklung konnten diese am Sonntag jedoch zeitweise nicht eingesetzt werden.Weit größere Schäden als 2016Der Umweltorganisation Verdi zufolge haben Waldbrände in Italien in diesem Jahr bereits mehr als 135.000 Hektar Land und damit drei Mal so viel wie 2016 zerstört. Im Sommer waren wegen der ungewöhnlich langen Trockenheit und hoher Temperaturen vor allem die Mitte und der Süden des Landes von Feuern betroffen.
Am meisten Opfer habe es in mittelportugiesischen Bezirken gegeben, bilanzierte die Behörde. Das jüngste Opfer sei ein erst ein Monate alter Säugling gewesen. Die am Sonntag ausgebrochenen Feuer seien mittlerweile weitgehend unter Kontrolle, betonten die Helfer.Innenministerin Constança Urbano de Sousa war am Mittwoch zurückgetreten, nachdem Kritik an der Regierung in Lissabon laut geworden war, nicht genug zur Verhinderung von Waldbränden getan zu haben. Bereits im Juni waren bei einem riesigen Waldbrand 64 Menschen gestorben. Regierungschef António Costa kündigte "grundlegende Reformen" in der Forstwirtschaft und der Brandbekämpfung an.
Bei den Waldbränden am Wochenende und am Montag kamen nach amtlichen Mitteilungen mindestens 41 Menschen ums Leben. Erst im Juni waren bei schweren Bränden in der Region Pedrógão Grande im Zentrum Portugals 64 Menschen gestorben.Keine Hilfe von der FeuerwehrExperten und Medien stellten schon damals die Behörden und vor allem das zuständige Innenministerium an den Pranger. Beklagt wurde die mangelhafte Brandvorbeugung und auch die Tatsache, dass die Bewohner einiger betroffener Ortschaften die Flammen ohne Hilfe der überforderten Feuerwehr bekämpfen mussten.In ihrem Rücktrittsschreiben betont Urbano de Sousa, sie habe schon nach den Bränden vom Juni um ihre Entlassung gebeten. Die Brände hätten zwar mehrere Ursachen gehabt, "aber ich bin zum Schluss gekommen, dass weder die politischen noch die persönlichen Voraussetzungen gegeben sind, um im Amt zu bleiben."
Etwa 50 Menschen wurden laut der Behörde verletzt, 15 von ihnen schwer. Die Zahl der Opfer könnte noch steigen, da die Rettungskräfte noch nicht in alle Gebiete gelangen konnten. Betroffen seien die Regionen Coimbra, Castelo Branco sowie Viseu im Zentrum des Landes und Aveiro im Norden, sagte eine Sprecherin der Behörde der Nachrichtenagentur Lusa. Am Sonntag waren mehr als 500 Wald- und Buschbrände registriert worden, so viele wie seit mehr als zehn Jahren nicht mehr an einem einzelnen Tag.Im Juni waren bei Waldbränden in Portugal bereits 64 Menschen ums Leben gekommen. Begünstigt wurden die Feuer durch eine lang anhaltende Dürre und die hohen Temperaturen in Portugal, wo es teilweise nach wie vor über 30 Grad hat. Für heute war aber ein wenig Regen vorhergesagt.
Im Raum Aschaffenburg haben am Samstag über hundert Einsatzkräfte bei einer Großübung die Waldbrandbekämpfung simuliert. Neben Feuerwehreinsatzkräften aus Aschaffenburg, Würzburg und Bischofsheim an der Rhön waren auch zwei Hubschrauber aus Bayern und Hessen beteiligt.Im Mittelpunkt der Übung stand das vernetzte Arbeiten von Boden- und Luftpersonal. Zum ersten Mal wurde eine derartige Übung in Aschaffenburg durchgeführt. Die Einsatzkräfte probten das Transportieren von Material, das zielgenaue Ablassen von Löschwasser aus speziellen Behältern und das Abseilen von Personen.Schwierigkeiten wurden gemeistertProbleme zeigten sich bei der Zusammenarbeit von hessischen und bayerischen Einsatzkräften, weil diese unterschiedliche Standards haben. In Bayern gibt es eine spezielle Flughelferausbildung für Feuerwehrleute. Diese dürfen am und unter dem Hubschrauber während des Einsatzes tätig sein. In Hessen ist dies nicht der Fall."Klar, es gibt am Anfang immer kleine Schwierigkeiten, die es dann per Gespräch zu beseitigen gilt. Aber es ist gut gemeistert worden." Feuerwehrmann aus Aschaffenburg Die unterschiedlichen Standards bei der Ausbildung und Ausrüstung führten zu Zeitverzögerungen bei den Hilfseinsätzen. Dies habe die Übung klar gezeigt. Deswegen fordert der Referent für Katastrophenschutz in Aschaffenburg, Jürgen Herzing, eine länderübergreifende Abstimmung der Behörden.
In Portugal wurden in einer Scheune nahe der bei Coimbra gelegenen Stadt Penacova zwei Leichen entdeckt, wie eine Sprecherin des Zivilschutzes in der Nacht sagte. Ein dritter Mensch starb bei einem Waldbrand im weiter südlich gelegenen Serta. Tausende Feuerwehrleute waren landesweit im Einsatz, mindestens 20 Dörfer wurden evakuiert. Im Nordwesten Spaniens starben zwei Menschen, als sie nahe der Stadt Nigrán mit ihrem Auto vor einem Waldbrand flüchten wollten, wie der Bürgermeister sagte. Hunderte Feuerwehrleute und Soldaten kämpften in der Region Galizien gegen 17 Waldbrände.
Das Rundschau-Magazin sehen wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Weitere Einsatzkräfte kämen aus anderen US-Staaten und Ländern wie Kanada oder Australien, sagte der Leiter des kalifornischen Amts für Forstwesen und Brandschutz, Ken Pimlott.Suche nach Toten und VermisstenWährend sich die Flammen im Norden des US-Bundesstaates weiter ausbreiteten, wurde die Suche nach Vermissten ausgeweitet, wie der Sheriff des besonders betroffenen Bezirks Sonoma, Rob Giordano, sagte. Insgesamt 900 Menschen seien als vermisst gemeldet worden, nur die Hälfte von ihnen sei bislang gefunden worden. Mit Hilfe von Leichenspürhunden werde nach möglichen weiteren Opfern gesucht. Starke Winde erschweren LöscharbeitenDie seit Sonntag lodernden Flammen werden von starken Winden angefacht, was die Löscharbeiten erschwerte. Der Wetterdienst warnte, das ungünstige Wetter könne bis zum Wochenende andauern. 
Unter anderem starb im Napa County ein Ehepaar, das erst im Vorjahr seinen 75. Hochzeitstag gefeiert hatte - der Ehemann war 100 Jahre alt, seine Frau war 98. Über 100 Menschen wurden verletzt, viele wurden auch in der Nacht zum Mittwoch weiterhin vermisst. 20.000 Menschen wurden in Sicherheit gebracht.Bei starken Winden hatte sich mehr als ein Dutzend Brände ausgebreitet. Feuerwehrchef Ken Pimlott bezifferte die Zahl der aktiven Feuer auf 15. Weit mehr als 2.000 Gebäude sind abgebrannt. "Es ist die reine Zerstörung", sagte Pimlott.Über 400 Feuerwehrleute im EinsatzMehr als 400 Feuerwehrleute kämpfen gegen die Flammen. Dazu kommen nach Angaben von CNN etwa 4.000 Ersthelfer, Freiwillige und Militärs. In Santa Rosa wurde eine Ausgangssperre verhängt, um Plünderungen zu verhindern. In der Stadt mit rund 175.000 Menschen brannten mehrere Wohngebiete ab.US-Präsident Donald Trump sagte, die Bundesregierung sei an der Seite der Kalifornier. Die Brände hätten eine furchtbare Tragödie verursacht.Die Aussichten auf durchgreifende Linderung für Kalifornien standen zuletzt nicht sehr gut. Für heute wurden weitere Winde vorhergesagt, die mit starken Böen die Brände anfachen können.
Das Rundschau-Magazin sehen wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Gouverneur Jerry Brown hatte zuvor den Notstand für die Bezirke Napa, Sonoma und Yuba ausgerufen. Bei starken Winden hatten sich mehr als ein Dutzend Brände über Nacht rasch ausgebreitet. 1500 Gebäude sollen abgebrannt sein. Rund 20 000 Menschen mussten ihre Häuser verlassen und in Sicherheit gebracht werden. Hunderte Feuerwehrleute kämpfen in den bekannten Weinanbaugebieten gegen die Flammen.
Auf Gran Canaria wütet weiter ein Waldbrand. In der Nacht starb eine Frau in den Flammen. Vermutlich handle es sich um die schwedische Besitzerin, die noch versucht habe, ihre Tiere vor dem Feuer zu schützen, teilte die Feuerwehr auf Twitter mit.Frau wollte ihre Schafe rettenÖrtlichen Medienberichten zufolge hatte die 60-Jährige zuvor Nachbarn gesagt, dass sie ihre Schafe vor dem heranziehenden Brand in Sicherheit bringen wolle. Danach wurde sie nicht mehr gesehen. Zunächst konnte die Leiche nicht eindeutig identifiziert werden, deshalb wurde eine Autopsie angeordnet.Der Brand war am Mittwoch in einem bergigen Gebiet der Kanaren-Insel ausgebrochen und hatte sich rasch auf ein 2.700 Hektar großes Gebiet ausgeweitet. Hunderte Menschen mussten in Sicherheit gebracht werden. Erst seit Freitag sind die Flammen wieder unter Kontrolle.
In British Columbia seien 19 Feuer zu einem Großbrand über eine Fläche von schätzungsweise 467.000 Hektar herangewachsen, berichtete der TV-Sender CBC unter Berufung auf Feuerwehrsprecher Kevin Skrepnek. Der Brand in der Hochebene Chilcotin reiche demnach von einem Ende zum anderen über eine Breite von 130 Kilometern.Die bergige Chilcotin-Region liegt etwa sechs Autostunden nordöstlich von Vancouver. Mehr als 400 Feuerwehrleute und 25 Helikopter waren Medienberichten zufolge im Einsatz, um die Flammen unter Kontrolle zu bringen. Größere Gemeinden waren von den Bränden nicht betroffen.Die heftigen Brände in der Provinz Alberta, bei der im Mai 2016 rund 2.400 Gebäude zerstört wurden, hatten sich zeitweise über fast 590.000 Hektar ausgebreitet. 
"Heute werden wir alle unsere Mittel aus der Luft und Kräfte auf dem Boden einsetzen, um die Brände endgültig zu löschen", sagte ein Sprecher des Zivilschutzes im griechischen Fernsehen am Morgen.Wie griechische Fernsehsender zeigten, gab es heute im Nordosten von Athen keine Feuerfront mehr. Mit dem ersten Tageslicht wurden erneut Löschhubschrauber eingesetzt, die letzte Brände löschen sollten."Hier und dort gibt es einige Glutherde aber kein Flammenmeer wie in den vergangenen drei Tagen." Feuerwehrmann vor OrtBrandgefahr weiter großIn der Region Kálamos rund 45 Kilometer nordöstlich Athens hat das Feuer nach ersten Schätzungen mehr als 20 Häuser vollständig zerstört. Dutzende seien beschädigt worden, sagten Bürgermeister der Region. Verletzte gab es nicht. Über die Fläche des zerstörten Waldes lagen zunächst keine Angaben vor.Auch zwei Brände auf Westseite der Halbinsel Peloponnes sowie auf der Insel Zakynthos wurden unter Kontrolle gebracht. "Die Brandgefahr bleibt aber groß", warnte der Zivilschutz.
Demnach hofft Griechenland auf die Unterstützung durch vier Löschflugzeuge des Typs CL-415, die in wenigen Sekunden 6.000 Liter Wasser abwerfen können. Allein seit Sonntag sind im ganzen Land 146 neue Brände ausgebrochen, von denen die meisten bis Dienstag allerdings wieder weitgehend unter Kontrolle waren. Sorgen bereiteten den Behörden aber drei große Brände an der Küste in der Nähe von Athen, im Westen der Halbinsel Peloponnes sowie auf der Ferieninsel Zakynthos im Ionischen Meer. Starke Winde fachten sie am Dienstag weiter an.Laut Feuerwehrsprecherin Stavroula Malliri bot Zypern bereits die Entsendung von 60 Feuerwehrleuten an. Dagegen erklärte Frankreich, es habe wegen seiner eigenen Waldbrände im Süden des Landes sowie auf Korsika keine zusätzlichen Kapazitäten mehr.
US-Präsident Donald Trump hat nach dem Aufmarsch von Rechtsextremen in der Stadt Charlottesville die "rassistische" Gewalt verurteilt. "Rassismus ist böse", sagte Trump in Washington. Der Ku Klux Klan, Neonazis und andere Gruppen voller Hass hätten keinen Platz in Amerika, betonte Trump.In der Hauptstadt von Sierre Leone sind nach Angaben des Roten Kreuzes mehr als 300 Menschen bei Erdrutschen und Überschwemmungen ums Leben gekommen. Die Zahl der Toten könne noch steigen. Rettungskräfte versuchen, Opfer zu bergen und Überlebende aus den Geröllmassen zu befreien. Zahlreiche Straßen in der Hauptstadt Freetown sind überflutet.Im Süden Europas sind noch immer viele Waldbrände außer Kontrolle. In Portugal, Griechenland und Italien sind Feuerwehren und Polizeikräfte im Dauereinsatz. Auf Sardinien und Sizilien müssen Urlauber mit Evakuierungen rechnen. Im Nordosten Athens kämpfen die Einsatzkräfte mit den Flammen. Tausende mussten ihre Häuser verlassen.Im Nordkorea-Konflikt hat Peking einen Importstopp für einige Produkte aus dem Nachbarland verhängt und setzte damit Sanktionen der Vereinten Nationen um. Der Sicherheitsrat hatte die scharfen Maßnahmen nach dem jüngsten Test einer Langstreckenrakete verhängt. Über China laufen mehr als 80 Prozent des nordkoreanischen Außenhandels.Der 1. FC Nürnberg steht in der zweiten Runde des DFB-Pokals. Die Franken gewannen beim MSV Duisburg mit 2:1. FCN-Kapitän Hanno Behrens erzielte die Führung (21. Minute), die Georg Margreitter (41.) vor 15.576 Zuschauern ausbaute. Kevin Wolze (90.+4) gelang per Foulelfmeter nur noch der Anschlusstreffer. Außerdem spielten: Paderborn - St. Pauli 2:1 und BFC Dynamo - Schalke 0:2.
Das Rundschau-Magazin sehen wann immer Sie wollen? Dann abonnieren in Mein BR24? Einfach auf das Schlagwort Rundschau-Magazin tippen und zur Liste Mein BR24 dazufügen.
Die Flammenfront habe nach Schätzungen der Feuerwehr eine Länge von mehr als 15 Kilometer. Dutzende Häuser im Nordosten Athens brannten in der Nacht bereits aus. Der Strom ist weitgehend ausgefallen. Angesichts der dramatischen Lage rief Regierungschef Alexis Tsipras per Kurznachrichtendienst Twitter alle Behörden auf, an den Löscharbeiten teilzunehmen. Die Hilfe aller Freiwilligen werde ebenfalls angenommen.Abgelegene Häuser noch nicht erreichtDer Brand tobt in einer der beliebtesten Ferienregionen, rund 45 Kilometer nordöstlich der griechischen Hauptstadt. Berichte über Opfer gab es zunächst nicht. "Wir können noch keine Bilanz ziehen. Es gibt viele abgelegene Häuser, die wir noch nicht erreichen konnten", sagte ein Sprecher des Rettungsdienstes am frühen Montagmorgen im Fernsehen. Waldbrände waren am Vortag auch im Westen Griechenlands ausgebrochen.
Rundschau on demand? Mein BR24! Die Rundschau sehen wann immer Sie wollen? Dann: abonnieren in Mein BR24. Einfach auf das Schlagwort Rundschau tippen und zur Liste Mein BR24 dazustellen.
Heftige Unwetter mit starkem Wind, Regen, Hagel und Gewitter sind in der Nacht zum Freitag über Norditalien hinweggezogen. Dabei wurden mehrere Menschen verletzt. Im Nordosten des Landes brach vorübergehend das Stromnetz zusammen. Rund 70.000 Menschen waren in der Region Friaul-Julisch Venetien davon betroffen. Im Bahnverkehr hatten laut Nachrichtenagentur Ansa Züge mehrere Stunden Verspätung. An der Adriaküste wurden bei Venedig Campingplätze unter Wasser gesetzt, zahlreiche Bäume stürzten um. Eine Windhose traf die Orte Caorle, Jesolo und San Michele al Tagliamento. Etwa 50 Menschen mussten dort in Krankenhäuser, nachdem sie von umherfliegenden Gegenständen getroffen worden waren.  Ministerin durch Baum verletztAuch Brandenburgs Sozialministerin Diana Golze (Linke) soll im Urlaub von einem umstürzenden Baum getroffen und schwer verletzt worden sein. Der Vorfall habe sich am Donnerstagnachmittag bei einem Unwetter auf einem Campingplatz in Norditalien ereignet, sagte eine Ministeriumssprecherin. Die 42-Jährige sei in einem Krankenhaus operiert worden; es gehe ihr den Umständen entsprechend gut.Hitze und Waldbrände im SüdenWährend die Feuerwehren im Norden wegen der Unwetterschäden im Einsatz waren, hielten im Süden Italiens mehr als 100 Wald- und Buschbrände die Einsatzkräfte auf Trab. Zumindest die Temperaturen gingen dort mittlerweile zurück. Die höchste Hitzewarnstufe gilt jetzt nur noch für das sizilianische Catania und Bari in der Region Apulien.
Die Bürgermeisterin von Abrantes, Maria do Ceu Albuquerque, sagte dem Radiosender TSF, die Situation sei "weit davon entfernt, unter Kontrolle" zu sein. Die Behörden mussten vier Dörfer evakuieren. Das Feuer zerstörte laut der Bürgermeisterin mehrere Ferienhäuser und erzwang die Sperrung von Straßen. Anwohner versuchten, das Feuer mit Gartenschläuchen und Eimern voller Wasser zu löschen, wie im portugiesischen Fernsehen zu sehen war. Autobahn gesperrtAuch 30 Kilometer der Autobahn, die im Norden die Großstädte Porto und Lissabon verbindet, wurden infolge eines Feuer gesperrt. Im Norden des Landes nahm die Polizei nach eigenen Angaben einen 61-Jährigen fest, den sie der Brandstiftung verdächtigt. Bereits im Juni hatten schwere Waldbrände tagelang in Portugal gewütet. Dabei kamen mindestens 64 Menschen ums Leben, mehr als 250 wurden verletzt.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort „Rundschau“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen.
Sie wollen die Rundschau regelmäßig im Abo? Dann einfach auf das Schlagwort „Rundschau“ tippen und zur Liste „Mein BR24“ hinzufügen.
